Annotation


	Ууроженец славного города из Черноземья, из семьи профессиональных военных, отдавший Родине почти всю свою сознательную жизнь в ее вооруженных и специальных силах и готовившийся стать пенсионером, участник боевых действий в ряде конфликтов на полях бывшего СССР и его ближайших соседей, образования высшего, кавалер десятка медалей, увлекавшийся историей, волею судьбы оказался в 1941 году, а если точнее, в июне... Продолжение истории Вячеслава Евстафьева, у которого появился шанс немного изменить историю.





* * *





* * *





Сизов Вячеслав Eще один попаданец. Трилогия



Сизов Вячеслав Николаевич

Eще один попаданец. Часть 1

"Миф - это то, чего никогда не было и

Никогда не будет, но что всегда есть."

Саллюстий, 4 в.н.э.

Истинное мужество в том, чтобы любить жизнь, зная о ней правду.

Мы отступаем... Вот уже несколько дней как остатки полка, где я командую батальоном отступают по дорогам Смоленщины... Пыль лежит на всем, на спинах бойцов и командиров, вещмешках и оружии. Пыль везде. Даже во рту скрипит песком... А кругом война, и ее следы видны везде. Вот и сейчас мы идем рядом с шоссе мимо разбомбленной колонны - стоят разбитые и обгоревшие остовы боевой техники, ЗиСов и ГАЗов, брошенные повозки, тяжелые орудия и трактора, лежат трупы людей и животных. Наученные горьким опытом первых недель войны, мы стараемся держаться деревьев, по возможности скрываясь от авиации противника. Я иду впереди колонны своего батальона, точнее с его остатками - нас всего около ста человек, хотя еще пару дней назад было в три раза больше. Тех кому удалось вырваться из окружения, плена и уцелеть в боях.

Впереди колонны полка идет авангард из бойцов 1 батальона, которому в последнем бою, позавчера, досталось больше чем нам. От него осталось чуть больше 70 человек - меньше роты. Именно тогда, после гибели в течении дня погибли почти все командиры и политработники сводного полка, собранного из "окруженцев" и маршевого пополнения, я и стал комбатом - сразу выросши с ротного ...

Итак, я Евстафьев Вяч. Ник., 48 лет отроду, уроженец славного города из Черноземья, из семьи проф. военных, отдавший Родине почти всю свою сознательную жизнь в ее вооруженных и специальных силах и готовившийся стать пенсионером, участник боевых действий в ряде конфликтов на полях бывшего СССР и его ближайших соседей, образования высшего , кавалер десятка медалей, увлекавшийся историей и альтернативкой, волею судьбы оказался из 21 века в 1941 г. Точнее в июне 1941г....

Часть 1

Как я тут оказался. Это сложно объяснить с точки зрения науки. Во всяком случаи я такого объяснения не знаю, и высказывать предположение даже не возьмусь. Слишком много предположений и идей. Да и честно признаюсь не хочу. Если задаться вопросом:- " Как я отнесся к переносу?". Положительно. Я давно был к этому подсознательно готов. Слишком увлекся чтением книг по альтернативной истории, мемуаров, воспоминаний участников войны, поиском материалов той поры. На столе постоянно лежали справочные материалы и документы, а в "компе" находилась куча закладок на интересующую меня тему. Что влекло меня все это делать? Наверное оставшееся с детства желание самому попасть и поучаствовать в той войне. Согласитесь в каждом из нас жила наивная вера в то, что попади он в то время и все сразу бы изменилось. Война бы шла по другому и в лучшую для нас сторону. Не было бы миллионных потерь и линии фронта под Москвой, а Берлин бы пал к 1942 году. Моим детским мечтам суждено было реализоваться ...

... Все произошло внезапно... Побеседовав на повышенных тонах с товарищами по работе я спустился к машине стоявшей во дворе. Немного поговорив со скучающим дневальным у ворот, сел в к себе в машину и задумался о прошедшем дне. Голова саднила в затылке и висках, потянувшись к бардачку за таблетками ... И тут накатило... Понял что не успеваю... Боль всеобъемлющая в районе затылка и висков... Нарастающая боль в районе груди все больше и больше захватывала меня... Страх что не успел попрощаться с женой и дочкой, недоделал кучу дел, не рассчитался с народом по зарплате... Темнота ... Чей то разговор, дневальный подошедший к моей машине и бегущий обратно в здание, врачи и сослуживцы вытаскивающие меня из салона... Олег, что - то говорящий им... Темнота...

Из оперативной сводки по городу:

...Сегодня в 15.20 из ... в состоянии комы в горбольницу Љ2 доставлен... Через 1 час 10 мин. не приходя в сознание скончался. По сообщению лечащих врачей смерть наступила в результате сердечной недостаточности. Отделом внутренних дел Љ1 проводится проверка...

... Очнулся я как не странно тоже от боли. Болело все тело, но особенно бок справа и голова... Не открывая глаз полежал еще немного примериваясь к своему телу. "Если голова болит, значит она есть и еще живой" - так говаривал в свое время старшина роты, где я начинал службу. Слышалось щебет птиц и шум ветра в листве, тихий недалекий плеск воды. Легкий , теплый ветерок мягко обдувал тело. Где - то пропел паровоз. Ощущение было такое как будто я у бабушки на Волге, лежу в роще и мне нет дела до других. И покойно. И я, маленький. И скоро придет отец звать на рыбалку , кататься на лодке по великой реке...

... Открыв глаза я понял что лежу в каких- то густых кустах. Вокруг темно, но листочки на верках отчетливо видно. И вообще , где это я? Я же должен быть в салоне своей машины, а тут как минимум лесополоса. Да и погода совершенно не соответствует, в машину я садился посреди октября, а сейчас явно май или начало июня... Если это шутка то совсем не удачная. Я же все хорошо помню, что со мной происходило. И боль в груди и затылке... И беготню вокруг меня...Что происходит? Где я? Как я здесь очутился?... Вопросов больше чем ответов... И главное нет никого кто бы мог просветить, что происходит и где я нахожусь...

... Если глюки - то видно серьезно прихватило и мое воображение играет со мной непонятную игру. Слишком уж все реально - и погода, и кусты, и деревья вокруг, и боль в боку и голове... По идее был инфаркт или инсульт - во всяком случаи к этому все шло достаточно давно и уже привычно. Если рассуждать логически - то похоже я ушел на "дальние дороги". Но обстановка вокруг как - то не напоминала ни рая ни ада, в их каноническом исполнении классиков. Нет я конечно помню по анекдоту - о визитной карточке. В свое время научили серьезно относиться к анекдотам - слишком в них много правды оказалось... Но все же, неужели все - таки врали ... Эх "Бога на них нет"...

... Если шутка - то интересно знать чья? Но уж слишком все реально - можно дотянуться до ветки и сорвать листочек. Как то не верится в шутку. Да и некому так шутить. Такое могло прокатить на "срочке" - когда ночью выносили с койкой на улицу и оставляли спать посреди плаца... Но уже как более 20 лет, нет тех, кто так мог пошутить в казарме. Они давно разъехались по домам , а многие ушли и на "дальние дороги" откуда обычно не возвращаются. Да и я уже надеюсь не тот пацан, каким был в 18 лет. То что это не шутка - это точно, тут что- то еще...

... Ну а если что - то еще - то тут вариант только один - перенос. Это вообще - то фантастикой пахнет и не слабой! Нет я конечно любитель фантастики. Но не да такой же степени... Других вариантов я что то не вижу... Неужели перенесся? Интересная тема!!! Хорошо - примем за данность что действительно состоялся перенос сознания в другое тело. Тогда возникает вопрос куда? Зачем и кому это надо? Какая - то мысль на окраине восприятия не давала покоя... Стоп - "паровоз", точнее его гудок. В мое время паровозы были - на отстойнике, на жд. станции и особо не гудели - использовались как котельни, или на случай войны... Насколько помню у нас паровозы эксплуатировались до середины 70 -х, когда их заменили на тепловозы. Если я перенесся по времени и пространству - то вопрос где я, нужно понимать быстрее. На дворе похоже лето или весна. Лунный свет давал достаточно света, чтобы рассмотреть все вокруг себя. Кустарник и деревья которые вижу со свежими зелеными листьями. Деревья в основном кругом , лиственные - ивы и березы, иногда попадаются сосны. Голову особо поднять не получается - очень сильно болит тело и голова (слева в районе виска и затылка). Такое ощущение что били его долго и со знанием и возможно ногами... Любое движение отдавалось резкой болью. Я лежал полностью без одежды... Руками попробовал пройтись по телу. То что оно не мое - я уже понял. Видимо оно принадлежало достаточно молодому парню. По сравнению с моим "старым" - худощавому и достаточно "накаченному" - таким я сам был лет в 16-30... Значит точно перенесся... И это правда. Ну что ж, Новый Мир, принимай очередного переселенца... Точнее наверное его психоматрицу. Ибо я точно помню все, что со мной происходило в моем времени, но ничего не знал о том в чье тело и куда я попал.

Оттуда где я лежал был виден лишь небольшой кусок неба , ограниченный с одной стороны ветками густого кустарником, с другой толстым стволом дерева. По небу медленно плыли облака, достаточно ярко светила полная луна. Боль в боку и голове все не проходила , но я решил попробовать повернуться на другой бок, лежать на левом уже было невмоготу. Это удалось, правда с огромным трудом. Одна из веток кустарника ранее была подмята под меня, и поэтому один из сухих сучков колол в бок принося страдание израненному телу. О том чтобы подняться с земли разговора даже вестись не могло, тело просто ныло от боли. Приподняв голову смог оглядеться по сторонам. На улице поздний вечер или ночь. Второе видимо более вероятно. Дальнейший поток мыслей прекратился сам собой. Я услышал тихий разговор и осторожные шаги. В метрах 3 - 5 от меня, с противоположенной стороны кустов шли и разговаривали несколько (по голосам молодых ) человек. И что самое главное по - русски ( во всяком случаи очень на это похожем). Стараясь не шуметь и не привлекать к себе внимание ,рукой аккуратно приподняв ветку, мешавшую смотреть в ту сторону. В лунном свете я увидел 2 парней одетых в темные брюки и рубашки. Они остановились у кучи веток лежащих у куста, росшего рядом с невысоким холмом.

- Что - то Петьки с Сашкой нет. Опять с кем-то языком зацепился, или у своей Наташки завис... Дай закурить что ли.

Парни закурили, пряча огонек в руках.

- Да не, он обещал прийти, да и к Наташке небось муж пришел со службы, так что Петька где - то шляется поди... Смотри, а то опять ругаться будет что курили здесь..

- Окурком больше окурком меньше..Что делать будем, с добром домой нельзя... тут все спрятано, не дай бог кто найдет и сдаст ... Продавать надо , да сматываться отсюда...Ну его ,Петьку- то, он все конспирируется , в партизан играет.. Кто тут ходит, ладно по берегу, да кустам кого затащат, а сюда никто и не заглядывает.

- Так уж никто и не заглядывает? А без Петьки товар брать нельзя, не правильно это.. Да и Сашки что то не видно, а не вон похоже идет...

Раздались тихие шаги ,к разговаривавшим подошел видимо неизвестный Сашка. Тихо поздоровавшись, они продолжили разговор.

- Ну что делать будем? - спросил первый - Петьки нет , а без него как то, делить то?

- Да где же его черти носят! А то загремим мусорам.. - поддержал второй - Договорились же.. Да и страшно, кто увидит, и пропадай все. В городе вроде бы все пока тихо. Менты с вохравцами правда на станции шуршали... Продавать взятое надо, Капитоновна , обещала помочь с продажей. Может часть заберем с собой , а Петьке потом скажем что к чему?

- А что, Петька, еще не пришел? Я его после работы на станции видел. Он же где- то здесь собирался купаться... Дай закурить - спросил Сашка .

Чиркнула спичка. На секунду осветив разговаривавших. Послышался запах папирос...

- У него завтра выходной, - продолжил Сашка,- и он собирался на рынок. Да отоспаться ,а то устает очень...

Раздался тихий смех, смеялись все трое. Звать на помощь, честно говоря не хотелось, неизвестно как бы незнакомцы отреагировали на меня, да еще голого. Да и сам разговор интересен был, для вживания в обстановку.

- Что не говори , а усталость у него приятная. Сразу трех баб ублажать приходится . Натаху, Ирку - у которой квартирует, да Светку - что в коопторге .

Опять раздался смех.

- А куда деваться - надо. Да и по Иринке не все так просто. Она же вроде с Димкой Солдатовым ходит, а с Петькой у них просто приятельские отношения... Если до сих пор не пришел, может что случилось, - ответил первый - на станции мужики говорили, что мусора всех опрашивали кто, что видел, с собакой по путям ходили, да по вагонам лазили смотрели что к чему. Хорошо что Петька надоумил не лезть в склад , а только по вагонам пройтись. И так добра набрали нормально.

- Вообще Петька, молодец, хороший вагон указал, если бы не тот военный вообще все было бы классно - можно было бы весь вагон вынести - поддержал второй.

- Если бы не Толька, всех бы нас уже в кутузке держали бы. Как он того вояку сделал - всего пару ударов и под откос . Жаль, волыну с него не сняли. И что его понесло к нам в вагон... - сказал Сашка.

- Да, небось, доехать на халяву хотел, там на перегоне многие подсаживаются - побыстрей к вокзалу . Только его чемодан и остался. А где он теперь, жив или помер и труп где - то в кустах валяется. Может и стоило бы поискать - пистолет взять. Хотя наверное не надо. На нас никто и не скажет если что. Подумают что сорвался. Чемодан я его к остальным бросил. Так на всякий случай. Вы мужики молчите про то, а то ...

- Не пугай, пуганные, который раз вместе работаем. Правда мало все равно получается - сбывать то некуда. Была бы машина... Можно было бы по районам повозить да в соседние области, например в Саратов, Пензу, Воронеж или Сталинград. Водилу, да экспедитора только надо какого уговорить , чтоб товар наш взял... Накладные через Наташку можно было бы сделать, пока Петька ее на складе ублажал бы... - тихо рассмеявшись, сказал Сашка.

" Похоже я в Тамбовской области, во всяком случаи по географии именно так и выходит" - подумалось мне, а год похоже передвоенный или послевоенный . Сталинград еще не переименовали.

- Да ..., Натаха ,.. баба хорошая, фигуристая. Я бы ее тоже приголубил. Жаль ,что она жена политрука в полку, а то бля.. еще та. Как ее Петька то раскрутил? Саньк, ты вроде бы в курсе расскажи, пока Петьку ждем. А то от него ничего не узнаешь...- сказал первый.

- Ты прав , Вань - сказал Сашка - Петька ее еще в прошлом году, зимой на танцах в "Знамя труда" срисовал, она там с сестрой, Танькой, была. Та, к Натахе с дочерью, из Белоруссии, приехала в гости. Одиночка, муж у нее курсантом был , да посадили его год назад по 58 - за агитацию. Вот та сюда и подалась. Ладная бабенка, 20 лет. Петька то сначала, к той подъехал и кружил с ней. У Натахи дома все и происходило. Говорил, что, чуть на Таньке не женился. Он с тех пор времянку на Комсомольской, у Ирки Королевой, стал снимать, вроде вместе жить собирались... Да тут, мать Натахи и Таньки, телеграмму прислала, что заболела. Пришлось Таньке уезжать домой. Ну ,а Петька, так на Комсомольской и остался жить, благо деньги есть. Танька, дочь у Натахи оставила. А Петька стал к Натахе заходить , вроде девчонку проведывать, подарки заносить. Ну помните когда вагон с детским взяли. Что добру пропадать, все в дело пошло. Муж ее, что Петька ходит , не против был. Мужик - то ее на службе, или еще где, а Петька при делах пока мужа нет. Если что надо помогал, с детьми играл... Натаха - то баба с понятием, красивая даром что ли ей 30 и двое детей... Муж тут, в командировку в Москву уехал на 2 месяца, на учебу. Ну тут у Петьки и возник вопрос , и закрутилось. Петька - тоже парень видный, в свои то годы... Натаха его на "железку" - то потом и пристроила, грузчиком к себе на склад. Правда на полставки... Ну да Петька не будь дураком, везде успевает. Приработок законный имеет и в техникуме учится... Блин что тянет, по домам уж пора. Где же он?...

- Слушай Саш,- сказал Иван - а что там с Толькой то случилось, они вроде с Петькой родственники, а тут вдруг окрысились друг на друга...

- Да это и я тебе могу рассказать - сказал, пока еще неизвестный номер 2 - Толька, после того как в прошлый раз вагон взяли, товар без спросу заныкал, а потом к Светке стал подбивать колья. Светка девка молодая, безотказная, на хорошее отношение ведется. Петька вроде и не против, от нее не убудет. Даром что толстая, не особо в его вкусе, ему бы таких как Ирка, потоньше да пофигуристей. Он Светку только из - за дела и имеет... Толька, через Светку, стал заныканное продавать. Ну продаешь да продавай по тихому, так не ему пофорсить захотелось... О том, что он вроде у Петьки ее увел, стал народу говорить. Вот они и побрехали. Дюже Петька осторожный, и лишних разговоров боится. А то вдруг кто узнает, да копать начнет .

- Это он прав, Коль, лишние уши, они прямая дорога на скамью. А Толька, дурак . Пока нас бог миловал и то хорошо. О нас, пока вроде и не знает никто. Вот с продажей плохо. Хорошо пока здесь храним, а то спалились бы, как Мишка Пушкарский. Того на сбыте захомутали, они с парнями багажный взяли. Вот по дурости сразу же и поперли все на рынок сами. Ну а там уже их ждали, всех прибрали, сейчас в КПЗ сидят, суд скоро. Что делать то будем? Ночь скоро кончится, засветло нельзя, вдруг кто увидит? - сказал Иван

- Что это ты, Вань, так часто бога стал вспоминать ? - спросил Сашка, - мать что ли опять начала наезжать? Смотри не ляпни где, а то за религиозную пропаганду с техникума вылетишь.

- Ладно, что ждать ? Давай пару пакетов, что в прошлый раз приготовили, бери да пошли по домам, а остальное потом заберем... - сказал Николай, - Сашка давай лезь вниз, а ты Вань по сторонам посматривай что к чему .

Послышался шум веток и легкий скрип петель . Через щель был о видно что парни что-то достают из кустов. На мгновение блеснул луч фонаря и снова раздался шум веток. Затем послышалось сопение и удаляющиеся шаги...

Информации куча, особенно о непростой прямо таки жизни неизвестного мне Петра... Интересно, а кто он этот, Петька? Похоже наводчик и организатор группы из несовершеннолетних ... Парни что- то своровали, раз милицию боятся. Надо бы посмотреть что к чему , может пригодится... Да и одеться не помешает, а то ведь прохладно и не вечно же так лежать. Стараясь не шуметь, стал приподниматься сначала на колени, а затем опираясь на ствол дерева и полностью. Тело не слушалось - норовило упасть, руки не держали, голова кружилась. Шатало всего из стороны в сторону, но боль немного утихла. Прижавшись к дереву отдышался и отдохнул ... Раздвинув чуть пошире ветки кустов, увидел вдалеке среди деревьев быстро удаляющиеся в лунном свете фигуры, несшие в руках по несколько больших бумажных пакетов . Подождав еще немного , постарался вылезти из кустов. Что далось с большим трудом. Кусты росли близко друг к другу и образовывали сплошную стену и лишь маленький пятачок посередине , на котором лежал я, был свободен от веток и корней. Интересно как хозяин тела туда залез? Боль в голове не проходила, саднило у висков... Найдя небольшой просвет между кустам, боком, стараясь не покалечиться, выбрался оттуда. Я стоял на поляне с разросшимися кустами , ограниченной с нескольких сторон невысокими холмами и деревьями. Сориентировавшись где говорили парни, пошел в ту сторону. Лунного света хватило на то, чтобы рассмотреть землю где примерно , стояли воры...

Место удалось найти благодаря свежим окуркам, лежащим в траве и приметной куче веток у куста. Рядом на земле нашлась примятая трава... Поискав еще несколько минут у куста, я нашел прикрытую валежником крышку лаза. Постаравшись не сильно нарушать маскировку, за металлическое кольцо торчащее из земли поднял крышку лаза... У входа изнутри стоял жд. электрический фонарь, с которым обычно ходят обходчики, а на самой крышке был затвор . Зажег фонарь. Залезнув внутрь , опустил крышку лаза, которая плотно закрыла вход и запер затвором. Вид схрона особо не поразил, видал и получше. Он был размерами примерно 9х12 и высотой около 3 метров. Стены, потолок и пол были сделаны из дерева, видимо дверей грузовых вагонов , на части из них виднелись запоры. Часть досок отличалась своим цветом и была достаточно новой, видимо недавно меняли. Вдоль стен располагались стеллажи. Воздух был чистым и свежим, вентиляция поддерживалась в хорошем состоянии. Все было сделано основательно, сразу чувствовалось что за схроном смотрели. Я попал в пещеру Алладина...

.... На стеллажах лежали какие то тюки и чемоданы. Сюда приносили награбленное . Слева от входа стояли деревянные стол и пара табуреток, в углу металлическая кровать с матрасом , подушкой и одеялом. Над столом висело большое зеркало в резной раме . На столе стояла керосиновая лампа без стекла и лежал коробок спичек . Справа от входа, кучей стояли и лежали разнокалиберные чемоданы. На крюках висело несколько пальто, шуб, шинелей. Несмотря на размеры схрона и количество сложенных здесь вещей, свободного места было еще достаточно много. Какой - то логики в сложенных вещах не наблюдалось. Поставив на стол фонарь, что держал в руках, посмотрелся в зеркало. Фонарь давал достаточно света, но я решил зажечь еще и лампу. Сломав пару спичек, ее зажег. Стало явно светлее. Закончив с лампой, наконец поднял глаза от стола на зеркало. В зеркале я увидел себя нового...

На меня смотрел молодой, лет 18-20, славянской внешности , с короткой стрижкой (той что в наше время называлась полубокс), темноволосый парень, ростом около 178 см., крепкого спортивного телосложения. Правда вот голова явно не радовала - с левой стороны в районе височной кости рядом с ухом виделась достаточно большая кровоточащая рана. Лицо слева ниже раны , было залито кровью. Кровь была и на шее, и на плече. Была она и на груди. Тело покрывали густой сетью царапины разной длины и ширины... "Красавец", другого и не скажешь. Краше только в гроб кладут...

Надо сначала тело привести в порядок , а только затем что - то одевать. То что здесь найдется что одеть и чем привести себя в порядок уже не сомневался...

В верхнем ящике стола нашлись бинт и маленький флакон с йодом, перочинный ножик. Под столом нашлась начатая бутылка водки. Найдя на стеллажах рядом с кроватью, сверток белой ткани. Отрезал от него кусок. Порезав на небольшие кусочки. Моча их водкой, стал оттирать кровь с тела и лица, привел себя в более или менее порядок. И попытался остановить кровь, все еще текшую из раны. Намочив кусок бинта йодом, стал чистить рану от остатков кожи, земли и волос. Мне повезло, что владелец носил короткую стрижку и рана была в принципе чистая. Проведя таким образом дезинфекцию раны, сделал повязку на голову. Передохнув, сидя на кровати и немного успокоившись. Стал рассматривать лежащие в схроне вещи, а их было много и на любой вкус. Конечно я не эксперт по гражданской одежде 40-50 -х, но общее знание имелось. Стал вопрос как же мне одеться, что бы не выделяться среди других. У тела, которое теперь стало моим, была своя история, своя жизнь и привычки которую я не знаю. Решил остановиться на универсальной гражданской одежде - светло - серой рубашке с маленькими костяными пуговицами, темно синих брюках, носках, кожаных полуботинках и кепке. Так как помнил, что ходить без головного убора в то время было не принято. К брюкам нашелся неплохой, ношенный , двубортный, тоже темно синий пиджак и черный кожаный ремень. В пиджаке нашелся кожаный портмоне с 500 рублями( 5 купюр по 10 червонцев с профилем Ленина образца 1937 года ) и мелочью по 3 и 5 рублей ( с солдатом и летчиком соответственно). Что ж уже можно примерно определиться и во времени в котором я нахожусь - где - то между 1938 и 1947 г. Во всяком случаи именно в этот период они имели хождение. В 1947 году была проведена Сталинская денежная реформа , когда и изменился внешний вид купюр. Ну а если точнее , то где - то в 1939-1941 гг. Мне показалось что войны еще нет или не прошла, парни обязательно эту тему затронули в своем разговоре. Да в веселое время я попал...

На полках нашлись синие "семейные" трусы с белой майкой ("алкашкой"), черные носки. Стал одеваться. Возвращения парней особо не опасался, ночью вряд ли они еще вернутся. Немного подумав, решил что нужно, что-то еще себе подобрать на всякий случай, спешить все равно некуда. Остановился на военной форме - нашедшейся в одном из чемоданов стоящих рядом с входом (возможно именно в том, о котором говорил "Николай"), там же лежала бритва, мыльница с мылом, несколько смен белья и полотенце. В отдельном бумажном пакете нашлась бутылка водки, палка копченой колбасы и немного хлеба. Крышка и днище чемодана с внутренней стороны была покрытым плотным светлым картоном. Перекусив куском колбасы и хлебом, почувствовал себя лучше. Выпивать не решился, сейчас требовалась трезвая голова. Кровь из раны уже не текла, хоть она и саднила.

Итак ,я более или менее, привел себя в порядок, одет, обут, даже поел - осталось теперь решить - что делать дальше. В книгах по АИ, у переселенца остается часть памяти донора, у меня этого почему - то не произошло и надо было думать, как жить дальше. А пока поискать здесь, что еще мне могло бы пригодиться. Покопавшись в вещах, собрал еще пару рубашек и брюк и несколько золотых драгоценностей, механические наручные часы "завод им. Кирова" на черном кожаном ремешке. Возможно можно было бы найти еще что- то, но честно говоря находиться в схроне не хотелось, поиски можно было оставить на попозже. Положив отобранные вещи в чемодан, тот в котором нашлась военная форма, стянув его ремнями решил выбраться на улицу. Собрав в бумажный пакет - тряпки пропитанные кровью и водкой, убрал в стол остатки бинта с йодом. Погасил и поставил на место лампу. Погасив фонарь и поставив его у входа, открыл крышку лаза и выбрался на улицу. Не закрывая крышку люка проветрил схрон. Внутри я пробыл около 1,5 часов. Ночь сгустилась и лишь луна заливала все вокруг серебряным цветом. Вокруг все дышало тишиной и покоем, где то в стороне обменивались новостями лягушки. Постояв еще немного и подышав свежим воздухом, закрыл люк, при этом постарался привести маскировку входа в прежний вид.

Выбравшись на поляну, спрятал в кустарнике , где до этого я лежал ,чемодан с вещами. Чемодан в принципе был не тяжелый, но носить его с собой при разведке местности посчитал ненужным. Если что- то найдется. Надо осмотреться и пройтись по окрестностям. Почему то мне казалось, что я в районе Тамбова. Для начала пошел в противоположенную сторону от станции, куда ушли воры - в ту сторону откуда веял свежий ветерок и где слышался плеск воды. Идя напрямую , через некоторое время я вышел на берег неширокой реки. Высокие берега которой заросли ивами. На противоположенном берегу виднелся из за ив виднелся сосновый лес. Вдоль берега реки, на котором я стоял, шла узкая тропинка. Справа от меня, в метра 500, виднелся жд. мост через реку, по которому как раз в это время , шел поезд. Его тащил ПАРОВОЗ. Чисто для интереса насчитал 14 грузовых крытых вагонов . Я решил подойти и посмотреть на мост и определиться где я оказался. Пройдя вдоль берега по тропинке метров 20, вышел на небольшой песчаный пляж, окруженный с 3-х сторон деревьями и кустарником, а со стороны реки разросшимися ивами . Луна давала достаточно света, чтобы я рассмотрел лежащий на песке у самой кромке деревьев, какой - то светлый сверток. Подойдя ближе, увидел что это ношенные мужские темные брюки и мужская светлая рубашка, майка с трусами лежащие на мужских ботинках. Рядом лежала пустая бутылка из под водки. В ботинках лежали носки. В кармане брюк нашлись деньги несколько измятых купюр номиналом в 5 и 10 червонцев образца 1937 года, на сумму около 300 рублей с мелочью, несколько металлических ключей на шнурке. Рассматривая рубашку, в кармане застегнутом на костяную пуговичку, нашел пропуск на Гречишкина Петра Ивановича 1924 г.р., грузчика жд. станции "Цна", метрику на это же имя. Фотографии на пропуске не было, поэтому узнать досталось ли мне тело этого Петра или это документы другого человек, мне не удалось. Прикинув размеры одежды и обуви решил что возможно они принадлежали телу, в которое я вселился. Свернув вещи и переложив найденные документы и деньги к себе в портмоне, решил пройтись вокруг, может что еще найдется. В темноте ничего интересного не нашел и вернулся к оставленным вещам. В принципе можно было подводить первые итоги.

Будем считать, что Гречишкин - это я. И я оказался в районе своего родного города, где то в окрестностях жд. станции "Цна". Правда возник вопрос - как я очутился в кустах? И кто нанес мне удар по голове? Да так что рана до сих пор ныла и кровоточила под повязкой. Ладно поживем, увидим. Нужно дождаться утра и что делать дальше. Присев у дерева и прислонившись к стволу не заметил как уснул.

Проснулся от того, что слегка озяб, несмотря на одежду. Проспал я наверное часа 2-3. От реки несло влагой и прохладой. Светало. Вдалеке, где - то западнее, слышались кукареканье петухов, устроивших соревнование на самый громкий вопль по поводу восхода солнца. Новый день начинался. Все было на своих местах и реально. А я уж думал , что мне все приснилось... Спустившись к воде - умылся... Стоило начать свои поиски. Сидеть на одном месте и надеяться на то, что кто то расскажем мне в чье тело я вселился не стоило. Рана давала о себе знать - болью в голове.

Поднявшись по пляжу на берег я вернулся по тропинке назад . Нашел место где вышел из перелеска на берег и стал искать свой тайник в кустах. Найдя кусты и проверив чемодан. Осмотрелся вокруг. За ночь ничего не изменилось. Походив вокруг и подойдя к холмику с схроном , поднялся на него. Вокруг росли деревья и кустарники в основном березы и рябины. Часть деревьев было повалено ветром, и создавали на вид непреодолимую стену. Метрах в 200 от холмика на котором я стоял, было еще несколько холмов разной высоты, у края одного из них начинался, заросший кустарником неглубокий овраг шедший в сторону реки. Станции видно не было, она была сравнительно недалеко и давала о себе знать, басовитыми гудками паровозов. Спустившись вниз и выполнив необходимые санитарные действия, решил продолжить свои поиски, обошел изученный участок. Недалеко от кустов, где я лежал, обнаружился участок сильно помятой травы , большой кусок гранита с заляпанный видимо кровью краями. Брать в руки его я не стал - нет смысла множить сущности. Возможно именно им меня и ударили по голове, а затем бросили в кусты. Будем считать что именно так и произошло и я вижу орудие преступления.

Ладно, продолжим изучение окрестностей, тем более, что я собирался к мосту. Снова выйдя на пляж, нашел тропинку шедшую в том направлении. Очень скоро я вышел к высокой жд. насыпи недалеко от моста. Говорят что все мосты одинаковые, не знаю, но этот мост с учетом документов найденных у Гречишкина мог быть одним - он был тиражирован еще на старых дореволюционных открытках - "Чугунный мост через реку Цна", в мое время он назывался проще - "Периксинский" мост. Я стоял на старом жд. мосту в районе Периксы. В 70-е он был заменен на новый . Сколько раз в свое время купался недалеко от него. Правда пляжа, где я нашел вещи не помню, возможно просто зарос ивами. Обычно у мостов сидят рыбаки, но сегодня я их не видел, может быть еще рано. Мимо меня в сторону станции, медленно прошел товарняк, влекомый пыхтящим паровозом. Поднявшись на насыпь посмотрел в след удаляющемуся поезду... Там виднелись постройки станции. Идти туда мне еще рано - не хватало информации ... Город мало изменился с того времени, во всяком случаи та его часть, что стояла около берега реки. Те же деревянные домики и сады вокруг них. Правда не было пятиэтажек , автомобильного моста через линию железной дороги, бетонных заборов ограждающего контейнерную площадку и инженерную базу, здания хладокомбината.

Пока стоял на мосту, мимо меня со стороны станции по второму пути проехала жд. дрезина с несколькими рабочими. Повернувшись к ней лицом стал рассматривать рабочих. Один из них, молодой парень лет 20, крикнул - "Здорово, Петь , как дела? Кто это так тебя? Может помощь нужна?" . Так как вокруг никого не было, то понял что обращаются ко мне. Кажется я не ошибся когда посчитал что тело в котором нахожусь принадлежит Гречишкину Петру Ивановичу. Неопределенно махнув рукой, что можно было принять и как приветствие и как ответ, повернулся к реке. Что то отвечать для меня незнакомому парню посчитал неправильным, кто его знает что с моими голосовыми связками, да и скажу что-нибудь не так. А так пусть считают, что не хочу ничего говорить... Видок у меня, еще то. Особенно повязка на голове, с проступающей кровью. Интересно что люди подумали видя меня - решили что хочу покончить жизнь, или действительно куда попал.

Из оперативной сводки отдела дорожной милиции на жд. станции Цна Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги от ... мая 1941 г.

..... В мае т.г. участились случаи расхищения материальных ценностей из подвижного состава на железнодорожном транспорте на Тамбовской дистанции пути....

... Так ..... мая на перегоне между жд. станциями Цна и жд. станцией Платоновка Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги неустановленными лицами был вскрыт вагон, в котором перевозилась продукция для Рассказовского суконного завода. Из вагона похищены материальные ценности - отрезы сукна и ткани , шерстяная нить на общую сумму более 50 тыс. рублей. (перечень похищенного прилагается). Факт нарушения пломб и вскрытия вагона обнаружен обходчиком тов. М. на жд. станции Платоновка. По данному факту возбужденно уголовное дело. Расследование проводится отделом дорожной милиции жд. станции Платоновка.

...Мая на перегоне между жд. станциями Селезни и Пушкари Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги стрелком ВОХР тов.К. пресечена попытка хищения материальных ценностей из вагона Љ................поезда Љ...... группой лиц. Которые вскрыв вагон пытались похитить груз. Для пресечения преступления тов. К. произведено несколько выстрелов из табельного оружия по нападавшим. Один из преступников убит, остальные сбежали. Убитый опознан - им оказался работник жд. станции Тамбов гр. Е.. Из вагона похищены продукты питания - консервы рыбные на общую сумму 103 тыс. рублей. (перечень похищенного прилагается). Возбужденно уголовное дело, ведется поиск преступников. Расследование проводится отделом дорожной милиции жд. станции Тамбов.

В связи с вышеуказанным требую принять меры к установлению лиц совершивших преступления, совместно с территориальными органами РККМ отработать места возможной реализации похищенного...

"СЕДОВ"

Стоя у моста и смотря на воду стал обдумывать свои дальнейшие действия. Парни говорили что в последний раз сбросили какого-то вояку с вагона, надо бы посмотреть. Может помощь нужна, да и вообще посмотреть надо. Где все это происходило похоже я понял. Поезда идущие от станции Рада на Тамбов и обратно, перед мостом притормаживали и двигались медленнее. Этим часто пользовались, те кто жил недалеко. В том числе и военные, стоявшие в лагерях посреди леса, недалеко от станции. Подсаживались к поездам и ехали до станции назначения . Некоторые не только подсаживались, но и ухитрялись залезть и пошуршать в вагонах. Похоже Петр и его команда, действовали здесь достаточно удачно, особенно если судить по количеству товара в схроне . Кстати о схроне - таких было много, оставшихся еще с Антоновщины. Часть нашли чекисты и вскрыли. Но даже в мое время никто бы не дал 100% гарантии, что их нашли все. Было бы вообще - то интересно более подробно осмотреться в нем.

Но пока стояла несколько другая задача. Пройдя через мост и идя вдоль жд. линии по достаточно нахоженной тропинке вдыхал ароматы соснового леса. Высокие, стройные корабельные сосны своими вершинами касались небес. Все было пропитано тишиной и спокойствием. Недалеко от жд. насыпи начиналось болото, образовавшееся в старом, глубоком карьере, откуда еще в конце 19 века брали песок на строительство "чугунки". Карьер забросили - талые воды и река в разлив, наполнили его водой. И скоро тут образовалось болото. Сюда даже грибники в мое время не ходили - опасались оползней. Для укрепления насыпи внизу был посажен кустарник. Который постепенно разросся заняв все пространство до сосен. Пройдя метров 300 от моста, внизу в кустах, увидел нечто меня очень заинтересовавшее. Среди ровного ряда кустарника, был пролом. Оттуда выглядывал сапог. Если бы я не присматривался, то увидеть бы его не смог, ветки кустарника закрывали разрыв, восстанавливая свой строй. Обычно тут никто пешком не ходит. До станции и поселка далековато. Иногда жд. рабочие проверяющие путь, да военные если не успевают на пригородный поезд в город. Спустившись с насыпи и раздвинув кусты обнаружил военного лежащего лицом в небо. То что помощь ему не нужна, было видно по неестественно повернутой голове. Он был одет в советскую летнюю походную военную форму командного состава довоенного периода - хромовые сапоги, темно -синие галифе и командирскую гимнастерку с пехотными петлицами на воротнике. В петлицах рубиново блестели два кубика, а на рукавах по узкому угольнику красного цвета с золотой отделкой. Форма была испачкана землей и в нескольких местах порвана. Новенькая коричневая, прошитая портупея со звездой была поцарапана ( наверное когда падал, о камни и сучки), кожаная кобура закрыта и удерживала в себе похоже револьвер "Наган". На вид ему около двадцати лет. Лицо чем-то смахивало на мое, виденное в схроне при свете лампы. На руках ссадины. Крови видно не было. Не повезло парню. Наверное недавно закончил училище, и так закончил жизнь....

... Оттянув труп из кустов поближе к болоту, так чтобы нас не было видно с насыпи, стал осматривать его. В накладных карманах гимнастерки нашлись документы выданные Тамбовским Краснознаменным военно - пехотным училищем имени Ашенбреннера и Уншлихта на имя лейтенанта Седова Владимир Николаевича 1921 г.р. . Которому предписывалось 18 июня 1941г. прибыть в распоряжение УК Западного Особого военного округа г. Минск, для дальнейшего прохождения военной службы. Денежный, вещевой и продовольственные аттестаты. Комсомольский билет. Наличные деньги около 1 тыс. рублей. Накладная камеры хранения жд. вокзала ст.Тамбов от 30 мая о принятие 3 мест ручной клади. Жд. билет в купейный (спальный) вагон от ст.Тамбов до ст. Москва на 2 июня 1941г., билет был куплен 30 мая.

Если считать что Седов погиб вчера - позавчера и он спешил на поезд, то сегодня должно быть 3-4 июня . Ну вот и примерная дата. Где - то через 3 недели начнется Великая Отечественная война. И длиться она будет около 4 лет, потребует много крови и средств... И что мне делать? То что воевать с немцами понятно, только в каком качестве и кем?

Если Гречишкиным, то какие есть перспективы :

1 - на фронт попаду по мобилизации только в 1942 г. Это в лучшем случаи. Потому что за его художества, могут и к стенке поставить ...

2. Его многие здесь знают - родственники, по работе ,учебе , в быту, общению. Можно только так влететь. Да женщины, с которой встречался Петька, могут сразу увидеть несоответствие. А это чревато посещением РКМ и НКВД . И той же стенкой...

Седовым? Наверное да. Легализоваться как лейтенант Седов будет попроще... Как никак вояка, такой же как и я, в прошлой жизни. В войска похоже ехал, чтобы принять взвод в одной из новых дивизий, формируемый в Зап. ОВО. Таких как он сейчас много - в связи с подготовкой к войне и ожиданием агрессии Германии, едут к новому месту службы после досрочного окончания обучения. Если мне все правильно помнится, то в "ТКУ" готовили по специальности командир стрелкового или пулеметного взводов. ..

... В мое время самого училища уже не было, оно просуществовало где- то до 1960 года, когда его расформировали. Хотя это было одно из старейших военных учебных заведений страны. Начиналось в 19 веке как Алексеевское пехотное в Москве, после революции стало военно - пехотной школой имени Ашенбреннера . Перебазировалось из Москвы в Тамбов. В середине 20-х стало Тамбовским Краснознаменным военно - пехотным училищем имени Ашенбреннера и Уншлихта. В 1941 г. было эвакуировано в Семипалатинск . В 1945г. получило имя маршала Советского Союза Б.М.Шапошникова и вернулось в Тамбов. Кстати говоря готовило неплохих пехотных командиров. Одних Героев Советского Союза около 50. В 1933 г. им командовал генерал - полковник Ф. И. Кузнецов - который сейчас командует Приб ОВО...

... Моих военных знаний и опыта для 1941г. должно хватить . Надеюсь взводом и ротой командовать не разучился... Физические данные у нас с Седовым примерно равные. Ростом мы с ним схожи. Правда тут проблема с кем учился и у кого учился, сколько учился. Рассказать где находится училище - могу с закрытыми глазами, правда не помешает сходить еще раз и посмотреть все на месте. Может каких зданий еще не построили. Есть вероятность попадания с однокурсниками и другими выпускниками в одну часть, но с учетом близкой войны большинство из них погибнет в первые месяцы войны. Формируемых частей много и нехватка в командном составе острая. Тут уж как повезет, и что Седову приготовили в кадрах. Есть еще проблемы - подчерк и наличие фото в личном деле и анкетах. По фото - особо можно не заморачиваться. С присвоением нового звания, все равно фотографию надо менять и частенько кадровики отдают старые фото назад... Вот с автобиографией и подчерком сложнее. Почерк дело индивидуальное, у каждого свой. Но правда с годами он меняется. Но я то молодой, а в школах того времени требовали писать чернильными ручками и химическими карандашами. Я же учился и писал в основном шариковыми ручками. Придется тренироваться и заново учиться писать . Автобиографию мне придется писать года через 4, не раньше. Но расспрашивать сослуживцы о жизни будут точно и что говорить я не знаю, ляпну что не так , а кто-то и особисту стукнет. Личное дело прибывшего командира он изучать ведь будет. Кстати интересно, а личное дело у Седова было с собой или его выслали из училища фельдпочтой. На трупе командирской сумки, где можно было бы его хранить не было. А я не особенно тщательно осмотрел чемодан. Да и Седова ли был тот чемодан?...

... Выбор не простой... От него и пойдет моя дальнейшая жизнь...

... Принимаем командирское решение - становлюсь Седовым...

Только еще минимум день нужно будет побыть Гречишкиным, для дальнейшей адаптации в данной реальности. Вжиться в тело. Еще раз слазить в схрон и более тщательно посмотреть что там есть, подобрать необходимое. Пройтись по городу, посмотреть то, что видел только на старых фото, освежить память. По возможности уволиться с работы, а то будут искать. Попытаться узнать ищет ли кто Седова, купить новый билет до Москвы. То что военную форму Седова мне не взять и так ясно - он уже труп от нескольких часов до дней. Можно будет снять только портупею с кобурой и сапоги. Да и то последние под вопросом, размер неизвестен. Новую командирскую форму можно будет потом купить в Москве или посмотреть по полкам в схроне. По предъявлении удостоверения в "Военторге" продадут, там же и недостающее прикупить - бриться чужой бритвой ни комильфо.

Решения то принял, а что делать с трупом? Насколько я смог рассмотреть свое тело - татуировок на мне не было, заметных шрамов, родимых пятен тоже не виделось. Надо осмотреть труп. Жалко конечно что нет резиновых перчаток, ну да ничего, постараемся не сильно пачкаться. Хорошо что на моих руках нет открытых ран. Расстегнув портупею, снял ее с Седова. Скрутив вокруг кобуры с револьвером, отложил в сторону. Револьвером потом займемся. Тоже самое сделал с сапогами Разрезав гимнастерку и галифе снял их . Еще раз проверил карманы, все найденное выложил перед собой. В маленьком кармашке у пояса брюк нашелся небольшой ключ. Приобщил его к вещам. Может быть удастся найти от какого замка ключ. Парень был одет в майку и трусы. Срезал и их. Ну что ж нормальный, спортивного телосложения, без татуировок , шрамов и родимых пятен парень. Вот только как быть с отпечатками пальцев... Вроде бы у курсантов военных училищ отпечатков пальцев не брали. А вот у Гречишкина могли и взять , если он задерживался милицией. Хотя тоже не факт. Ладно кто не рискует, тот не пьет шампанского. Найденным в кармане галифе перочинным ножиком срезал петлицы, а затем внутренний карман гимнастерки, т.к. на нем хлоркой была сделана надпись - Седов В.Н.. Кажется все подготовил, осталось только сбросить труп в болото. Из остатков одежды Седова сделал несколько петель, зацепил ими тело. Разделся до гола и потащил труп в болото к облюбованному мной поваленному дереву - глубоко завязшему в болоте, так что на берегу остался только пень. Утопив и закрепив тело под стволом так , чтобы оно не всплыло, весь в грязи и болотной тине вылез на берег. Оставшиеся на берегу вещи Седова я порезал на мелкие части и кинул в болото. В ближайшее время надеюсь тут никто не будет нырять и искать труп. А за несколько месяцев живность объест труп. Устал немеренно, откуда только силы взялись. А еще осталось замести следы волочения трупа. Срезав несколько веток и сделав веник постарался размести оставшиеся следы. Найдя маленький ручеек с чистой водой, впадавший в болото умылся и смыл грязь с себя. Подойдя к оставленным на берегу вещам, стал одеваться. На все у меня ушло около часа.

Итак, первый этап завершен - лейтенант Седов Владимир Николаевич пропал без вести, чтобы через некоторое время возродиться как Феникс из пепла... На берегу болота, кроме его портупеи и сапог ничего не осталось. За время, что возился с трупом, никого кто бы проходил по насыпи и тропинке я не видел и не слышал. Будем считать, что территорию зачистил и свидетелей моих деяний нет. В свою рубашку завернув кобуру и портупею, сунул сапоги голенищами друг в друга. И взяв все это в руки стал подниматься на насыть. С высоты еще раз оглядел место падения Седова. Кроме разрыва в кустах ничего не заметил. Солнышко пригревало, погода была прекрасной, небо синим, жизнь налаживалась. Планов было много и желательно их было реализовывать. Я отправился назад через мост . Перейдя его и спустившись вниз, пошел на пляж, так по пути никого и не встретив. Правда у моста уже сидел с удочками рыбак, но я не стал к нему подходить. Зачем мешать человеку получать удовольствие. Интереса к своей персоне с его стороны тоже не заметил.

"Пещера Али-Бабы"

Вот я и на пляже. За время, что я здесь отсутствовал, ничего не изменилось. Положив на песок вещи , прошелся по нему и еще раз осмотрел место, где нашел вещи Гречишкина. Нового ничего не нашел, пошел к своим кустам. Там тоже все было в порядке. Чемодан и пиджак были на месте. Приобщил к ним сапоги и сверток с кобурой. Было около 7 часов утра. Солнце поднялось и все стало заливать своим светом. Пошел к схрону.

При солнечном свете вход в него заметно не было. Посмотрев по сторонам и отодвинув маскировку, полез внутрь. Фонарь нашел там же куда и поставил. Вещи у входа тоже. Здесь никто не был, похоже сюда в основном приходят ночью. Что ж, тем лучше для меня. Решил еще раз пройти по стеллажам и кучам. По старой привычке осмотр начал по часовой стрелке от двери. Аккуратно снимая и рассматривая вещи, прикидывал что может мне пригодится для реализации моего плана. Конечно все, что находилось в схроне - штуки различных тканей и марли, упаковки ниток, шерсти, женская и детская одежда, резиновая и кожаная обувь, детские игрушки, крем для обуви, мыло, бинты, иголки, пуговицы, защитные хим. комплекты и многое другое имело ценность. Но в данный момент не для меня. На удивление мало было товаров для мужчин. Только в нескольких упаковках мне попались заинтересовавшие меня вещи - носки, фланель, носовые платки, трусы и майки. Взяв оттуда еще несколько пар носок и платков, оторвав большой кусок фланели на портянки, подобрал себе под размер трусы и майки сложил их на столе. Захотелось сбросить с себя, то в чем возился с трупом. Поддавшись желанию быстро разделся и сменил нижнее белье на новое. На одной из нижних полок обратил внимание на аккуратную упаковку. Подняв и распаковав ее увидел - тонкие черные кожаные перчатки. Не удержавшись, примерил их. Хорошо выделанная кожа плотно облегала кисть руки, каждый пальчик сидел как влитой. Конечно излишество, но взял себе несколько пар. Остальное аккуратно все упаковав, положил на место. Разбирая очередной стеллаж в полотняных тюках нашел комплекты командирского и солдатского летнего и зимнего обмундирования, упаковки с фурнитурой. Рядом лежали несколько регланов и шинелей, стоял ящик с биноклями в футлярах. Видно парни ограбили вагон с воинским имуществом и запасливо сложили здесь. "Жаль, что нет возможно все это передать в наше время, вот бы пополнилась коллекция в музее" - подумалось мне. Подобрал себе по росту несколько комплектов формы как командирской так и солдатской, пару командирских пилоток, звездочки, петлицы и кубари. Выбрал и отложил бинокль - хорошая оптика никому не помешает. Теперь вопрос в чем ехать в Минск отпал, во всяком случаи не придется тратиться в магазине . А то не зная цен, можно было бы хорошо подставиться. В самом дальнем углу, заваленном каким - то хламом, мне на глаза попался небольшой бумажный пакет . Развязав который увидел там пачки советских денег в банковской упаковке. Всего в пакете было на взгляд около 300 тыс. рублей...Что ж деньги в этой жизни лишними не будут и когда- нибудь обязательно пригодятся... Значительно улучшив свое финансовое и материальное положение, решил прекратить свои поиски. Весь схрон с собой не унесешь, а то что взял, на первое время хватит. Если буду жив и будет возможность , постараюсь сюда наведаться....

...Кстати меня заинтересовал тот факт что в схроне не было запасного выхода - возможно стоило его поискать. Все время прятать чемодан и вещи в кустах стремно, вполне возможно что, тот кто избивал Гречишкина, а затем сбросил его тело в кусты, захочет посмотреть что с телом. А это чревато раскрытием тайника. Примерно догадываясь, где может быть второй вход , стал внимательно осматривать стены. В одном месте меня заинтересовал следы масла на стене. Внешне она выглядела цельной, несколько новых досок было прибито взамен видимо пришедших в негодность старых. Наличие масла на них могло конечно говорить об рачительном хозяине - решившем защитить дерево от паразитов, но что то мне говорило что это не так. Отодвинув стоящий у стены большой и неожиданно легкий ящик с каким то барахлом, еще раз стал в этом месте осматривать полы и стену. На полу были еле заметные следы движения ящика. Что подтвердило мои подозрения. Здесь часть стены крепилось запорами в потолок и пол. Аккуратно освободив их увидел что стена немного отошла в сторону. Посветив фонарем в образовавшуюся щель - понял что не ошибся, за стеной был проход. Приложив совсем небольшое усилие к стене я открыл проход. Он представлял собой по наклонной спускающейся вниз шахту глубиной коло 10 метров, высотой около 3 метров, шириной около 1 метра. Стены и потолок были выложены из жд. шпал, уложенных в замок и скрепленных между собой железными скобами. Ступени были широкие, сделанные из дерева толщиной около 50 мм. Вдоль одной из стен шахты были устроены своеобразные перила сделанные из ошкуренной тонкой сосны. С обратной стороны стены обнаружилась ниша, в которой мог свободно уместиться взрослый человек. Заблокировав дверь ящиком, чтобы она случайно не закрылась и сохранилась возможность быстро отступить, опираясь на перила я стал спускаться по лестнице вниз.

Поражала чистота отделки, сухость в помещении. Видимо кто-то сюда ходил и следил за этим - не было мусора, паутины, грязи всегда имеющихся в аналогичных заброшенных строениях...

Спустившись вниз я оказался на площадке коридора, левая сторона которого была закрыта окованной металлом дверью с навешенным замком . Справа на стене у двери на гвоздике висел ключ - видимо от замка. Интересно было то, что гвоздь был с квадратной шляпкой. Перед моими глазами в стенку был вбит его аналог. Опасаться кого - либо из за закрытой двери я посчитал излишним. Попробовав замок и убедившись что дверь закрыта, стал осматриваться дальше. Вверху светился оставленный мной проем в схроне. Стены коридора как и шахты были отделаны шпалами. Кто-то постарался их сюда натаскать и так аккуратно выложить. И похоже достаточно давно. Потому что запаха от обработки шпал фактически не чувствовался. На глинобитном полу не было заметно каких- либо следов. Было страшновато. Где-то в подсознании рисовались картины нападения на мое бренное тело пауков, змей и другой гадости, рассказы о которых постоянно лежали на полках книжных магазинов и которые периодически почитывал , чтобы убить время в транспорте. Прислушавшись и посветив по коридору фонарем немного успокоил свою нервную систему. И так что у нас есть - есть закрытая дверь и ключом надеюсь от замка. А так же темный коридор, который неизвестно где кончается. И есть время которые можно использовать с некоторой пользой. Будем считать себя археологом, как в дальнем институтском прошлом и займемся изучением неведомого, подумал я снимая с гвоздя ключ. С тихим щелчком открылся замок . Приложив немного усилий открыл дверь. За ней меня ждала плотная темнота. Правда воздух был достаточно свежим. Затхлостью и влажностью не пахло, если только мой нос меня не подводит. Посветив во внутрь, увидел широкий аркообразный, сложенный из плотно подогнанных друг другу темных камней коридор. Коридор шел вниз и так далеко, что где он кончался я так и не увидел. Куда он мог вести неизвестно. В прошлой жизни я неоднократно слышал о наличии подземных ходов на территории области и г. Тамбова. Правда все это считалось из уровня слухов, но говорят что до революции в епархии хранилась карта со всеми известными подземными ходами...Говорили о том, что кто - то, когда - то прошел по такому ходу от центра города чуть ли не до Пригородного леса (около 7 км.). Показывали якобы входы в подземелья. По одному из таких якобы подземных ходов в свое время в начале 80-х даже прошелся. Ход начинался в подвале бывшей церкви св. Лазаря и шел почти 500 метров в сторону центрального рынка. Он был выложен из красного кирпича и построен где - то в начале 18 века. Шел по территории бывшего монастыря. Возможно просто соединял подвалы соседних монастырских зданий между собой. Этот же был явно куда более ранней постройки. О чем говорили камни из которых и был сложен коридор. Насколько помню у нас такой камень, практически не встречается, в основном пользуются привозным или кирпичом. Потому и дома в основном деревянные. Заходить во внутрь и спускаться вниз мне совершенно не хотелось . Страшно, кто его знает что там дальше в глубине. Ощущение что, кто смотрит на меня изнутри возникшее когда открыл дверь, не проходило. А своим чувствам я привык доверять, есть ли знаете прецеденты. Ведь и сказки создаются на реальных фактах и достаточно страшных... Поэтому закрыв дверь на замок решил оставить изучение на потом... Когда будет время... А вот пройтись по коридору за спиной имеет смысл. Набравшись смелости двинулся по нему ...

...Идя по коридору я заметил, что примерно через ровные промежутки на стенах были вбиты гвозди, на некоторых из них висели керосиновые лампы. Чтобы веселее было идти несколько из них я зажег. Коридор тянулся около 100 метров и закончился площадкой с еще одной закрытой на навесной замок дверью, похожей на ту что видел раньше. Около нее тоже была ниша. Ключ висел на там же . Подсвечивая себе и зайдя в нишу, я понял для чего она предназначена. Прямо напротив моих глаз была прикрытая планкой щель в стене. И стоящий в нише мог спокойно наблюдать, что творится за стеной. Отодвинув планку, я стал присматриваться и прислушиваться. Темно и тихо. Ничего не услышал. Вернув планку на место, ключом открыл замок. Хорошо смазанный замок без скрипа открылся. Повесив его вместе с ключом обратно на гвоздь, открыл дверь, которая даже и не скрипнула. Найдя петли убедился, что они хорошо смазаны. Найденное помещение было аналогом виденного схрона, но немного других размеров где-то 6х8 метров. Одна из стен была оборудована полками, на которых стояли и лежали всевозможные чемоданы и ящики. Рядом с полками стоял самодельный деревянный стол с привычной керосиновой лампой на столешнице и некрашеным табуретом. Вдоль остальных стен почти до потолка , в несколько рядов стояли ящики, на ряде из них лежали винтовки. Насколько я видел со своего места обычные "мосинки". Та стена у которой я стоял и где была оборудована дверь, тоже была завалена ящиками и только узкий проход к двери давал возможность двигаться вдоль ящиков. В свете фонаря я заметил, что на потолке было закреплено еще несколько ламп. Застопорив дверь первым попавшимся ящиком вошел внутрь склада.

Запалив лампы, стал осматривать помещение. Большинство ящиков согласно маркировке оказались заполненные винтовками и патронами в цинках к ним. Попалось несколько ящиков с шашками. В углу скромно разместилось несколько "Максимов" образца времен первой мировой и гражданской войн, водяного охлаждения без щитов. Было ясно, что этот схрон принадлежал кому-то из участников Гражданской войны. То, что он был сделан без спешки, в условиях когда не надо спешить с привлечением большого количества квалифицированных рабочих и явно в относительно мирное время - это точно. В условиях дефицита времени такого сделать просто невозможно. А уж переместить все эти ящики - явно складского хранения, да еще без свидетелей - вообще проблема... Оружие было в заводской смазке. Его хватило бы чтобы вооружить около батальона пехоты. На патронных ящиках стояла надпись по- русски - "Стреляй без счета", вообще такие надписи делались во время 1 мировой войны на заказах Земсоюза, что явно говорило о их выпуске в период мировой войны. За складом кто-то смотрел и это было видно по легко и тихо открывавшимся дверям, отсутствию пыли. Часть оружия лежащего не в ящиках, было укрыто брезентом без явных следов пыли и грязи. Несколько винтовок стоящих по близости от стола были очищены от смазки. Керосиновые лампы были заполнены керосином и не проржавели, фитили явно менялись. Подойдя к столу, увидел слева от себя ступеньки ведущие вверх. Поднявшись по ним оказался в тамбуре с закрытой на несколько засовов и брусом массивной деревянной дверью с смотровой щелью. Отодвинув планку посмотрел в нее - это был выход на улицу. Там светило солнце и зеленели листья на кусте росшем напротив двери. Открыв запоры и сняв брус, потянул дверь - вышел на улицу. Вход был размещен в овраге и прикрыт от взглядов разросшимися кустами, ветви которых со всех сторон закрывали его. Аккуратно раздвигая ветки вышел в овраг. И почти сразу пришло узнавание места . Именно это место я видел утром со "своего" холма. От него меня отделяло метров 100 не более. Было видно что сюда никто не ходит - не было тропинок, следов обуви, следов присутствия человека. Вообще нахождение этого склада, было для меня величайшей удачей. Снималась проблема временного хранения чемодана и отобранных вещей. Лучшего места и не придумаешь. Правда оставалась проблема с тем, кто ухаживал за складом. Я не думаю что их много - максимум 1-2 человека посвященных в его тайну. И пользовались они входом из первого схрона, закрывая двери из коридора на замки.

Вернувшись в склад , решил в нем осмотреться более подробно. За то время что я был на улице сюда никто не заходил, все было на месте - ящик продолжал удерживать нижнюю дверь. Входную дверь на запоры я не стал закрывать, просто прикрыл. Она плотно закрыла вход и без приложения усилий открыть ее было невозможно... Сняв с полки несколько чемоданов(на удивление тяжелых), открыл их. Замки чемоданов были кем то ранее вскрыты, поэтому мне не составило труда их открыть. То что лежало внутри меня уже не удивило - мужские и женские золотые украшения, завернутые в плотную коричневатую бумагу. Поставив чемоданы на место, выдвинул на свет несколько ящиков стоящих поблизости. Они были вскрыты и там аккуратно завернутыми в бумагу нашлась серебряная посуда и церковная утварь.

Загадка вопроса - Кто мог собрать сюда эти сокровища ? ,- осталась не раскрыта. В свое время мне попадалась информация о неком "Золотом Эшелоне" - значительных денежных средствах в золотых и серебренных украшениях, монетах и посуде собранных чекистами по всей губернии и подготовленными к эвакуации в Москву. И которые якобы были захвачены белыми, во время рейда конного корпуса Мамонтова...

Конные разъезды белых в Тамбов вошли практически без боя, на плечах отступающих латышских стрелков и красноармейских частей. Да так ухитрились взять город что, местная власть фактически не успела эвакуироваться, не предупредив об отступлении даже местный гарнизон. Сотрудники ВЧК сопротивления не оказали, сразу же панически бросив город , отступили в сторону городов Козлов (Мичуринска) и Рассказово на соединение с красными частями. Преследовать их белые не стали. Караулы выставленные красными в городе и на окружных армейских складах, сопротивления не оказали и после разоружения были распущены по домам. Чекисты, отвечавшие за эвакуацию ценностей то ли были убиты, то ли пропали без вести. Во всяком случаи ценностей с отступавшими не было и среди вывезенного имущества найдены не были. В городе белые были несколько дней, за счет окружных складов пополнившись продовольствием, оружием и боеприпасами корпус пошел дальше. За это время корпус пополнился добровольцами из числа офицеров и солдат старых царских полков, местных жителей, да так что сформировал из них еще 2 полка - "Крестьянский" и "Офицерский". Вооруженными и обмундированными за счет местных ресурсов и ушедших с корпусом на Дон. То что "мамонтовцы" не смогли взять с собой, было роздано местному населению . А это были сотни вагонов с оружием, боеприпасами, продовольствием и другими материальными ценностями. Все это послужило базой для формирования "Повстанческой армии" во время крестьянского восстания.

Сразу же по оставлении города белыми, вернувшиеся чекисты приступили к розыску сокровищ и возврату растасканного имущества... Но поиск ничего не дал. Было возвращено совсем немного оружия и иных мат. ценностей. По следам конвоя с ранеными , направленными Мамонтовым на юг к основным силам белых, были брошены несколько усиленных эскадронов с пулеметами. После боев с охраной конвоя, группами повстанцев уцелело всего несколько чекистов, потом пропавших на фронтах Гражданской войны.

Окончившаяся гражданская война и подавление крестьянского восстания на Тамбовщине, дали возможность продолжились поиски ценностей, но все это было безрезультатно. Потихоньку все затихло, поиски прекратились и о пропаже сокровищ как - то забылось.

Возможно именно сейчас я держал в руках эти сокровища...

Тут мое внимание привлек небольшой потертый, коричневый кожаный саквояж, стоявший между ящиков и как бы в стороне от глаз. Обычно с такими ездили земские врачи, что меня в нем привлекло не знаю, но он меня заинтересовал. Вытащив его на проход, открыл. Внутри лежали туго перевязанные тесьмой пакеты из плотной светлой бумаги. Таких пакетов было 8. В каждом из них лежало по 10 круглых упаковок из плотной синей бумаги. Раскрыв одну из упаковок обнаружил там царские червонцы. По 10 монет в каждой. Разглядывая курносый профиль последнего императора, в очередной раз удивился красоте работы чеканщиков. Тут же отдельно завернутыми лежали юбилейные золотые монеты номиналом в 5 рублей, 7½ рублей, и 15 рублей. Кроме николаевских червонцев, там еще были и отдельно упакованы золотые империалы Александра 3,они были больше николаевских раза в полтора и чеканился до реформы Витте. В саквояже оставалось еще 3 пакета завернутых в темно- синюю плотную бумагу. Достав и развернув один из них увидел золотые украшения: кольца, серьги, цепочки - общим весом примерно около 1кг... Во втором оказались золотые монеты - британские "Золотые Соверены" и уж совсем уникальные монеты "русские 100 франков" - золотые монеты номиналом в 37 рублей 50 копеек! Всего монет было 300 штук!!! В третьем золотые и украшения с драгоценными камнями. Стоимость всего этого была огромная ... Черт!!! Ну чем я, не граф Монте-Кристо или Али - Баба, Алладин, Вовка - миллионщик. Сказка одно слово... Кто и зачем сложил все это в саквояж, почему прятал от других - для меня было тайной. Разгадывать которую не имело смысла. Пользоваться всем этим богатством мне вряд - ли не придется. На носу война, а где их тратить "Ваньке - взводному" на фронте. Тем не менее достав из кармана носовой платок, и отобрав несколько золотых женских украшений (сережек, цепочек) сложил в него - так на всякий случай - вдруг потребуется подарок или срочно потребуются деньги. Золотые украшения всегда можно продать...

...В саквояже под пакетами лежал мешок из плотной зеленой ткани, перевязанные тонкой медной проволокой и опечатанный пломбой. Если и в нем еще хотя бы часть того, что я видел... Достав мешок из саквояжа, удивился - он был практически невесом . Сорвав пломбу и раскрыв мешок удивился еще раз -там лежала темно серебристого цвета кольчужная рубашка. Вытащив из мешка и разложив на столе, стал ее рассматривать... Такого мне еще не приходилось видеть....

... Передо мной лежала, выполненная из очень мелких, тонких колечек практически невесомая кольчужная рубашка , с длинным подолом, с рукавами полной длины и разрезами на подоле спереди и сзади ( чтобы не мешала садиться ), на ней имелся кольчужный капюшон видимо составляющий единое целое. Металл из которого она была сделана отливал серебром, но им не являлся. Он вообще не являлся металлом - был больше похож на ткань - точнее очень тонкую ткань (типа шелка), выполненную очень искусным мастером по неизвестной технологии, из огромного количества мелких колечек, неизвестного мне материала...То что это кольчуга сомнений не вызывало. Она была сделано из тысяч мелких колечек, настолько мелких, что места соединений и сами кольца трудно было разглядеть...

Принцип устройства кольчуги прост, как все гениальное. Это броня из продетых друг в друга железных или, в очень редких случаях, стальных колец. Простейший способ плетения кольчуги - "1 в 4": в каждое кольцо продевается четыре других. На обычной кольчуге каждое кольцо заклепывается или заваривается; обычно половина колец в кольчуге была заварена, а половина - заклепана. Заваренные кольца изготовлялись заранее, заклепанные - скреплялись после сборки. Иногда кольца не заклепывались, а просто заклялись. Здесь же такого не было видно. Возможно только под микроскопом, что- то и можно было бы рассмотреть. Если обычную кольчугу нельзя носить на голое тело - железные кольца быстро стирали кожу, поэтому под нее что - то надевали. То эту можно было носить прямо так. Вряд ли Это натрет. Правда вопрос с защитными свойствами этой кольчуги оставляли сомнения. Кольчужные доспехи, что мне приходилось видеть, обычно весили около 10 кг. И несмотря на широкое распространение, имели довольно слабую защиту. Проволока вытягивалась из достаточно мягкого железа (кольца из твердой стали ломались бы при ударе), так что такие доспехи рассекались саблей, протыкались копьем и разрубались мечом. А удар тяжелого оружия, даже не пробивающий доспех, оказывался смертельно опасным. Кольчуга никогда не предназначалась для защиты от прямых колющих и рубящих ударов, она защищала в основном от скользящих (режущих) ударов. Поэтому под кольчугу с целью амортизации ударов надевался поддоспешник (например ватник, тегиляй или акетон). Ватник использовался там, где была известна вата (на Востоке), а европейские рыцари вместо ватника использовали стеганку (стеганую куртку, прошитую из 8-30 слоев холста и набитую паклей, щетиной или другим подобным материалом). Даже от стрел и арбалетных болтов кольчуга защищала не слишком хорошо: они проникали в ячею, а специальные стрелы с граненым наконечником просто пробивали доспех. Уже на расстоянии в 50 метров от стрелков воин в кольчуге не мог чувствовать себя в безопасности...

...А эта была невесома. Без дополнительной защиты нагрудников и остальных деталей. Сможет ли она сыграть свою оборонительную роль, или служила просто украшением - парадной одеждой воина, князя? Вообще было бы интересно знать - для кого делался такой доспех. Внешних уплотнений на рубашке было всего несколько - посреди рубахи - там где обычно мы застегиваем пуговицы и на вороте в месте соединения с капюшоном...

....Кроме рубашки в мешке оказались еще части доспеха - наручи, кольчужные чулки, кольчужные рукавицы и несколько тонких , узких браслетов толщиной всего несколько миллиметров , видимо составляющих единое целое. Разобраться что к чему не составило большого труда. Все это меня тоже заставило удивиться.

Во - первых - отсутствовали наплечники, нагрудник, набедренники. Толи были утеряны, то ли вообще не были изготовлены Мастером.

Во - вторых рукавицы. Обычные рукавицы к кольчуге делались на кожаной или тканевой основе и снаружи дополнительно защищались стёганым полотном. В большинстве своем они были трехпалые. Рукавицы крепились к наручам. Однако всё это имело существенный недостаток, связанный со стрельбой из лука или огнестрельного оружия. По этой причине (и кроме того кольчужные перчатки появились в Европе довольно поздно, практически одновременно с латными рукавицами) кольчужные рукавицы широкого распространения не получили. Эти же были выполнены из того же материала что и рубаха, имели пять пальцев, были настолько тонкими - словно вторая кожа и не мешали работе - плотно облегая пальцы руки и запястье. Указательные и большие пальцы рукавиц на уровне ногтей были украшены тонкими разноцветными камнями или чем то похожим , сверху прикрытыми тонкой сеткой из проволоки серебристого цвета.

В - третьих. На воротнике рубахи, наручах, рукавицах и браслетах располагался достаточно красивый повторяющийся узор из нескольких цветных камней, как мне показалось драгоценных. Который совершенно не мешал функциональности доспеха.

В- четвертых наручи. Они были трубчатого типа и состояли из двух сильно изогнутых пластин (из того же неизвестного легкого металла, что и колечки кольчуги), соединялись шарнирно, плотно закрываясь между собой без всякой помощи ремешков и пряжек. Каких либо застежек или пуговиц на них я не заметил.

В - пятых - кольчужные чулки. Были сплетены наподобие колгот. Сделаны для разных ног - левой и правой, что не свойственно для прошедших эпох. Не было понятно как они крепились на теле. Во всяком случаи ремня такой длины не нашлось.

... Где могли сделать такой доспех и его возраст определить было просто не возможно. Во всяком случаи мне раньше не приходилось с такой вещью встречаться. А видеть приходилось много - особенно когда копался с археологами по скифским и мордовским курганам Дикого Поля. Да и в запасниках музеев пришлось насмотреться всякого. С уверенностью могу лишь сказать что ЭТО не принадлежало ни арабам, ни китайцам, ни кельтам, ни готам, ни скифам , тем более римлянам , ни теми кто был после них. Чем то она походила на кольчуги известные как "хауберк", но таковым не являлось - материал и мастерство не то, явно ювелирная работа, выполненная величайшим Мастером. Сверкая тусклым серебряным светом в моих руках доспех манил меня. Во мне все больше росло желание примерить его. И с каждой минутой это желание росло. Но все же пересилив себя, отложил его в сторону. Возможно мне показалось но свечение доспеха в сете ламп стало несколько больше. Что делать с доспехом?

Оставлять ее здесь было выше моих сил. Такая прекрасная работа Мастера. И бросить его здесь в темноте схрона на неизвестное время, было бы преступлением . Такой Вещи место в лучших музеях мира. Какими в моем понимании являются Эрмитаж, а лучше Оружейная палата или Алмазный фонд. Правда я не знаю когда смогу их посетить и передать в дар. Решено беру с собой. Сложив доспех обратно в мешок я собрал саквояж и поставил его на место... Пора было возвращаться назад и так времени много потерял...

... Забирать с собой найденные ценности и оружие (кроме доспеха) сейчас не имело смысла, того, что нашлось в первом схроне вполне мне должно хватить и так была проблема их легализации и возможной реализации. Закрыв дверь на улицу и потушив свет в лампах, я подошел к ящику державшему дверь. Еще раз осмотрев склад, поставил ящик на место и закрыл дверь на замок...

... Возвращаясь по коридору, гасил лампы, оставляя за спиной темноту. Запаха гари и дыма даже не чувствовалось, так хорошо работала вентиляция...На площадке у входа в шахту все осталось также как я и оставил...Поднявшись наверх тихо заглянул в схрон. За время моего отсутствия там никто не появился. Войдя во внутрь, привел все в порядок и закрыл дверь на запоры...

... Как мне показалось в схронах я провел около 3 часов. Сидеть здесь вечно тоже нельзя, вдруг кто придет. Поэтому надо выбираться на свежий воздух... Сложив отобранное в найденный на стеллажах большой бумажный пакет. Навел порядок на столе и вокруг. Приоткрыл вход в схрон и затушил лампу...

... На улице во всю светило солнце. Прислушался к тому что творится вокруг ... Все дышало тишиной . Возможно правд был, Иван, и здесь днем никто не бывает . Во всяком случаи я как не прислушивался ничего не услышал. Выбравшись на поверхность, постарался замаскировать свое посещение схрона, подравнял и набросал на люк веток...

... Взяв пакет с вещами, пошел к кустам. Ничто не нарушало тишины. По положению солнца было около 9 утра. Мне повезло, что у Гречишкина, сегодня выходной и никто не будет его здесь искать. Забравшись в уже ставшими своими кусты, стал осматривать доставшийся мне чемодан... Обклеенный коричневым дерматином, с металлическими накладками на углах , с дополнительными широкими ремнями с наружи , с двумя металлическими блестящими замочками, достаточно легкий, вместительный и удобный чемодан, лучился своим качеством .

Раскрыв чемодан стал смотреть его из внутри выкладывая вещи из него на землю. Здесь меня ждал сюрприз. Оказывается чемодан имел несколько отделений, отделенные друг от друга плотным картоном, тот что я принял за отделку чемодана. Аккуратно отжав державшие картон скобы с днища чемодана, я нашел отделение служащие для хранения документов. К моей радости там лежал большой клееный из плотной, коричневатой, оберточной бумаги конверт с сургучной печатью. Обычно в таких пересылались личные дела. Сколько я таких в свое время на распаковывал. Тут же лежали сопроводительные письма к пакету. Видимо в связи с досрочным выпуском и для ускорения движения личных дел выпускников к новому месту службы, кадровики выдали их на руки, с поручением сдать пакеты в УК, куда они направлялись и возвратом 2-х экз. писем с отметкой о приемке назад в училище. Будем считать мне крупно повезло. Как открывать такие письма, чтобы не повредить печать меня в свое время научили. Правда нужен чайник и главное - чтобы никто не мешал. Займемся этим позже. Вернув пакет и сопроводительные документы на место, сюда же положил документы найденные на Седове. Закрыл их картоном, вернув скобы на место. Носить с собой документы погибшего командира, было бы верхом глупости. Любая проверка документов, а не дай бог, обыск привела бы меня в НКВД. Занялся упаковкой вещей. Достав из пакета взятые в схроне вещи, стал тщательно их перебирать, рассматривать , и складывать в чемодан. Сюда я решил сложить только то, что мне могло пригодиться в дороге и части - новое нижнее белье, 2 комплекта военной формы, гигиенические принадлежности, мешок с доспехом, лишние деньги и ценности. Один комплект командирской формы с вшитыми пехотными петлицами, петлицами срезанные с гимнастерки Седова, пилоткой, угольники, портянки сложил в отдельный пакет, чтобы потом забрать и подготовить к отъезду. В вагоне поезда, в крайнем случаи в Москве, Гречишкин должен пропасть, и снова на свет появиться лейтенант Седов.

Конечно я погорячился, набрав такое количество вещей , но я исходил из принципа, что другого уже взять не смогу. Светиться с незнанием окружающей обстановки, цен, разговорной речи не хотелось. Лучше молча впитывать информацию об окружающем мире и постепенно врастать в него, становясь частицей этого мира. Возврата назад видимо не будет. И чем лучше я буду готов, в том числе материально ,тем лучше для меня. Да мне пока везло - нарваться на схрон воров, найти тело Седова и его документы. Но говорят счастье не вечно, поэтому и надо быть готовым к тому, чтобы встретить трудности во всеоружии.

Собрав чемодан, лишнее упаковал в оставшуюся бумагу. Теперь можно было заняться и револьвером. Достав его из кобуры, осмотрел. Внешних повреждений не было. В барабане стояли патроны, запасные лежали в своих карманчиках. Протерев револьвер тряпочкой, положил его обратно в кобуру ... Оружие тоже положил в пакет, перевязав пакет бечевкой. Время незаметно летело и подходит к 10 часам. Стоит подкрепиться. Съев еще колбасы с хлебом, задумался что делать дальше. Хранить вещи в кустах не имело смысла. Тот кто оставил Гришечкина здесь, мог вернуться и найти вещи. Поэтому их нужно перепрятать. Хотя покидать уже ставшее родным место очень не хотелось. Вещи нужно перенести ко входу во второй схрон и оставить там на время. Надеясь на то, что туда никто в ближайшее время не придет. Стараясь не оставлять явных следов, с вещами в руках прошел к оврагу. Спустившись к вход в схрон, положил рядом с ним принесенное . Поправив маскировку пошел на пляж... Все таки лето и искупаться в реке не помешает. Ведь не известно, когда еще это получится... Тем более, что вещи Гречишкина все еще лежали там. ..

... Погода была просто класс. Легкий ветерок шуршал в листве, чирикали что- то на своем языке птицы. В лесу стучал дятел. Благодать...

... Не было бы головной боли и мыслей о делах, совсем было бы прекрасно. На пляже никого не было. Раздевшись до нага, около вещей Гречишкина, я зашел в реку. Нагретая солнцем теплая , чистая вода успокаивала, окутывала, очищала и освежала тело. Ни о чем не хотелось думать... Накупавшись в волю, и помывшись куском мыла из чемодана, вышел на пляж. Вытершись на сухо вафельным полотенцем, и одев трусы, лег на теплый песок. Греться и нежиться на солнышке... Конечно, надо бы, было добраться до какой - нибудь больницы. Лучше бы до железнодорожной, у Гречишкина там должна быть мед. карточка, да и врачи всегда были неплохие. Старые вещи Гречишкина, надо уничтожить, как и пакет с тряпками, которыми вытирал кровь. Лучше бы конечно их сжечь. Но запах сгоревших вещей может привлечь чье- то внимание, а это ненужно. Поэтому остается порвать на части поменьше и закопать в перелеске...

Взяв вещи Гречишкина и еще раз их осмотрев, а так же то место где они лежали, зашел в лесок. Выбрав укромное местечко у корней большого куста, ножиком Седова разрезал вещи на полосы, а ботинки же просто выбросил. Может кому пригодится, благо на них нет никакой метки. С помощью ножа сняв дерн и отложив его в сторону, выкопав глубокую яму в песке. Куда сбросил остатки одежды Гречишкина. Засыпав яму и накрыв ее дерном, полил дерн водой из бутылки, найденной на пляже, вернулся на берег. Помыв руки с мылом в реке и отмыв бутылку от своих отпечатков, забросил ее в кусты. Еще раз прикинув по солнцу время, решил что пора собираться в город... Уходить не хотелось. И пляж и берег стали родными и бросаться в пучину неизвестного совсем не хотелось. Но надо. Не хватало еще заражение крови заработать . Я хоть и обработал рану , но лучше обратиться к специалисту.

"Наташа"

... Вдруг со стороны моста раздались быстрые , легкие шаги. Шел один человек. Вовремя я освободился от лишних вещей. Оглядевшись вокруг себя не осталось ли какого компромата, лег обратно на песок. Из-за кустов показалась невысокая, ростом около 165 см , средней полноты, славянской внешности, темноволосая, одетая в светлый ситцевый сарафан, белые парусиновые туфли и такого же цвета носочки , с плетенной сумкой в руке молодая женщина лет 25-30. На правой руке матово сверкнуло обручальное кольцо. Лицо ее было чем - то озабочено. Увидев меня , она с криком - " Петенька! ", кинулась ко мне. "Так, похоже меня признали" - подумал я . Подбежав ко мне и обняв руками женщина плача , стала целовать и обнимать меня...

- Я так за тебя беспокоилась, а тут еще, Колька Куркин, с объездчиками приехал с Рады, и стал рассказывать, что утром тебя видел на мосту всего окровавленного , в бинтах. И что ты его даже не узнал, а только махнул рукой... Ночью, в Селезнях, вохровцы кого - то подстрелили, когда те пытались вскрыть вагон... Поезд остановили, говорят милиции нагнали. А у нас, на станции, милиция ищет тех, кто позавчера вагон вскрыл, всех опрашивают. Катька с кадров говорит, что личные дела изучают. Я как смогла, так сразу склад закрыла и сюда.

- Ну что ты,- только и смог, я сказать. Понимая что передо мной, одна из женщин Петра, видимо Наталья - Видишь же жив, здоров. Все в норме.

- Ага здоров. Вон весь какой синий, вся голова в крови и повязка вся грязная. - Давай посмотрю что там? Я как никак курсы санинструкторов закончила. Кто это тебя так разукрасил? - потянувшись к повязке на голове и прижимаясь горячим телом ко мне, сказала Наташа.

- Все у меня в норме, так бандитская пуля, о камень вчера ночью ударился - ответил я, уклоняясь от нее и чувствуя, как мое тело реагирует на прикосновения Наташиного тела. Женщина действительно красивая и гибкая, с мягкой и гладкой кожей, она пахла чистотой и земляникой.... Нижняя часть тела реагировала правильно, как и у всякого здорового мужика... Руки действовали автоматически, еще больше прижимая женское тело .

- Знаю я эту пулю. Мужики, когда забирали груз, рассказывали, что вчера вечером видели тебя у клуба с какой- то бабой. Небось опять не поделил с кем. Вот, ты, мне скажи, тебе, что меня не хватает? - стала заводиться она бинтуя голову - я для тебя, на все согласна, а ты по другим бегаешь! Кобель, не ценишь мою доброту... А ведь скоро, Валера (видимо муж), вернется.. Прекрати, ты же с раненой головой - прижимаясь еще ближе, тихо продолжила Наташа.

- Да ладно, не заводись - только и успел сказать я, до того как мой рот был занят чужими губами...

... Удовлетворенные и опустошенные через некоторое время мы пошли купаться. Лежа в воде анализировал то, что сообщила Наталья. Видимо действия группы Петра, нашли свое отражение на станции - раз милиция всех опрашивает и пытается найти воров. Кроме них, есть еще несколько аналогичных групп, действовавших на близлежащих станциях. О том что в предвоенные и военные годы тут был беспредел знал конечно, но не думал что это имело такой размах. Пока мое поведение не вызывало у нее сомнение ...

...Накупавшись и нацеловавшись в воде, продолжили на берегу. Вскоре разрядившись и приведя себя в порядок, стали собираться в город. Высушивая полотенцем свои длинные волосы, Наталья своими большими, серыми глазами с интересом посматривала на меня. Как бы заново изучая и не прекращая рассказывать новости. Сегодня утром на складе меня искал Сашка Попов. Который прибежал на склад, с очумелыми глазами, весь какой- то таинственный. А она пришла отпустить груз, т.к. очень просил начальник, оставив детей на соседку. Тут Наталья увидела, как я надеваю на себя рубашку, с подозрением в голосе спросила - Смотрю у тебя новый гардероб? Я такой рубашки и брюк у тебя раньше не видела, да и полуботинки новые ! Откуда это?

- Вчера ,по случаю купил - ответил я.

- У Светки, с коопторга? А деньги где взял?

- Ну да, а что?

-Ты поаккуратнее с ней, говорят она ворованным приторговывает, загремишь куда не надо.

- Да нет, что ты, я давно хотел купить, насобирал немного. Вчера зашел, подумал да и взял. Скажешь тоже - ворованное.

- И когда ты только и успел? Мы ведь, вчера, почти до 6 работали - не успокаивалась Наталья, направляясь по тропинке в сторону моста. Идя следом за ней, я любовался ее ладной фигурой. Которая , через одежду светилась в солнечных лучах.

- Ну купил и купил, что ты ко мне пристала, - ответил я - ты сейчас куда?

- Домой конечно. Дети с соседкой. Надо их покормить. На работу больше сегодня не пойду и так выходной почти весь на работе провела - хитро улыбаясь и смотря в мою сторону, ответила Наташа.

- А ты куда? Тебе в больницу надо, голову показать, а то мало ли что. Хочешь я в санчасти училища договорюсь, они тебя примут и осмотрят.

- Да нет, не надо, я до нашей доберусь, там и посмотрят. А потом домой.

- К нам придешь? Дашка, будет ждать. Да и я соскучаюсь... - спросила Наташа.

- Не знаю как получится. Вдруг соседи увидят, мужу скажут...Пока в больницу, пока с Сашкой переговорю, если только к вечеру...

Так разговаривая, мы дошли до железнодорожной насыпи и идя по тропинку вдоль нее направились в сторону станции. Дошли мы туда достаточно быстро, минут за 15-20. Мои часы стояли, так как не зная точного времени, я их не стал заводить. А у Натальи я часов не видел. По дороге ,Наташа, рассказывала мне о детях, о том, что слышала на работе, о каких-то знакомых. Пополняя мою информацию о окружающем... Говорят, что женское чутье не подводит. В чем я сомневаюсь. Хотя мое поведение, возможно и не выпадало из рамок действия прежнего Петра, а промахи списывались ею на ранение...

Дойдя до грузовой станции на путях которой стояло несколько эшелонов, Наташа повернула к домам стоящим у училища и предложила у них по обедать . Желудок просто требовал еды и я согласился. Грузовая станция была узнаваема теми же складами, разгрузочной площадкой на которой сейчас стоял эшелон из десятка грузовых полуплатформ, на которых суетились военные. Одноэтажным административным зданием, отделением милиции. Станция жила своей жизнью - грузились и разгружались у складов грузовики , переговаривались грузчики, а у ворот стояли ВОХРовцы . За забором станции виднелось желтое здание ДК ( видимо там меня видели вчера мужики), окруженное невысокими деревьями, где то там должна быть танцплощадка. Рядом с ДК стояли двухэтажные деревянные бараки для семейных жд. рабочих, виднелось развешенное для просушки белье . За ними должно стоять старое здание школы, в которой работал мой отец. Ничего не меняется со временем...

Наташа жила в том районе, что в мое время называлось "Пехоткой". Идя по знакомым местам, где я в свое время работал в школе, а затем участковым, внимательно оглядывался по сторонам. Узнавая свой район. Все изменения в нем проходили уже в мое время. Когда на месте старых 2-х этажных деревянных домов и бараков стали строить блочные пятиэтажки, а затем и девятиэтажные дома для офицеров гарнизона... Сейчас все эти снесенные домики, стояли на своих местах, радуя глаза своим цветом и зеленью приусадебных участков. Вот щитовые дома и бараки комсостава , здесь их было около 50. У нас ,в начале 80-х, их снесли и осталось 10, и лишь 8 были жилыми, а в остальных разместились домоуправление и опорный пункт милиции. Вот деревянный одноэтажный магазин с небольшими окнами и решетками на них, вместо которого потом построят супермаркет. Все чаще стали попадаться военные, спешащие по своим делам и пахнущие казармой, ваксой и одеколонами "Шипр" и "Тройной". Запахами, которые и в мое время не поменялись. Мне казалось, что вокруг ничего не изменилось и все вокруг я видел и не раз и не два. И сам воздух, когда- то еще в 18 веке, наполненный похожими запахами, так пропитался, что уже никогда не изменится. Идя рядом с Натальей и находясь в каком- то трансе, от усталости и узнавания окружающего мира, думал о окружающем, в пол уха слушая ее болтовню. Странно , но военных попадалось меньше чем ожидалось. Так прошло несколько командиров разного уровня, курсантский патруль во главе с лейтенантом - вот и все. Было странно то, что у курсантов на ремнях висели штык - ножи от СВТ. Вроде бы по фото в училище должны быть "мосинки" и патрули ходили без оружия.

Из показаний от 01 июня 1941 г. несовершеннолетней Жалниной Людмилы Владимировны , 1926 г.р. , урож. с. Коростелево Шапкинского района Тамбовской области, учащийся 2 курса кооперативного техникума г. Тамбова, жительницы г. Тамбова. Члена ВЛКСМ (уголовное дело Љ ....л.д.21)

... Мая 1941 г. вечером со своей подругой Фроловой Юлией (учащаяся кооптехникума, отделения бух.учет) около 18 часов пришли на танцы в клуб жд. станции "Цна", где должны были встретиться со своими знакомыми Климовым Александром и его другом. С Климовым мы знакомы несколько дней - гуляли вместе. Нам туда идти ближе, так как мы с Юлей живем на Ручейном переулке, поэтому мы пришли раньше парней. Потанцевав немного, я встретила своего знакомого Гречишкина Петра (рабочего со жд. станции "Цна"). Раньше мы с ним часто встречались (знакомы около 1 года - вместе гуляли, разговаривали). Поговорив о разном. Он предложил нам с Юлей выпить вина. Я согласилась. В сквере у танцплощадки на лавочках мы сидели и пили вино "Осенний сад". Около 20 часов к нам подошли Климкин и его друг Марков Андрей . Они были сильно выпимши и стали возмущаться и кричать на нас с Юлей. Петр Гречишкин их стал успокаивать. Климкин стал ему угрожать расправой. Но тут м танцплощадки на шум пришло несколько ребят которые и успокоили Климкина и Маркова. Увели их с собой. Допив вино мы пошли на танцы, а Гречишкин с какой - то его знакомой ушел в сторону реки. Обидевшись на него мы подошли к Климкину и Маркову, с которыми помирились. Часов 10 вечера они предложили продолжить веселье - погулять и выпить еще вина, которое было у них с собой (принесли в карманах пиджаков). Мы пошли в сторону Периксинского моста искупаться и там погулять. Шли мы парами я с Климкиным немного впереди, а Юля с Марковым сзади. Климкин несколько раз по дороге ко мне приставал, целовал.

Придя на пляж мы все вместе за разговорами, выпили несколько бутылок вина. Мне стало нехорошо и я с Юлей пошли искупаться. Купались в разных местах. Все мы были выпимши, но Климкин особо. Когда вернулись на место, то парни нас уже ждали и были в одних трусах.. Марков с Юлей захотели поговорить без нас и что-то выяснить и вернулись на пляж, где мы купались. А Климкин в грубой форме стал от меня требовать близости, я ему отказала. И решила вернуться домой т.к. было поздно. Я была одета и сразу же пошла по тропинке в город. Климкин пьяно стал требовать остановиться, его подождать, поскользнулся и упал. Т.к. я шла быстро, то он скоро от меня отстал. Недалеко от жд. моста я встретила Гречишкина, он тоже купался и сидел на пляже. Его я попросила меня проводить. В это время на пляж прибежал Климкин. Увидев нас, Климкин бросился драться на Гречишкина. Он его несколько раз ударил, в это время на помощь Климкину прибежал Маркин и они стали бить Петра Гречишкина. Парни все были раздетыми - без одежды. Испугавшись я бросилась бежать домой. По дороге никого не встретила. Уже на ул. Южной меня нагнал Климкин и стал избивать ногами рукой, держа за волосы. На мои крики прибежало несколько военных, которые скрутили Климкина и доставили его в милицию...

"Санчасть"

Разговаривая мы дошли до жилых построек и тут я сообразил ,что Наталья все таки притащила меня к санчасти училища, стоящей недалеко от жилого городка, рядом с дорогой на Котовск. Войдя в открытую калитку и пройдя по тропинке между деревьями и двухэтажными домами комсостава, увидел трехэтажное старинное здание из красного кирпича. В нем и в моем времени располагалась санчасть, но уже бригады. У входа стоял молоденький дневальный, с курсантскими петличками и красной повязкой. На лавочке, рядом со входом, сидело несколько стриженных под "Котовского" парней, в синих пижамах с белыми отворотами. Увидев нас дневальный поздоровавшись , поинтересовался куда и кому мы идем. Наталья спросила военфельдшера Истомину и можно ли ее позвать. Попросив нас тут подождать, курсант скрылся внутри. Через несколько минут на порог вышла молодая симпатичная женщина, лет 28-30, в расстегнутом белом халате поверх военной формы и смешной белой шапочке на голове. Тепло поздоровавшись и назвав вышедшую Катей, Наташа попросила ее меня посмотреть и указала на повязку. Взглянув на меня Катя, как мне показалось вздрогнула.

- Вообще - то, гражданских, нам не положено принимать, но не бросать же вас в беде. Что ж пойдемте, я сегодня как раз дежурная. - ответила Катя и повела за собой. Поднявшись на второй этаж и остановившись в входа в ординаторскую, она попросила меня посидеть на скамейке, а сама с Наташей зашла внутрь. Присев на деревянную скамейку, через неплотно прикрытую дверь, я услышал как Катя разговаривала с Наташей.

- Наташ, а кто этот парень?

- Петр Гречишкин, у меня на складе грузчиком работает. Он с моей сестрой Татьяной встречался, ты его у нас могла видеть. А что случилось, понравился?

- Да так ничего, просто наверное ошиблась. Очень похож на одного нашего курсанта, что недавно выпустился и уехал в полк.

- Вот это да!!! Что- то тут не так. Чувствую, что пахнет любовной интрижкой. Признавайся подруга в чем дело... У тебя с ним, что был роман?

- Нет конечно. Зимой к нам , после лыжного кросса, с переломом ноги поступил курсант Седов, очень похожий на твоего , парень. Спокойный, спортивный, начитанный, серьезный. Короче он очень понравился нашим сестрам , особенно Парамзиной Лене, что со мной сейчас дежурит. Вот у них там похоже был роман, с продолжением. После выпуска, позавчера, перед убытием он должен к ней приехать и попрощаться. Ленка, готовилась к его приезду, а он, гад такой, не приехал. Она на вокзал к поезду ездила, но и там его не было. А сейчас я твоего Гречишкина увидела и просто была поражена, как он похож... Думала что это Седов, в гражданке.

- Да нет, ты что. Я Петю, уже год знаю, он к нам домой часто ходит, с Татьяниной дочкой играет. Какой из него военный. Ему еще учится и учится. Выглядит только взрослым, а так дите и есть дите...

- Ну ладно, пошли твоего знакомого смотреть, что там у него приключилось? Что с головой?

- Говорит, что упал и ударился головой о камень. Идти сюда не хотел, пришлось чуть ли не силой вести.

Послышались шаги и открылась дверь , из комнаты вышли женщины.

- Пойдемте в перевязочную - сказала Катя мне, в руках у нее были чистые бланки истории болезней. Пока мы спускались, в моей голове шла активная мысленная деятельность. Похоже мне снова повезло, удалось не только завладеть документами Седова, и узнать часть его истории, но и оказывается я похож на него. Практически без труда узнал о его личной жизни и пребывании в училище... Похоже кто - то мне ворожит... Знать бы только кто и зачем. Ну не верю я в такие случайности...

На первом этаже Катя, открыла дверь перевязочной, пригласила нас заходить во внутрь, и первая зашла в комнату. Следом за ней туда зашел я и Наташа... В перевязочной сидя на стуле за письменным столом и читая книгу, сидела еще одна молоденькая, лет 19,средней полноты, с веснушками на лице, медсестра в таком же как и у Кати наряде. Видимо это была Парамзина Лена - девушка Седова. Симпатичная ...

- Лена . Запиши данные молодого человека в книгу и подготовь все для перевязки, потребуется перекись водорода и видимо противостолбнячный укол - обратилась к ней, Катя.

Отложив в сторону книгу, что она читала, Лена не поднимая головы взяла со стола химический карандаш и другую книгу. Раскрыв ее, приготовилась записывать. Все это она делала очень плавно и неторопливо. Видя это, я уже хотел продиктовать свои данные, но меня опередила Наташа:

- Гречишкин Петр Иванович, 1924 г.р., грузчик жд. станции Цна. Проживает Тамбов ул. Комсомольская д. 124.

Закончив писать и положив химический карандаш медсестра встала со стула и подошла к стоящему рядом у стены высокому, застеленному шкафу, откуда стала доставать бинты , склянки, вату и что - то еще в блестящей металлической тарелке. Повернувшись в мою сторону увидела меня. Она вздрогнула и быстро отвернулась к окну.

- Ну а вы, молодой человек, присаживайтесь сюда - Катя указала мне на стул, стоящий у стола покрытого клеенкой, рядом с высоким окном, стекло которого до половины было закрыто белыми занавесками.

- Рубашку снимите, на всякий случай, - продолжила Катя - где это вас, так угораздило?

-На камень упал - ответил я ,снимая рубашку и майку. Повесив их на вешалку, стоящей у входа, присел на указанный стул. Наташа осталась сидеть у входа на таком же как у меня стуле. Лена принесла и поставила на стол взятое из шкафа. Катя нахмурив брови, стала разматывать повязку. Ее ловкие пальцы делали все быстро и аккуратно. Взяв со стола вату и перекись водорода , она полила ее присохнувший к ране бинт, а остальное отрезала ножницами...

- Лена, укол ему от столбняка сделай, - продолжая копаться у меня над раной обратилась она к медсестре. Почти сразу я почувствовал укол в руку. Ощущения были далеко от приятных, хоть и вокруг меня кружили несколько симпатичных медиков.

- Что же это за камень такой? И где, вы, его только нашли? Надо было сразу в медпункт обращаться, а так похоже со вчерашнего вечера кружились. Повязку кто делал? Так, сейчас будет больно, возможно очень, терпите... Лена помогай, - тихо сказала Катя и дернула за остатки бинта на ране... Острая боль пронзила все мое тело, из глаз как я себя не сдерживал полились слезы... Что то теплое полилось по щеке и шее.

- Сам, думал что все пройдет, - отдышавшись, ответил я.

- Так я и поняла, что сам. Кто ж так... повязки накладывает ! Сейчас рану почистим и обработаем. Лена, вытри, мешает. Желательно бы сделать рентген, так как могут быть внутренние повреждения черепной коробки. Повезло Вам, - сквозь туман и звон в ушах, услышал я Катин голос - еще бы немного ниже и все, ушли бы на дальние дороги без возвращения .Череп у вас крепкий, камень прошел рядом с виском не задев его, повреждена часть кожного покрова и кровеносной системы, что не смертельно... Рана почти чистая, сейчас кое что уберем и жить будете...

Дальше наступила темнота... Очнулся я от запаха нашатыря, лежа на кушетке в той же комнате где мне делали перевязку... Рядом стояла Лена и держала у моего носа ватку с нашатырем. Увидев что я открыл глаза, она ее убрала. А я постарался сесть. В настенном зеркале висящем в углу на противоположенной стене, увидел себя. Бледного, раздетого до пояса с чистой, белой повязкой на голове.

- Ну я же говорила , что жить будет. А вы молодец, даже матом не ругались. А то, наши неженки так и норовят соленое слово вставить. Как себя чувствуете? Голова не кружится? Может еще полежите? - послышался голос Кати. Повернувшись на голос, я увидел ее сидящей за письменном столом и что- то пишущей на бумаги.

- Нормально, голова вроде бы не кружится, так слабость - ответил я.

- Это от потери крови, так что вы - везунчик. - я тут вам приготовила историю болезни и справку для представления в вашу поликлинику, думаю с недельку вам нужно полежать дома, отдохнуть. И обязательно хорошо кушать. Может быть, Вас, положить здесь, если начмед разрешит...

- Да нет, я лучше у себя - в железнодорожной.

- Ну как хотите. Вот берите - подавая несколько листов со штампом в левом углу и с непонятными записями - отдадите врачу, что будет вас лечить, пока посидите тут. А мы с Натальей Ивановной немного поговорим в ординаторской. Как отдохнете поднимайтесь к нам, или подождите на улице.

...Сказав это, они с Наташей вышли в коридор. С Леной, мы остались одни. Я видел что она не находит себе места и старался на нее не смотреть. Лена стояла ко мне спиной и смотрела в окно. Видно было, что она хочет меня о чем - то спросить, но не решалась. Она мучилась тем , что я был видимо погож на его возлюбленного и находясь в перевязочной только усиливал ее боль разлуки с любимым. Оставаться в перевязочной больше не хотел, о чем то говорить тоже. Успокаивать не имел права. Молчание в комнате становилось тягостным . Встав с топчана и подойдя к стулу стал одеваться. Голова болела и кружилась, но ничего не говоря , я одевался. Застегнув последние пуговицы на рубашке, сказал - "Спасибо! До свидания!". Выйдя из комнаты и пройдя по коридору оказался на улице. Подниматься на второй этаж не стал. Зачем мешать двум женщинам обсуждать насущные проблемы, как закончат говорильню , так и выйдут на улицу. Конечно можно было бы их послушать, получить информацию, но во первых может быть просто дверь закрыта, а слушать в замочную скважину - не мое. Я уж лучше на улице среди парней. Может что еще узнаю о Седове. Кстати надо посмотреть историю болезни, выписанной Катей, на ней должна быть сегодняшняя дата. Так оно и оказалось. В левом верхнем углу красовался синий штамп в котором стояла дата 1 ИЮНЯ 1941г. Мысли вихрем неслись в моей голове :

- билет на поезд - на завтра (2 июня) - у меня есть сутки на то чтобы привести дела Гречишкина в норму - уволиться с работы, отметиться в жд. поликлиники, вжиться хоть еще на сутки в обстановку здесь, уточнить что где находится в городе,

- квитанция в багажное отделение на 2 места сданных Седовым - нужно получить, так как если не получу, через месяц о них будет сообщено в милицию. И может начаться расследование и поиск владельца,

- надо забрать чемодан и пакет с вещами из схрона, перенести к себе домой. Кстати нужно еще его найти - конечно можно было бы и не появляться, там на Комсомольской, но все равно меня туда тянуло - спать еще сутки у реки или в схроне нельзя - не хватало еще простыть и засветиться...

На улице во всю светило солнце, пели птицы, где то невдалеке за аллеей шел строй и пел песню. Больных на лавочке уже не было. Дневальный скучал, сидя на стуле у входа. Выйдя на улице и присев на лавочку в курилке, где тенек спасал от дневной жары, стал наслаждаться спокойствием и тишиной. К курилке с папиросой в руке подошел дневальный. Видно было что ему скучно.

- Что досталось тебе? - спросил он, показывая на повязку.

- Есть немного. А где остальные? - ответил я.

- Обедать пошли. Сейчас покурю и тоже пойду. У нас здесь с этим порядок.

Напоминание о обеде чуть не вызвал у меня спазмы в животе от голода. Все-таки за ночь и половину дня я съел лишь колечко колбасы и несколько кусочков хлеба, что было явно мало, особенно с учетом потери крови. Спасло меня, появление из санчасти Наташи. Позвав за собой, она задумчиво пошла по тропинке к калитке на выход..

"Магазин"

Я пошел вслед за ней. Выйдя на улицу и идя радом с Наташей, задумался как вести себя с детьми. Пока меня не раскрыли, но дети ... Из раздумья меня вывела вывеска магазина, мимо которого мы проходили. Пора вживаться в цены, да и вообще посмотреть чем торгуют в таких магазинах. В мое время в гарнизонных магазинах в принципе было все что нужно - от иголок до мебели. Руководство "Военторга" было на высоте, завозили в такие магазины все необходимое, перечень и качество товара было приемлемым. Они были аналогами современных мне супермаркетов, только вывеску поменять и выбора товара сделать побольше.

- Давай, зайдем что - нибудь купим к обеду. - предложил я. Наташа согласилась. Поднявшись по ступенькам и зайдя в помещение магазина, я попал в царство советской торговли. На полках стояли разнокалиберные стеклянные банки с тушенкой, щами, консервированными овощами. Металлические банки с рыбными консервами и тушенкой. На лотках лежал черный и белый хлеб, свежий запах которого стоял на весь магазин (тот кто был маленьким в советское время меня поймет)... На прилавке за стеклом хранились коляски и палки колбасы. Шоколад в плитках и кусками, конфеты и мармелад в коробках и на развес, яблоки, овощи. Отдельно у входа стояли ящики с мылом, гвоздями, каким- то скобяным товаром. Лежали штыковые и совковые лопаты, топоры, молотки, двуручные пилы. Да много чего там было. Все это лежало и стояло строго разделенное по порядку, установленном правительницами данного царства. Их присутствовало целых 3. Все крупные, крепкие, с полными лицами, обслуживавших насколько покупателей...

Наташа поздоровавшись со всем и подойдя к прилавку попросила дать колечко полукопченной "Украинской" колбасы, черного хлеба, несколько копченых селедок. Получив все заказанное достала кошелек из сумки для расчета. Но я решил заплатить за все сам. Видимо Петра, здесь знали и когда я сказал что заплачу сам, никто этому не удивился. В глазах продавщицы по- моему проскользнуло уважение. И только Наташа, несколько опешила. Попросив дать еще полкило шоколадных конфет и коробку мармелада. Достал из кармана брюк портмоне. Услышав сумму покупки - про себя удивился ценам. По тем деньгам что у меня набралось можно было купить еще немало чего... Забрав покупки мы пошли к Наташе домой. Точнее пропустив ее немного вперед и идя следом по дороге между ДОСами. Я наслаждался разноцветьем клумб и придворовых участков. Деревянные одноэтажные, восьмиквартирные дома просто утопали в цветах и зелени садов. В мое время этого уже не было. Наверное все это зависело от хозяек квартир, которые много внимания уделяли своему дому. Телевизоров и тусовок в это время нет. Хотя каждую неделю в клубах воинских частей, для личного состава и их семей проводятся вечера отдыха с танцами, концерты самодеятельности, совместные встречи праздников, практикуются выезды на природу, встречи с писателями и т.д. Начальниками клубов и комиссарами делалось многое для сплочения коллектива. В том числе приглашаются семьи командного состава на боевые стрельбы и многое чего другое...

Иногда я ловил на себе внимательные взгляды Наташи. Что в них было больше - удивления или подозрения я не знаю. Возможно я в магазине сделал что то неправильно или как то выходящее из обычного поведения Гречишкина. Взгляды Наташи я стал фиксировать именно после расчета в магазине и выхода на улицу. Но я решил, что это даже не плохо. Во первых - Гречишкин поменял одежду, что само по себе уже событие. Насколько помню даже покупка новой рубашки событие не маловажное. А тут молодой парень сменил почти все и даже завел портмоне. Во вторых у него стали появляться ранее не виденное поведение - тут все можно сменить на смену имиджа и взросление.

"Участковый"

Пройдя несколько домов мы остановились у ничем не примечательного на фоне других дома. Когда Наташа стала открывать калитку из переулка между домами ,в нескольких метрах от нас , вышел сотрудник милиции в белой летней форме ,фуражке и портупее.

- Наталья Ивановна ! Подождите!- позвал он. Наташа повернув голову в сторону говорившего, остановилась в калитке и заулыбавшись, приветливо помахала рукой. Подойдя к нам милиционер, улыбаясь поздоровался с нами.

- Наталья Ивановна здравствуйте. Я смотрю, вы, со своим верным оруженосцем. Здравствуй Петр. Ты что это при параде? Из магазина, или с работы? С покупками, Вас... Когда муж- то приедет, Наталья Ивановна, а то он обещал шахматный турнир устроить в роще между школьниками и курсантами.- зачастил он .

Перед нами стоял улыбчивый, около 25 лет, славянской внешности, высокий, коротко стриженный, обутый в начищенные до блеска хромовые сапоги, лейтенант милиции. Он лучился здоровьем и доброжелательностью... А внимательные серые глаза смотрели на нас оценивающе.

- Здравствуйте, Иван Александрович. Я с работы - отпускала товар, а Петр с речки. На станции встретились, вот он и идет, Дашу, проведать... А Валера, скоро уже должен приехать . К концу следующей недели точно будет...- доложила Наташа.

- Это дело хорошее. Петь, а что это у тебя с головой? Где это ты так поранился? Вчера вечером вроде бы в клубе был нормальный - не раненый, а сейчас прям как после боя, весь перевязанный? Может кто по голове настучал, так скажи. Я сразу наведу порядок , а то ишь ты, хулиганят...

- Упал, ударился головой о камень, вот из санчасти идем, - не зная почему, я протянул листок из санчасти милиционеру. Тот взял листок и стал внимательно разглядывать текст. Когда- то в прошлой жизни, сам был участковым здесь же и было интересно посмотреть на работу тех, кто до меня ,тут топтал землю. Им было куда тяжелее, чем нам - народ после революции и Гражданской войны, Антоновского восстания - на мелочи не разменивался. Особенно у нас в губернии. В свое время читал документы - рапорта и сводки о этих днях - диву давался. Как они фактически на голом месте, без образования, баз данных, ЭКУ, связи, транспорта в одиночку раскрывали преступления, задерживали преступников , с одним "Наганом" шли на вооруженных преступников и в большинстве случаев выходили победителями. Их уважали и боялись. К их словам прислушивались и многих избирали в депутаты местных Советов, представлять интересы населения. Достаточно было просто оного их появления, чтобы утихомирить пьяницу или хулигана. Кремни, а не люди... О таких милиционерах можно только пожалеть, тем кто остался в моем времени, когда уважения к милиции фактически уже не осталось. Да и название поменяли на полицию...

- Да дела.. Понятно, что дело темное. Я все равно в этом не разбираюсь. Но жаловаться я так понимаю, ты не будешь?

- Нет конечно, сам виноват...

- Наталь Иван, вы ,наверное к Анне Петровне за детьми. Так мы с Пертом, вас тут подождем, посекретничаем. Вы, не против? - спросил милиционер .

- И все это вы знаете, товарищ лейтенант. Ладно уж ждите, а потом Вас приглашаю к себе пообедать, - улыбнувшись ответила Наташа и повернувшись пошла вдоль дома к соседней квартире.

Проводив ее глазами, Иван Александрович, достал из кармана брюк пачку папирос и протянул мне - "Закуривай". На что я отрицательно помотал головой.

- Ну и правильно - достав из пачки папиросу и разминая ее в руке, тихо сказал участковый.

- То что ты, Петр, ходишь проведывать дочку Татьяны, молодец - продолжил прикурив он - но вот то, что с Натальей крутишь, дурак . Оно вроде бы и ладно, не мое это вроде дело. Но, Валера, человек с положением, политрук, а ты тут ... Неужели думал, что никто ничего не заметит. А доброжелателей всегда хватает, особенно в таких делах. Расскажут мужу, да еще наплетут с три короба. Обольют грязью женщину, потом не отмоется, а у них двое детей мал мала меньше... И будет хуже чем в опере - там где муж убивает жену. Давай заканчивай крутить тут хвостом, найдешь себе ровесницу...

Что - то сказать в ответ, мне было нечего и я промолчал... Слегка удивленно глянув на меня, участковый, продолжил - "слышал, что на Селезневском перегоне вагон вскрыть пытались?".

Я кивнул в ответ.

- Там трое были. Двоих вохровцы подстрелили, а один ушел. Сейчас его ищут . Тех двоих уже установили, наши тамбовские. Хорошо что, ты, вчера в ДК, в кино и на танцах был. И все время на моих глазах ошивался. А то были у меня мысли, что это ты на железке орудуешь с дружками своими - Сашкой, Ванькой да Колькой . Деньги появились - вон как приоделся...

- Зря, Вы, Иван Александрович, так на нас... Одежду купил на свои, по случаю. Да и зарабатываю неплохо. Особо тратиться не на что, вот и накопил. - ответил я. - А с остальным , спасибо конечно, разберемся.

- Ну смотри сам, как бы поздно не было... На станции о тебе, хорошо отзываются, работаешь справно. Только поэтому и не трогаю я тебя, но ты у меня со своими дружками на заметке...

Из рапорта участкового уполномоченного лейтенанта РКМ Долгова И.А. от 1 июня 1941 г.

Сегодня при обходе закрепленной территории в районе Домов командного состава проведена профилактическая беседа с гр. Гречишкиным П.И., разнорабочим склада жд. станции "Цна" по вопросам - установления возможных свидетелей совершенных на жд. преступлениях и противоправных деяний на подконтрольной территории. Гречишкин сообщил что о преступлениях слышал, но кто их совершил не знает.

По сообщению агента "Светлячок" установлено, что Гречишкиным в продовольственном магазине по ул. А.Овсеенко за свой счет приобретены продовольственные товары на общую сумму 130 рублей(список продуктов прилагается) - в качестве подарка ребенку гр. Дубоделовой Т.И.(Могилевич) 1923 г.р. (жене осужденного по ст. 58 УК гр. Могилевич А.- отбывающего наказание в г. Ижевске) и детям гр. Поповой (Дубоделовой) Н.И. (жене политрука Попова В.И. - ТКУ, сестра Дубоделовой Т.И.). По имеющимся сведениям Гришечкин сожительствует с Дубоделовой Т.И. и собирается на ней жениться.

Обращает внимание: Гречишкин был одет в новые вещи - рубашку светло - серую, на костяных пуговицах; синие брюки на выпуск, черные кожаные полуботинки. Аналогичные рубашки проходили по оперативной сводке, как похищенные из вагона поезда Љ... в апреле т.г.

Виза начальника отдела - направить копию рапорта в отдел дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги для приобщения к материалам оперативной проверки.

На квартире у Наташи.

Пока мы говорили с участковым, Наташа пришла от соседки и стоя на крыльце видимо своей квартиры, позвала нас с собой пообедать. Иван Александрович отказался, сославшись то, что пообедал только недавно и еще много дел, которые до вечера нужно переделать. Попрощавшись участковый пошел по улице, а я поспешил к Наташе. Открыв ключом дверь в квартиру, Наташа пропустила меня во внутрь.

- Дети спят, Анна Петровна, их покормила и спать положила у себя. Будить не стали, пусть отдохнут. Руки мой, сейчас есть будем - прижавшись ко мне сказала Наташа. - О чем с Долговым говорили?

- Да так, спрашивал про работу - обнимая Наташу , ответил я...

...Отдавшись страсти прямо в прихожей, мы утратили счет времени...

.....Очнувшись через некоторое время в кровати. Стали приводить себя в порядок... Натянув на себя сорочку и поцеловав меня, Наташа убежала на кухню. А я стал осматривать квартиру. Большая, светлая двухкомнатная, она поражала отсутствием лишних вещей и чистотой. В комнате за цветной занавеской стояла металлическая двуспальная кровать с несколькими подушками и солдатскими одеялами. Остальную мебель представляли : деревянный стол накрытый белой льняной скатертью, 3 венских стула стоящих у стола. В углу стояли деревянная этажерка с книгами, большой платяной, двухстворчатый шкаф и комод с зеркалом в деревянной, резной раме. В маленькой комнате (видимо детской) находились 2 металлические (солдатские?) кровати, с белым бельем и с солдатскими же одеялами. Несколько некрашеных деревянных табуретов, деревянный стол и этажерка, на которой стояли книги и детские игрушки... На полах лежали половики, связанные из кусочков разноцветной ткани. Когда - то давно, такие же, видел в доме у своей бабушки. Освещение комнат проводилось электрическими лампочками. Правда на столе стояла большая керосиновая лампа. На подоконниках в горшках, сделанных из пустых металлических банок, стояли цветы. На стене висели часы - ходики, показывавшие 3 часа дня.. Достав свои "Кировские" и сверив время, наконец - то их завел.

На крошечной кухне, половину которой занимала печь "голанка", потихоньку напивая ,что-то колдовала Наташа. Подобрав свои разбросанные по коридору и комнате вещи, одевшись я подошел к ней поцеловав, сказал:

- Наташ, слушай. Возможно, я что- то скажу не так, ты не обижайся. Мне кажется, что скоро будет война с немцами. И она будет страшнее всех предыдущих. Ты бы дала телеграмму Тане, пусть она скорее возвращается в Тамбов к ребенку, а то как бы хуже не было. И тянуть с этим нельзя. Такое ощущение, что вот- вот начнется, не сегодня, так в течении месяца.

- Хватит тебе, придумаешь тоже. - Посмотрев в сторону открытого окна, с некоторой тревогой в голосе, ответила Наташа, - даже если и будет война, то до них не дойдет. У нас же вон какая сильная армия. Да и товарищ Сталин... Ты, никому другому, больше не говори о войне, а то не дай бог кто донесет - получится как с Танькиным , Сашкой, - угодишь в лагерь лет на 5, без права переписки... Что - то у тебя после ранения в голове, мысли какие - то не понятные завелись .

- И все - таки, ты, меня послушай - пошли телеграмму, если сможешь, то прямо сегодня, тем более что телеграф рядом... - продолжал я упорствовать.

- Ладно посмотрим. Может быть на завтра закажу телефонный разговор с ней по междугородке... А что это ты, о Татьяне забеспокоился? Раньше я за тобой этого не замечала? - с хитрым прищуром в глазах, спросила Наташа.

- Знаешь бывает такое. Чувствую что- то неприятное, может произойти вот и забеспокоился, сама же видишь что в мире творится. Тревожно... Да и выпуск в училище какой - то ранний...

- Ладно, есть садись. Наблюдатель... Вообще - то разговоры я слышала... Выпуск действительно на несколько недель раньше состоялся - приказ пришел, много новых частей формируется . Вот и нужно командный состав собрать... Если война начнется, то тебя в армию призовут. Ты кстати, не думал сам поступить в военное училище. Образование у тебя есть, характеристики думаю дадут хорошие. Если хочешь, поговорю о тебе с мужем, тем более что он скоро вернется.

- Думал конечно. Надо будет начать собирать документы, пойти мед. комиссию, уволиться с работы и забрать документы из техникума... Слушай, может мне стоит самому съездить за Татьяной в Белоруссию...

- Вот, а сам говоришь что между вами ничего нет... Не любишь ты меня... - стала заводиться Наташа.

Сказать в ответ мне было нечего. Я не знал об отношениях Гришечкина и Натальи, того что между ними было, их разговоры и планы. Единственное что нужно было полагаться на тот опыт общения с женщинами, что имел сам... Обняв и прижав к себе Наташу стал ее целовать. И тут я вспомнил, что у меня в кармане брюк лежат несколько золотых украшений взятых в схроне... Насколько я помню, носить золотые украшения в это время считалось мещанством, но скажите мне какая женщина (и в каком веке и строе) откажется от красивых сережек или цепочки. Засунув руку в карман и развернув платок, аккуратно вытащил из него пару сережек. Достав их , я протянул Наташе - "Это тебе. От меня, чтобы не забывала и не обижалась".

- Какие красивые ! Как думаешь они мне подойдут ? Откуда это у тебя? Украл?- с восторгом и тревогой в голосе спросила Наташа.

- Что ты? Вчера купил специально для тебя...

- Врешь, конечно, но все равно приятно. Спасибо. Дорого стоят? Наверное все деньги отдал?

- Да ладно, не в деньгах счастье...

Поцелуй затянулся... Когда мы остановились Наташа вспомнила про обед.

- Встаем, а то все остынет...

Быстро одевшись, мы вернулись на кухню... На столе стояло несколько тарелок с вареной картошкой, обсыпанной петрушкой, и нарезанной большими кусками селедкой с ломтиками репчатого и зеленого лука. Поев и еще немного поговорив , я стал собираться. Нужно было обязательно посетить больницу. Наташа стала собираться за детьми. Поцеловав в прихожей на прощание Наташу, я вышел из дома... Дорогу к жд. я в принципе знал и искать куда идти было не нужно, а там добраться до центра города. Ждать автобус смысла не имело. После обеда из воинских частей в увольнение уходили военнослужащие, которые заполняли редкие автобусы полностью. И стоять ждать когда придет следующий, в такую жару, желания не было. Тем более что до центра можно было дойти пешком минут за 20...

... Выйдя от Наташи, по тропинке пошел через дома и Ахлебиновскую рощу к путям. Передо мной было несколько вопросов, которые нужно было решить в самое ближайшее время. И таких вопросов было несколько - побывать и зарегистрироваться в жд. поликлинике, уволиться с работы, забрать вещи Седова из багажного отделения, найти дом Гречишкина, определиться с переносом вещей из схрона...

___________________________________________

Наташа, оперевшись на калитку, смотрела вслед удаляющемуся по тропинке меж домов Петру. Мысли неслись как облака по небу.

Как хорошо, что она его взяла к себе на работу. Когда Татьяна пришла и попросила устроить его на работу, то этого делать не хотелось. Пошла на это только чтобы помочь сестре у которой вроде стала налаживаться жизнь, после ареста мужа... Слишком уж был Танькин муж разговорчив... Потому и пошел по этапу. Хорошо, что хоть Татьяну не взяли вместе с ним. И она с дочерью приехали сюда. Ну а Петька. Нормальный, здоровый, особо не рассуждающий - вовремя попался ей на глаза. То что он с Татьяной практически сразу оказались в постели, дело житейское и для здоровья полезное. Да и Татьяне это пошло на пользу, что тут скрывать. Стала меньше нервничать, лучше выглядеть - счастливее что ли. А уж когда она делилась с сестрой своими секретами, что с ней делал Петр в постели. Тот в постели оказался просто зверь... Ненасытный, сильный, требовательный... Да и рассказы о его похождениях услышанные от других знакомых впечатляли. Сколько девчат по нему сохло. Просто Казанова какой- то, тамбовского разлива... От рассказов Татьяны и у нее голова начинала кружиться. Все же не старая женщина, хоть и мать 2-х детей. Еще красивая, стройная, все на месте. Она не раз ловила на себе его заинтересованный взгляд. Были и у нее самой любовники, совсем изредка. Пока с мужем в Минске служили. Валера - муж хороший, да не всегда для жены сил и времени находил. Весь на службе без остатка. Домой приходил еле ноги волок. А в постели вообще ... А ей хотелось, вот и находились кто его заменял. Но то в Минске. А когда сюда приехали - пришлось себя сдерживать. И тут находились мужчины не прочь с ней заняться... Но для себя она решила что нет и нет... Городок небольшой, не то что Минск. Слухи сразу бы распространились. Все же на виду у всех... А тут Танькины рассказы. Так ей хотелось чтобы Петр все о чем рассказывала Татьяна и с ней творил, аж до жути...

Все изменилось после отъезда Тани. И то, что она рассказывала была правда. Порой казалось что просто зверь какой - то живет в Петре. Вырывавшийся из него в минуты близости. Прямой, простой, сильный, в меру злой и требовательный он хотел ее всегда и без остатка. Похоть заполоняла его всего... Несмотря на большую разницу в возрасте и положении. Наталье это очень нравилось. Без лишнего насилия, он делал с ней все что и как хотел. И ее тело, словно воск поддавалась его рукам. Каждая встреча была взрывом эмоций и страсти. После каждой встречи она была эмоционально пустой. С ним не надо было сдерживаться. Все низменное что было в ней, в его руках вырывалось на свободу и принималось им как естественное. Их отношения были яркими и запоминающимися, не то что с мужем... Которые все больше становились пресными. Любила ли она мужа? Конечно любила. Она была благодарна Валере, за вместе прожитые годы. Двое любимых детей доказательство тому... Но теперь с мужем все желание пропадало, а хотелось только одного Петра. Как она понимает Татьяну и ее стремление к нему... Он как наркотик какой... Который полностью заполняет и удовлетворял... И Наталья все больше погружалась в омут отношений с Петром. Иногда казалось что об их отношениях все знают, но это было не так. Пока удавалось все скрывать что на работе, что дома. Хорошо, что хоть муж - Валера уехал на курсы. А то бы она точно прокололась, вплоть до разрыва.

Сегодня она впервые увидела Петра как бы с другой стороны. Совершенно не знакомой - словно в нем все это время жило сразу 2 человека. Ей казалось, что она его изучила вдоль и поперек. Но сегодня он преподнес целую кучу приятных сюрпризов. Оказывается он может быть нежным и страстным одновременно. Не грубым, а утонченным, мягким и домашним. Сегодня все было по другому, не было надрыва, а было стремление удовлетворить ... Немного странным, никогда таким не виденным, но все равно желанным. А этот неожиданный и очень дорогой подарок ей !!! Ведь наверняка угробил все зарплату на него!!! Как не влюбиться в него?!! Но нельзя!!!!!!! Надо быть реалистом. Скоро приедет муж... А рвать с ним отношения из - за Петра не стоит... И она и он должны остыть немного, отдохнуть друг от друга. Пусть съедет к Татьяне... Да и ей с мужем будет проще. Валера теперь соскучился по ней... Будет с чем сравнить... Ну а там посмотри как дело пойдет, когда Петр вернется. Ведь он все равно будет работать с ней, а значит и встречаться им удастся.

С этими мыслями Наташа закрыла калитку и пошла за детьми.

... Поднявшись по насыпи к путям и по тропинке вдоль них пошел в сторону жд. вокзала. В мое время эта часть города была плотно застроена частным сектором. Здесь и сейчас территория была в основном свободна. Приток реки Цны - еще не пересох и его воды вольготно бежали среди зарослей кустарника и деревьев Ахлебиновской рощи и прилегающих территорий. Только у переезда через жд. дорогу в сторону цента города были видны жилые дома. Конечно можно было идти и по улицам. Но не зная их расположение, легко было заплутать, а тут такой ориентир, что сложно заблукать. Кроме того не хотелось встретить тех, кто хорошо знает Гречишкина и не наделать глупостей.

...На станционных путях пыхтело несколько маневровых паровозов, толкая по рельсам вагоны. Все станционные и заводские пути были заняты эшелонами, некоторые из которых охранялись вооруженными сотрудниками ВОХР. Где то в районе вагоноремонтного завода "маневровый" что-то просвистев и стравив пар, побежал в сторону рощи и Петропавловского кладбища.....

... Пройдя кладбище, я спустился с насыпи и вышел на Железнодорожную улицу. Она начала застраиваться почти одновременно со строительством железной дороги и жд. станции. Одноэтажные деревянные и редкие двухэтажные каменные здания за невысокими заборами составляли ее. Здесь селились те, кто работал на их строительстве или обслуживал и ремонтировал подвижной состав в мастерских. Куда идти я знал. Жд. поликлиника, до середины 60-х, располагалась рядом с жд. вокзалом, в одноэтажном кирпичном здании дореволюционной постройки, в котором в моем времени разместилось линейное отделение милиции...

... На улице почти никого не было. Около двухэтажных домов на лавочках в теньке сидели старушки, обсуждавшие какие - то свои темы. Редкие прохожие спешащие по своим делам не обращали на меня внимания...

... На поле, между улицами Кронштадской и Комсомольской, в футбол играли раздетые по пояс пацаны. С упоением гонявших мяч по полю. Воротами им служили кучки одежды. Вокруг поля в тени лип и берез стояли и сидели многочисленные и разновозрастные зрители, весело покрикивая, комментируя и поддерживая игроков . Сиденьями им служили бревна, видимо привезенных кем то себе на стройку. ..

Когда я проходил мимо одной из групп зрителей, живо обсуждавших очередной забитый гол. Один из парней, сидевший на стволе дерева, вдруг вскочил и замахал рукой в мою сторону.

- Петька иди к нам . - позвал он. Так как вокруг меня никого не было, я понял что зовут меня...

- Не могу, мне в поликлинику надо, - не останавливаясь, ответил я. Помахав ему в ответ рукой и показал на голову. Парень побежал ко мне. Он был славянской внешности, худощав, ростом около 175, темноволос, с короткой стрижкой. Нас разделяло метров 40. То, что я опасался - случилось, мне встретился один из друзей Гречишкина. И надо было вести себя очень осторожно, чтобы никто не заподозрил подмены. Подбежав он протянул мне руку и поздоровался .

- Здорово, ты где пропал? Кто это тебя так?- спросил он.

Поздоровавшись, уже вместе, мы пошли по улице в сторону жд. вокзала. Ответив, что у меня все в норме, только надо зайти в поликлинику и отметиться.

Парень уже значительно тише продолжил: - " Мы, тебя вчера у бункера прождали. Потому без тебя, там приготовленное взяли и сбыли. Твоя доля у меня. Тебе сейчас отдать или потом?"

Похоже это был один из тех парней, чьи голоса я вчера слышал у бункера. Только вот кто, я не знал и с тем прояснить кто это, спросил, - Ты, с кем там был?

- Ванькой и Колькой. Тольки не было. Ты, прости что без тебя, я распоряжался. Товар надо было срочно отдать . Анне Капитоновне все отдали. Деньги, она сразу отдала. Правда немного поворчала, но так ... Сказала, чтобы еще приносили, когда будет. Я пообещал...

Методом исключения я понял что передо мной был Сашка Попов, тот что утром прибегал к Наташе. Продолжая разговор спросил:- "Сань, в бункер ты лазил или еще кто?, И что меня на станции искал?"

- Я с Колькой, а Ванька на атасе. Хотел сразу с утра тебе, деньги отдать. И еще тут предложение поступило - все что есть - сдать. Цыган, один хочет все сразу взять, деньги хорошие обещает дать. Я , без тебя ничего решать не стал, обещал подумать.

- И правильно, ты его знаешь? Работал с ним? Кто его из наших еще знает?

- Да нет, залетный какой - то. Но ему о нас сказали. Я смотрю ты приоделся, котлы одел. Что Наташка в оборот взяла...

- Да нет, просто решил - пора взрослеть... Я сегодня с участковым говорил, он нас на заметке держит. Так что, как бы это не была подстава. Не надо рисковать, пока есть место проверенное куда сбывать. Туда и будем пока скидывать помаленьку. А там посмотрим, может еще что найдется...

В голове у меня стал складываться план как использовать Попова в своих целях. Во-первых - он знает где должен жить Гречишкин. Во - вторых может взять вещи Седова из камеры хранения, освободив меня от этого . Вот и воспользуемся этим...

- Вот что, Сань. У тебя на сегодня есть что? Поможешь, мне?- спросил у него я. В ответ получив кивок , продолжил, - " Нет ну и прекрасно. Я тебе сейчас дам квитанцию , надо сходить в багажное и получить там вещи моего знакомого. Если надо что доплатить, из моих заплатишь. Еще зайдешь закусить купишь... Потом встретить меня у поликлиники - ко мне домой пойдем, там и деньги отдашь. Да и поедим, а то есть хочется."

Достав портмоне и найдя квитанцию Седова, отдал Александру. Дойдя до площади, у ДК "Знамя труда" , мы разошлись по своим делам. Попов пошел в багажное отделение, а я через площадь в сторону поликлиники.

...Передо мной находилась привокзальная площадь. Как и в мое время вся в зелени разросшихся лип и цветов, струях фонтана. За соблюдением порядка здесь строго глядят молоденький милиционер и несколько военных патрулей. Когда- то здесь проходила граница города. А сейчас, это почти центр быстро развивающегося города. В тени деревьев, со своими плетенными корзинками, на пустых ящиках и раскладных сиденьях расположились старушки, продающие урожай садов и огородов . Ассортимент не так уж и плох - яблоки, молодой редис, вареные картошка и яички, ну и конечно же семечки в газетных кулечках. Из под полы у них можно купить и бутылочку домашнего самогона. Прицениваясь и что-то покупая к ним подходит разночинный народ... Железнодорожники, рабочие с завода, пассажиры и провожающие, военные . Последних особенно много. Сегодня выходной и их отпустили в увольнение. В городе расквартировано много воинских частей. Вот и приходят сюда в увольнение благо в ДК "Знамя труда" есть все 33 удовольствия - крутят кино, работают секции, а вечером на летней площадке танцы под звуки духовых оркестров одной из воинских частей. Здесь же назначались свидания и встречи. А с остановки автобуса можно уехать в разные концы города. Благо что и сам центр города совсем рядом. По широкой улице, окруженной цветущими липами, всего 10 минут не торопливым шагом можно дойти до площади Ленина, Центрального рынка и Набережной ...

...Переходя площадь я вдоволь насладился, незабываемой атмосферой привокзальной жизни. Мне наконец удалось увидеть в живую памятник Сталину. Не знаю как кому, но мне он (памятник) очень нравился, хоть я его и видел только на фотографии. Памятник очень органически был вписан в окружающую действительность и служил прекрасным украшением аллей и площади. По прихоти партийных чиновников, не спросив жителей города, его снесут в 60-х в "хрущевскую оттепель"... А в остальном площадь осталась такой же как и в мое время, наибольшее изменение наверное пережило лишь здание жд. вокзала. На котором в 50-е был надстроен второй этаж ...

... Жд. вокзал... Он стоит до сих пор, тот же самый первозданный, хоть и измененный надстройкой сделанной в послевоенный период. И не только вокзал, но и здания и площадь около него, все сохранились. В них и сейчас живёт дух времени и исторического колорита. Нужно лишь немного воображения, и легко можно окунуться в атмосферу конца Х1Х и начала ХХ века.

Небольшой экскурс в историю .

Здание Тамбовского жд. вокзала было заложено 1 июля 1868 года в версте к западу от Тамбова, на площади, где прежде проходили ярмарки. В 1869 году было воздвигнуто внушительного вида здание вокзала Тамбовско - Саратовской и Козловской железной дороги. Вокзал стал новым типом зданий, не существовавших ранее не только в Тамбове, но и в России. В нем сочетались несколько функций: техническая, утилитарная и художественная. Это было парадное здание, с которого начиналось знакомство с городом. На одной железнодорожной ветке возводились однотипные здания вокзалов с высокими часовыми башнями на главном и торцевых фасадах (в Тамбове с внешней стороны северного и южного торцов).

Центральная часть вокзала была двухэтажной. Здесь располагались вестибюль и кассы. В боковых одноэтажных крыльях находились залы ожидания.

Карнизы фасадов здания были отделаны каменным кружевом, а над входом со стороны города были установлены козырьки на фигурных чугунных столбиках.

Постройка в 60-70-е годы XIX века через территорию Тамбовщины линий важных железных дорог (Юго-Восточной, Рязано - Уральской, Вяземско - Сызранской, Московско-Казанской, а также нескольких внутригубернских веток) имела большое значение для губернии. Благодаря этому Тамбовский край стал напрямую связан железнодорожным сообщением с Москвой, Ростовом, Астраханью, через северную часть губернии пролегли железные дороги, шедшие на восток России вплоть до Тихого океана. Железные дороги были выгодны всем. Очень важным было то, что они почти не зависели от погоды, работали круглый год. Тамбовские помещики, продававшие много хлеба, получили возможность грузить его в вагоны вместо многочисленных подвод и быстро перевозить в Москву, Петербург, другие промышленные города. Одни из них - граф Бенкендорф - на собственные деньги проложил железнодорожную ветку из имения в Сосновке до Юго-Восточной дороги, ведущей в Москву. А братья Асеевы для подвоза сырья и вывоза готового сукна со своей фабрики в Арженке на собственные средства построили железнодорожную ветку от фабрики до станции Платоновка.

Крестьяне Тамбовской губернии также могли перевозить свои товары для продажи в самые разные местности и продавать их с наибольшей выгодой для себя. По железной дороге они отправлялись на сезонные заработки на шахты Донбасса, в зажиточные села Кубани, Дона, юг Украины, фабрики и заводы Москвы или ежедневно ездили на фабричную работу в близлежащие города и промышленные села Тамбовской и соседних губерний.

Появление железных дорог позволило жителям Тамбовщины и их гостям чаще ездить не только по делам, но и на отдых. Вряд ли С. В. Рахманинов мог каждый год приезжать за сотни верст из Петербурга или Москвы в свою любимую Ивановку, если бы сравнительно недалеко от нее не проходила железная дорога.

Поддержание в исправности железнодорожных путей, постоянная необходимость ремонта вагонов, подготовка к работе паровозов, сопровождение составов с грузами и пассажирами требовали большого количества работников. В Тамбовской губернии к началу XX в. железные дороги давали заработки десяткам тысяч людей. Работа на железной дороге считалась выгодной. Государство, владевшее большей частью железных дорог, платило хорошую зарплату. Еще выше были заработки на частных акционерных дорогах. Железнодорожные инженеры, начальники станций и другие начальники получали заработную плату в 4-5 раз большую, чем учителя или врачи. Неплохо зарабатывали машинисты паровозов, близкие по своему производственному положению к заводским мастерам. Железнодорожные проводники и кондуктора, ездившие на большие расстояния, подрабатывали торговлей товарами, которых не было в губернии. Все железнодорожники имели специальную форму. Она выдавалась им бесплатно. На железных дорогах был образцовый порядок. По точному времени прохождения поездов даже проверяли часы. Все это вызывало уважение людей. Поэтому работа на железной дороге считалась не только выгодной, но и почетной. Нередко даже на рядовые должности люди устраивались по знакомству или за взятки.

То же самое здание Тамбовского вокзала, но другой антураж, и публика на перроне, военная и штатская. Все одеты по моде ушедшей эпохи, зябко кутающаяся в свои пальто и шинели на холодном осеннем ветру. Военный оркестр - местного полка, невзирая на капризы погоды, исполняющий марш "Прощание славянки". Тогда шла война и воинские эшелоны увозили на фронт солдат. И торжественные, волнующие звуки музыки тревожащие внимание и заставляющие думать о судьбе России и о грядущем ...

... Сейчас еще не было воинских эшелонов, с толпами провожающих . Сотен людей в военной форме, пьяных и не очень... Стонов гармоней и плача женщин, крика детей провожающих своих любимых и родных в неизвестность. Военный оркестр играющий тот же марш... Но еще несколько недель и все это будет. И возможно в моих руках судьбы тех, кто должен погибнуть или выжить в надвигающей войне...

...А сейчас через станцию двигались пассажирские и товарные составы везущие людей, а также мирные и не очень грузы, о чем - то своем голосили паровозы. Ждали посадки в вагоны стоящие на перроне люди...

... Войдя в помещение приемного покоя я обратился к пожилой женщине в белом халате, как мне найти хирурга и передать ему документы. Подозрительно на меня посмотрев, она зашла в регистратуру и оттуда спросила фамилию. Получив ответ и найдя мою карточку она повела меня за собой в глубь пропахшего лекарствами здания. Постучавшись в дверь "Перевязочной" и открыв ее, заглянула во внутрь, спросила разрешения войти. Выслушав ответ, повернулась ко мне и еще раз посмотрев внимательно впустила во внутрь. В комнате за столом у открытого окна , выходящего во двор поликлиники, сидел и пил чай, в стакане с серебряным подстаканником, пожилой , лет около 50- 60, невысокий лысоватый мужчина в очках и белом халате. Посмотрев на меня и поставив стакан на стол, спросил, - "Ну что там у Вас, молодой человек?". Подав ему документы, выданные в санчасти училища, я объяснил что к чему. Посмотрев документы и , медкарту . Врач сказал, что не верить военным коллегам не может, поэтому осматривать рану сегодня не будет. Поэтому на основании имеющихся документов выдаст листок нетрудоспособности. Опросив о состоянии здоровья, наличии головной боли, тошноты , головокружения, слабости стал заполнять листок нетрудоспособности. Закончив с документами сказал что, освобождает меня от работы на 2 недели. Но завтра утром, я просто обязательно должен пройти рентген и прибыть на осмотр и перевязку к нему лично. После чего он меня отпустил, а сам вернулся к своему остывающему чаю. Отметив у "злой" тетки больничный, я вышел на улицу.

На улице было солнечно. Деревья давали достаточно тени чтобы не изжариться на солнцепеке. Дневная духота уже начала спадать. У входа на лавочке сидел и грыз семечки Сашка Попов. Рядом с ним лежало несколько объемных бумажных пакетов, перетянутых бечевкой. Увидев меня предложил семечек, а затем подхватив пакеты пристроился рядом.

- Ну, чо там?- спросил он

- Все нормально. Дали освобождение на неделю, а завтра придется сходить на ренген. У тебя то там как? Все сделал?

- Пакеты получил. Дядя Миша, правда так подозрительно смотрел, как будто я ему что должен, но ничего не сказал. Колбасы "Украинской" пару колясок взял, хлеба буханку и бутылку водки купил, так что гуляем. Может еще картошки вареной и огурчиков соленых прикупим? Я быстро смотаюсь, у тебя все равно дома ничего нет поесть?

- Давай, я тебя здесь подожду.

Оставив мне пакеты, Сашка быстро пошел к вокзалу и вскоре скрылся среди народа у входа в здание вокзала... Я же стал разглядывать окружающих... Вот на перекрестке напротив входа в 2-х этажное красное здание стоящего напротив ДК "Знамя труда" (где до революции располагалось здание публичного дома)разместился книжный ларек с молоденькой продавщицей. У ларька рассматривая книги расположилось несколько красноармейцев и пожилой мужчина в шляпе. По аллее в сторону вокзала движется несколько женщин в платках с плетенными корзинами. У входа в вокзал стоят телеги. Возле которых вольготно разместились возницы, доставивших к поезду пассажиров с их грузом чемоданов и корзин. Вот прошел военный патруль во главе с молодым лейтенантом. В принципе ничего не изменилось со времен что мне были известны...

Сашка вернулся быстро, неся в руках что- то завернутое в газету.

- Ну вот , взял что хотел - и огурчики и картошка и даже, пару пирожков с мясом успел захватить, - похвастался он - а то народу на "Саратовский" куча и все расхватывают. Жаль куриц и яичек никто не продал, а то бы гульнули на славу.

- И так нормально, пошли что ли. Куда пойдем к тебе или ко мне?

- Конечно к тебе, у меня мать не за что не даст посидеть. Припашет будь здоров на огороде капаться .Так что к тебе, а вечером на танцы сходим. Или ты к Натахе?

- Ладно пошли. И еще, ты, про Натаху, не особо распространяйся.

- Ты что, я могила...

... Взяв в руки пакеты мы тронулись в путь. Сашка идя рядом рассказывал, о том как он покупал продукты и что видел на вокзале. Я же внимательно старался слушать и поддакивал когда считал нужным. Пока все было в норме. Часть проблем с меня снял Саня, но дальше придется что - то делать чтобы не засветиться. Где находится моя квартира и куда идти я не знал. Хотя общее направление известно. Улица Комсомольская была не далеко и она пересекалась с Железнодорожной... Когда мы шли к Привокзальной площади, как раз проходили мимо поворота на нее... А вот куда идти дальше, было уже проблемой. И ее надо было решать - я не знал как открывать дверь комнаты, где она находится, лиц хозяев, поведение с ними... Короче еще один экзамен , еще одно палево...

... Пакеты что мне досталось нести, были достаточно тяжелыми и объемными. Нести их было не совсем удобно и на этом я решил сыграть. По идее квартира должна быть где - то недалеко от пересечений улиц. Поэтому когда мы повернули на Комсомольскую, я постарался чтобы Сашка шел немного впереди - ведь он знал ответы на те вопросы, что мне были пока не ведомы... Приостановившись и переложив пакеты из рук в руки, пропустил его вперед. Мой маневр полностью удался. Он стал идти в нескольких шагах впереди и несколько раз повернувшись ко мне, хотел помочь, но я отказался, сказал чтобы, тот шел быстрее и меня не ждал...

... Пройдя мимо еще с десяток домов. Саша остановился у деревянного палисадника и переложив пакеты в одну руку открыл калитку, пропуская меня вперед. Передо мной стоял покрашенный зеленой краской, небольшой деревянный дом с застекленной верандой под шиферной крышей, вдоль которого шла отсыпанная желтым песком дорожка. За домом в глубине сада из нескольких яблонь виделось несколько строений. Оглянувшись на Сашу, я дождался когда он закроет на щеколду калитку и посторонившись, как бы перекладывая из рук в руки пакеты, пропустил его вперед. Саша уверенно пошел по тропинке мимо дома в сад. Зайдя в сад, Саня, подошел к одной из построек - невысокому, некрашеному деревянному сарайчику с деревянным крыльцом с несколькими ступеньками, крышей и несколькими окнами. Дверь сарая была закрыта на висячий замок. К сарайчику подходили провода электропроводки. Из под верхней ступеньки крыльца, Саша, достал ключ и открыл замок. Оставив дверь распахнутой мы вошли во внутрь. Сарайчик был разделен на две части печью и перегородкой с дверью, образовывающих прихожую и жилую комнату. В стену прихожей было вбито несколько больших гвоздей. На них висело пальто, и шапка. На полу, под ними, стояли кожаные сапоги и растоптанные ботинки. В углу стояло ведро плотно прикрытое деревянной крышкой. Здесь же рядом фактически до потолка, была сложена поленница из колотых березовых дров...

... Кроме печи в жилой части были металлическая кровать с заправленной постелью, несколько табуретов у деревянного стола. Стоящего между маленькими оконцами, глядящему во двор. У печи на табурете стояло ведро с водой, а на стене был закреплен рукомойник, рядом с которым висело чистое, белое, вафельное полотенце. На расстоянии вытянутой руки от кровати на стене была закреплена небольшая деревянная полочка, на которой вольготно расположилось несколько учебников и художественных книг... В углу на стене, на большом гвозде под белой простыней висело на вешалке, скрученной из проволоки ,несколько мужских рубашек и темный костюм. Отсчитывали время часы с кукушкой. На полу лежала дорожка, сделанная из кусочков разноцветной ткани...

...Мебель в комнате разнообразием не отличалась. Такая же была в моей юности (в шестидесятых) у моих родителей (родившихся в годы войны) и дедов (живущих здесь и сейчас, всего лишь в нескольких кварталах отсюда). Такое ощущение ,что я вернулся к давно ушедшим родственникам. И сейчас они вернутся - вот только откроется дверь и зазвенит металлом ведро с водой в руках бабушки. Раздастся голос деда... Наваждение было настолько сильным, что невольно наворачивались слезы... Глотнув немного воздуха постарался успокоиться и продолжил изучение "своего жилья". Что удалось с трудом...

...В помещении было убрано, во всяком случаи пыли, грязи и паутины видно не было. Стекла в окнах были чистыми. Видно за помещением ухаживали и явно не только мужские руки. Об этом говорили чистые занавески на окнах и постельное белье на кровати, видневшиеся из под одеяла. Да, отношения Гречишкина с женщинами давали повод к размышлениям...

Мне надо было выиграть время и освоиться в квартире. И лучшего способа не показывать свое не знание обстановки, как устраниться от накрывания стола и наблюдения за действиями Саши, я не знал. Кроме того я действительно чувствовал себя разбитым. Положив пакеты на половик около кровати, разулся и присев на кровать, сказал - "Сань! Ты , давай командуй тут, а я немного отдохну. А то устал что - то ..."

- Что совсем плохо? Может ну ее - выпивку, поспишь, а попозже я зайду? - спросил Саня. Мои действия пока не вызывали у него недоверия.

- Да не, просто устал на солнце и голова болит. Сейчас полежу и все пройдет. Ты давай выкладывай все, поесть все равно надо.

Поставив свои пакеты у стола Саня, стал их распаковывать и раскладывать на столе продукты. Предварительно аккуратно развернув газету на столе. А затем распахнул окошко. Свежий ветерок потек в комнату. Готовить и разогревать еду было не надо. Поэтому и топить печь тоже не требовалось. Укладываясь на кровати, я увидел как Саня раскрыв дверцы стола достал оттуда несколько разномастных тарелок и пару стеклянных граненных стаканов...

... Почему то их вид вызвал у меня огромный прилив умиления. Как будто долгожданных родственников увидел. А ведь наверное так и есть. Они наши родственники. Всегда с нами и передаются по наследству. У самого дома в шкафу стояли точно такие же , доставшиеся по наследству от деда (нашел в старом сарае на полочке в шкафу, рядом с пустой бутылкой из под пива) и перекочевавшие сначала в мой гараж, а затем и в шкаф. Все таки есть что- то связывающее наших поколениях - наверное для нас это "губастые". Сколько с ними связано. Сколько рук их держало. И сколько связано у меня с ними. Именно из таких я в первый раз выпивал спиртное , обмывал звездочки и награды, провожал друзей и родственников. Они всегда были под рукой - просты и безотказны...

...Из верхнего ящика были извлечены - нож и пара ложек... Саня быстро нарезал колбасу и огурцы. В тарелочку налил немного подсолнечного масла (из темной пивной бутылки, с пробкой из свернутой газетной бумаги) и насыпал туда соли (из деревянной солонки). Все это доставалось из нижней части стола и туда же убиралось, со скоростью поршневого самолета. Посреди гордо красовалась бутылка водки. Нет наверное не так а ВОДКИ. Не какая - нибудь "финская" или "польская", а самая настоящая Сталинская - "Столичная", ГОСТа 239-38 залитая сургучом ...

...Ее я пробовал только один раз - на 9 мая 2003 г.- когда по службе вручал фронтовику награду за бои в Сталинграде. Тогда я с собой привез в подарок к медали и небольшой продовольственный набор - бутылку водки, тушенку и еще какую - то закуску. Медаль "За отвагу" вручали в клубе при большом стечении народа. Ветеран, крепкий такой старичок, служил в полковой разведке, дошел до Кенигсберга. Орденоносец, несколько медалей "За отвагу" . Были речи, слова благодарности - короче все как полагается. Ну а после пригласили ветерана к столу. Собралась небольшая группа ветеранов нескольких войн, руководителей района и т.д. Группа нас собралась человек 10. Выпили как водится, закусили, поговорили . Слово за слово, уговорили одну, сходили за второй. И тут я замечаю, что ветеран почти не пьет. Пригубит и в сторону отставляет. Правда традицию обмывания награды соблюл полностью - полный стакан с медалью как и положено употребил. Думаю возраст, болезни. А он сидит так спокойно и говорит - что ВЫ, всякую гадость пьете, вот сейчас я , Вас угощу - на всю жизнь запомните и всегда вспоминать будете. Ну думаю сейчас первач достанет - точно запомним. А нет, достает из своего старенько портфеля (он с ним на награждение пришел) бутылку водки " Столичной". Вроде обычная водка, закрытая бутылка. Все как и положено, вот только этикетка немного отличалась от тех что сам видел. И год выпуска стоял - 1945. Не знаю кому как, но я протрезвел сразу , да и остальные наверное тоже. У всех один вопрос - неужели настоящая и не подделка. Оказалось правда - настоящая. Дед после войны вернувшись домой с фронта на имевшиеся деньги купил несколько ящиков водки спрятал от всех, лишь по великим праздника доставал бутылку из своих запасов. Вот он и решил предпоследнею бутылку из тех ящиков выставить на стол. Досталось нам по рюмашечки - но хватило на всех. И все попробовали - и осталось у меня послевкусие - не сравнимое ни с чем. Хоть и попробовал я много чего, но такого больше не получалось попробовать...

...И вот сегодня на столе стояла и ждала своего часа, товарка той "дедовской бутылки". Сталинская "Столичная" - ее начали выпускать всего год назад в 1940г. и контроль качества был на высоте. А с учетом нарезанного и разложенного на столе, разносившихся запахов просто требовало срочного употребления. У меня так разыгрался аппетит, что просто хотелось съесть все что стояло и лежало на столе. От запахов кружилась голова и несмотря на то что сравнительно недавно я ел у Наташи, мой желудок такое ощущение просто прилип к спине. Такого выдержать я уже не мог. Настроение у меня сразу повысилось, я почувствовал себя лучше. Пододвинув к себе табуретку я сел к столу.

- Ну что ж, за таким столом не грех и посидеть, залечить раны. Молодец Саня - все отлично сделано. Кусок так и просится в рот. Давай разливай.

Открыв бутылку и разлив по стаканам, Саня с вопросом посмотрел на меня. - За что пьем?

Выпьем за Родину ,

Выпьем за Сталина ,

Выпьем и снова нальём! - напел я на мотив известной песни из старого кинофильма. Правда Саня, на меня немного странно посмотрел. Так погоже я что то отморозил. Но только что? Знать бы только что. Ну ладно само как - нибудь устаканится... Раненый я, или кто...? Могут же быть у меня отклонения от обычного поведения...

- Ну ты что, Сань, давай ...

- Что ж, за сказанное...

Мы выпили, закусили, потом еще и еще. Особого разговора не возникло, так говорили обо всем. В основном набивали желудки едой. Несмотря на то, что довольно плотно поел у Наташи. Очень захотелось есть. Водка была действительно хорошей, мягкой и главное качественной. Еда свежей и вкусной. Хлеб вообще был бесподобен, с такой вкусной корочкой. Что хотелось его есть и есть... Но я старался себя сдерживать, есть не спеша и так же междометьями вести разговор с Саней. Время текло достаточно быстро. Мы усидели бутылку. Постепенно день перерос в вечер. Дневная жара стала спадать. Кукушка в часах откуковала 6 раз - 6 часов вечера. В голове приятно шумело от выпитого и съеденного. Ничего не хотелось делать. Просто сидеть и наслаждаться жизнью. Лень было даже смотреть в окно.

- Петь, глянь, Иринка вышла. Все таки красивая она, девка . Эх я был ее... Жаль что с Димкой встречается. Такому козлу девка досталась...

Я выглянул в окно. Во дворе появилась стройная, высокая, темноволосая девушка лет 17-18, в светлом, в мелкий голубой горошек платье. Подол платья был чуть ниже колен, а само платье плотно облегало фигуру девушки, подчеркивая все выдающиеся места. Девушка подошла и присела у грядке с редиской, пропалывая ее.

Увидев нас, она выпрямилась и улыбаясь приветливо помахала рукой. Санька тоже заулыбался и стал через окно звать Ирину к нам.

- Ир, здравствуй, иди к нам. А то нам без тебя совсем плохо! - продолжил Саня. Девушка направилась к домику. Девушка мне понравилась. Да она и не могла не понравиться. От нее так и пахло чистотой и русским духом. Особенно впечатляла ее улыбка, волосы собранные без изысков - в косу средней длины. Двигалась она, на мой взгляд, очень даже грациозно. А может просто во мне в очередной раз сыграли гормоны. Похоже предстоит очередная проверка, пьяно подумалось мне. Вопрос только как ее выдержать, ведь я не знаю об отношениях моего тела с девушкой. Насколько я понял - это и была моя квартирная хозяйка Ирина Королева. Других сведений не было. Ну что ж сначала надо ввязаться в бой, а там посмотрим - по моему так говаривал один великий полководец. Прислонившись к стене, я смотрел на девушку, которая подходила к нам. Увидев это, Саня почти вылез в окно.

-Да вижу уже! - подходя весело сказала девушка. И продолжила с напускной серьезностью - Что это вы тут устроили? Вроде сегодня праздника нет, а они уже бутылку усидели. Вот я вам сейчас!

- Ой, Ириш! Не ругайся. Это мы с горя, что тебя с нами нет, решили выпить. Да и воскресенье сегодня, грех не отдохнуть. Присоединяйся к нам. Давай посидим немного.

- А что это, Пети, не видно, он что скрывается от меня? Вот негодник!

- Да ладно тебе, он тут рану получил. Вот и помалкивает.

- Это что за рану, не уж то сердечную? Небось влюбился в кого. То - то сегодня Машка Семина, рассказывала о его похождениях на вчерашних танцах. Совсем девчонок с ума свел. Ну Петька, герой - любовник давай рассказывай, что натворил на этот раз.

- Да что рассказывать, все нормально. Так немного голову подрихтовал. Упал неудачно на камень - ответил я, отлипая от стены и показываясь Ире.

- Ого, кто это тебя так? Не уж то, кто из ухажеров тебя вчера отловил. Вот не все коту масленица. - показав язык ответила мне Ира.

Видя что девушка переключила свое внимание на меня, Саня немного скис. - Вот так всегда, я тут стараюсь, а она на других смотрит! Ты лучше скажи как там твои дела, с учебой. А то тебя давно видно не было.

- Саш, ты не шуми. Просто тут профессиональный интерес к больному. Петька то, весь в бинтах. А я как - никак медсестра. Вот и интересно что к чему. А в училище все нормально, скоро экзамены и надо готовиться. А еще надо и на работе и дома успевать. Времени совсем не хватает.

- Ириш, а может с нами на танцы за компанию? Мы не надолго в парк, уже собираться надумали. Выписка и закуска почти закончилась. Там от артиллеристов оркестр будет. Танцы...

- Нет, Саш, и не уговаривай. Дима скоро должен зайти. Может быть, мы, позже туда вместе придем.

- Ну как хочешь, а то бы мы вместе как дали...

- Ладно, вам- то проще. Собрались и пошли, а у меня дела - вот огород и себя в порядок привести надо.

- Ир, ты как замуж пойдешь нас не забудь пригласить на свадьбу - хоть напьемся с горя. От любви к тебе, и то что тебя теряем...

- Ой ли, ладно, Вам, оболтусам. С горя они... Лучше что хорошего сказали бы.

- Ты самая красивая и обаятельная, кого только знаю - сказал я , первое пришедшее на ум.- Просто звезда упавшая с небес. Даже насмотреться не можем. Сразу зрение падает и сердце выскакивает из груди...

- Вот Саня, учись как надо говорить комплименты девушкам, и при этом врать и не краснеть . А то ты... Молчишь и только. Ты, Петька, просто врун. Смотри, а то и впрямь поверю. Тебе же первому от меня достанется. У самого такая красива женщина, а он посторонним девушкам комплименты говорит. Все Татьяне скажу, как приедет - как ты тут головы девчонкам пудришь. И в любви объясняешься.

- А что я. Я за всегда пожалуйста. Я для тебя на все готов - хоть комплименты, хоть звезды. Ты главное, Ир, на меня внимание обращай и Димку своего бросай поскорее - быстро ей ответил Саня.

Видя, что разговор перешел в явно неприятную для нее тему, Ирина резко свернула разговор и со словами - "Ладно у вас праздник - а мне работать надо. Ты Петька давай выздоравливай скорее, увидимся еще", отвернулась от нас и пошла назад к грядкам.

- Ну вот, так всегда, ну почему, некоторым везет, а мне нет. И что она нашла в нем. - горестно у меня спросил Саня.

Что я мог ответить. Абсолютно ничего. Мы молча посидели. О чем - то говорить не хотелось. Тем более что и Ирина ушла с огорода в дом.

- Сань, а не пора ли нам пройтись, прогульнуться.

- И то правда - пошли на танцы сходим.

Быстро собрав остатки еды и завернув их в бумагу, сложили в стол. Что брать с собой на танцы - кроме денег и хорошего настроения... ? Ничего... Обувшись мы вышли из комнаты. Заперев дверь вышли на улицу, через проходной двор прошли на ул. Интернациональная . И тут в мою голову пришла очередная "гениальная" мысль. Завтра у меня куча дел, и без помощи мне их не переделать:

1. С утра посетить ренгенкабинет. Куда идти примерно догадываюсь. Кабинет по идее должен быть в там же. В жд. поликлинике. Так что найти его особого труда не будет.

2. Показать на работе больничный. Чтобы не было вопросов по поводу неявки на работу Гречишкина. Кому и куда его предъявлять не знаю. Появляться на работе та еще проблема. Кого встречу по дороге? Перед кем засвечусь? В решении этого мне может помочь идущий рядом Саня Попов.

3. Нужно обеспечить алиби на время до начала войны. Чтобы поиски Гречишкина начались как можно позже. Для этого нужно использовать поездку к подруге Петра - Татьяне. Тем более что Наталье о этом сказано.

4. Нужно купить продукты в дорогу. Конечно можно обойтись тем что осталось в доме, но этого мало. Надо что - то есть и пить до отъезда. Хорошо, что есть вода в ведре. Но только ей сыт не будешь. В поезде конечно может быть вагон - ресторан, но не обязательно. Поэтому нужно озаботиться продуктами, хотя бы до Москвы. Идти в магазин - опять встретить знакомых Гречишкина. Тоже не айс - неизвестно сколько и кого встретишь. Так что лучше всего никуда не ходить до поезда - ссылаясь на здоровье. И тут опять нужна помощь Сашки, или его друзей.

5. Сегодняшней ночью нужно перенести отобранные в схроне вещи. И попасть туда желательно до ночи. Пока светло. Иначе не найду в темноте. А утром идти с чемоданом и пакетом... Привлекать кого - то к этому не следует. Все должен сделать сам...

Ну что ж задачи известны - нужно решать. Благо Саня рядом идет и можно сразу все порешать.

- Сань. Туту дело такое... Посмотрел я вот на Ирку и что-то захотелось мне увидеть свою Таньку. Соскучился я по ней...

- Где ты, а где она. У тебя и тут баб хватает. Одна, Натаха, чего стоит. А туда еще добраться надо, считай неделя уйдет.

- Ничего ты не понимаешь. Тянет меня к Таньке. У меня больничный на 2 недели. Считай законный отпуск. За это время я смогу смотаться к Тане и вернуться назад. На работе думаю не хватятся. Все законно. Да и ты мне помочь не откажешься, если надо прикроешь. Я тебе свой больничный отдам. Завтра сходишь, покажешь его. Если спросят - почему сам не пришел - скажешь плохо чувствую. Тем более что мне утром на перевязку и рентген идти. Сколько там пробуду не знаю, но думаю к обеду точно освобожусь...

- А что, действительно все может получиться. Если как следует сделать. Я, для тебя, что надо сделаю.

- Спасибо на добром слове. Завтра не знаю как себя буду чувствовать, а мне надо будет в дорогу продуктов купить. Ты не сможешь мне все закупить и занести в обед? Обедать же наверное будешь дома?

- Конечно смогу, мы завтра здесь на запасных будем работать. Я и в кадры, и в ларек или в столовую зайду и что надо куплю. А что вообще надо?

- Ну думаю пару бутылок коньяка получше, несколько палок копченой колбасы или мяса копченого, сала, сыра, огурцов, котлет, яиц вареных, буханку свежего хлеба. Да сам определи. Деньги у тебя есть мои, если надо добавь из своих - потом отдам.

За разговорами мы вышли на Интернациональную. Как писал Лермонтов в "Тамбовской казначейше":

Тамбов на карте генеральной

Кружком означен не всегда;

Он прежде город был опальный,

Теперь же, право, хоть куда.

Там есть три улицы прямые,

И фонари и мостовые.

За прошедшие столетия практически ничего не поменялось. "Три улицы прямые" - это улицы Советская, Интернациональная и Карла Маркса. Идущие через исторический центр города.

Мы шли по Интернациональной вниз, в сторону площади Ленина. Мимо центрального рынка, Музыкального училища, здания ведомственного детского сада ( будущего городского ЗАГСа), Драматического театра . Идти то было всего - ничего минут 10 , неспешным прогулочным шагом, вдоль линии старинных домов и двухэтажных особняков. Часть из них сохранилась и в покинутом мной мире. В начале 70 - многие снесли, а на их место поставили многоэтажки. Но в своей молодости все это видел в своем первозданном виде. И сейчас наслаждался чувством второй молодости...

Саня закурил. За все время он задумчиво посматривал по сторонам и молчал. Было бы интересно знать - о чем он думает. Но увы, читать мысли у других не умею. На удивление на улице было мало народа хотя и выходной. Лишь ближе к Советской - в скверах у Драмтеатра и за памятников Ленину стали встречаться неспешно идущие парочки и стайки девушек сидящих на скамеечках и что-то обсуждающих... Дважды попадались армейские патрули, проверявшие документы у редких военных. Но это было понятно - рядом на Ленинской площади, находится комендатура гарнизона и здание облвоенкомата. А вот сотрудников милиции не видно. Не то что в мое время - куда не кинь взгляд везде полиция...

Вообще в Тамбове сохранилось достаточно много памятников истории. К одному из них мы сейчас и подходили. Парк в городе был заложен еще в середине 18 века и служил центром притяжения городского населения. Сюда приходили отдохнуть и себя показать. Вот и сейчас здесь было многолюдно.

Недалеко от входа в парк ближе к зданию почты, около бочки с пивом со стеклянными кружками в руках теснился более солидный народ - представители старшего поколения. Группами по несколько человек обсуждавших какие - то свои проблемы. Периодически сливаясь в более крупные стайки любителей выпить, доливая в пиво водку. При этом вели себя культурно - не особо шумя, стараясь не мешать другим и не задевая соседей.

А на противоположенной от них стороне, около здания картинной галереи , у лотошницы с газированной водой и мороженным толпилось подрастающее поколение.

Из глубины парка доносились звуки музыки. Там ближе к реке играл духовой оркестр. Молодежь разбившись на пары и небольшие группки медленно фланировали по тенистым центральным аллеям или сидела на скамеечках, грызя семечки. В боковых и более темных аллеях под сенью вековых деревьев кучковались парни (как в форме так и в штатском). Стараясь не привлекать ненужного внимания выпивали. Доставая из карманов своей одежды припасенную для такого случая разнокалиберную тару и закуску. Особо пьяных видно не было.

За порядком следило несколько парных милицейских патрулей, двигавшихся по только им известным маршрутам . Старательно делавших вид, что не замечают выпивающих. Возможно жалея самих себя, что не могут к ним присоединиться. Служба...

Народ отдыхал после трудовой недели.

С Сашей мы шли по центральной аллее. Периодически приветствуя проходящих мимо парней. Точнее я повторял приветствия Сани, т.к. у меня здесь никого знакомых не было. А вот у Гречишкина таких должно было быть таких много. Но я их никого не знал. Вот и шел делая все как Саня. Меня все больше одолевали сомнения - правильно ли я сделал - выйдя из дома. Сглупил конечно - нечего было куда идти. Сидели бы у меня, выпивали и не отсвечивали. Понесла же меня нелегкая... По мере приближения к центру парка, народа становилось все больше, а музыка все громче. Как и мы они двигались к танцплощадке. Та находилась рядом со зданием Кафедрального собора.

Там же недалеко стояла и парашютная вышка. Прыгая с которой, на закрепленном к крану тросом парашюте, парни доказывали свою храбрость. Опускаясь на наполненном воздухом куполе с высоты к ногам своих возлюбленных. Вот и сейчас туда состояла достаточно большая очередь. В основном состоящая из гражданской молодежи. А сидящие на соседних лавочках Летнего театра курсанты - артиллеристы с серьезным видом и со знаем дела, обсуждали совершаемые прыжки. При этом сверкая своими значками и свысока посматривали на остальных слушателей.

На танцплощадке, со всех сторон окруженной невысоким забором, кружили пока еще немногочисленные пары. Остальная публика, чего-то выжидая, прижималась к забору и лавочкам. Вездесущие мальчишки через забор смотрели на происходящее. Светили немногочисленные лампы. Расположившись на открытой сцене, сверкая начищенными трубами и сапогами, духовой оркестр, видимо из расположенного неподалеку артучилища, старался поднимая настроение публике своей игрой. В их исполнении звучали старые и давно мне знакомые вальсы и песенные мелодии. У входа на танцплощадку две средних лет женщины отоваривали желающих билетами. А таких было много. Радостные и светлые лица окружали нас. Все чаще приходилось вслед за Сашей здороваться и отвечать на вопросы

Найдя свободное место на скамеечке - только что освобожденное несколькими девушками, устремившимся в поредевшую толпу на входе. Предложил Сане посидеть. Он согласился. Но не успели мы присесть как к нам подошло несколько парней. Завязали разговор за жизнь. На задаваемые вопросы приходилось отвечать односложно. Парни предложили выпить. Я отказался сославшись на головную боль, а Саня с радостью согласился. Зайдя за ближайший куст они выпили, раздался смех. Я же все острее чувствовал себя гостем на чужой свадьбе, где никого не знаешь и сравнительно никому не нужен. Обычно именно ему и прилетало, в том развлечении что обычно обязательно происходит на таком мероприятии... Как то совсем не хочется быть в данной роли. Но пока придется терпеть и стараться не допускать проколов. Словно разведчику вживаться и еще раз вживаться.

Одиночество вот бич "попаданца" . Он оторван от привычной для себя жизни, людей, окружения, техники. Он абсолютно один в хоть и родном, но в тоже время чужом мире. Который враждебен уже по своей сути. Как к неизвестной бактерии могущей заразить здоровый организм. Стараясь своими карательными органами удалить бактерию от себя. Возможно потом и придет понимание , что бактерия безвредна и может быть полезна. Заведутся друзья, или просто считающиеся таковыми. Но когда это произойдет - время вот главный фактор. Поэтому и действия "попаданца" должны быть как разведчика острожными, чистыми и проверенными. А я тут на совершал кучу ошибок и главная из них поход сюда... Зачем мне надо было светиться? Рисковать , показываясь куче незнакомых людей - которые за твои ошибки просто сдадут кому следует! чего я хотел добиться походом сюда? Ничего - романтика заела! Ну как же родной город! Знакомые улицы! Глупость все это - дело надо делать , а не сидеть здесь... Слава богу , что пока ко мне никто не подошел. Идти на площадку мне совершенно расхотелось. Но уйти просто так не правильно, не поймут...

Похоже что у парней все закончилось и Саня подойдя ко мне позвал с собой на танцплощадку. Я отказался - сославшись на головную боль, сказал что пойду домой спать. Саша с тоской в голосе предложил проводить. Но я отказался - зачем лишать человека радости мирного отдыха. С видимой радостью Саня рванул за остальными, ушедшим к входу на площадку.

Только после его ухода я понял - какую защиту потерял. Он был тем кто вел меня и давал возможность здесь освоиться. Но делать не чего. Задерживаться здесь не имело смысла - пока светло надо идти к схрону и забирать свои вещи. Другого времени не будет. Насколько помню туда можно пройти двумя путями - по Набережной и по Советской. Набережная по идее должна представлять в это время неширокую тропу идущую по берегу канала р. Цны и какие там навороты неизвестны. Кроме того там парочки прогуливаются. Вероятность встретить знакомых Гречишкина слишком велика. Придется идти по Советской - тут в принципе не далеко минут 40 неспешным шагом. Все таки здесь пары гуляли меньше - предпочитая уединение. Надеюсь народа там будет не больше чем на Интернациональной.

С такими мыслями я вышел из сада и повернув налево пошел навстречу своей судьбе. Практически на всем своем протяжении ул. Советская застроена была одно и двухэтажными домами. Начиная с 17 века здесь за южной крепостной стеной, огородами к берегу Цны, селились крестьяне принимавшие участие в строительстве крепости. А затем сюда же стали селиться и купцы, ремесленники и другой люд. Образуя свой неповторимый мир - Тамбовского купечества. Сохранившегося и до более позднего времени. Здесь все знали друг друга в лицо из поколения в поколение. С наступлением сумерек особо никто никуда не выходил - стараясь обходиться своим двором или переулком.

Поэтому и встречных людей было мало. Во дворах стучали костяшками домино, где- то пели, ругались. По мощенной улице куда-то неспешно двигались конные повозки и редкие автомашины.

Спокойным и мерным шагом уже скоро я был недалеко от Первомайской ( Варваринской - по одноименной церкви) площади. Стоявшую здесь церковь в 1938 г. несли, построив на освободившемся месте 4 четырехэтажных дома для советской номенклатуры. За ними проглядывались старые деревянные дома, постройки начала 19 века. В мое время их уже снесли. Дальше меня ждал парк дом купца Асеева.

В Тамбове этот дом чаще называют "Асеевский дворец" . Построенный в 1906 г. он уникален и как историческое место, и как архитектурный памятник: в экстерьере Асеевского дворца гармонично сочетается эклектика с элементами барокко, классицизма и модерна. Он представляет собой уникальную парковую зону, в которой растут двухсотлетние деревья. Парк был заложен в 1905-1907 гг. Площадь 0,8 га. В этом же парке растет долгожитель - дуб черенчатый. По мнению некоторых специалистов, ему около 500 лет. Он объявлен одиночным памятником природы и взят под охрану. В 1931 г. вся усадьба была передана курортному управлению и на ней расположился кардиологический санаторий. Сохранившийся парк до сих пор любимое место отдыха горожан.

По примыкающим к парку улицам я дошел до жд. и вдоль нее, по тропинке пошел к памятному месту схрона. Вечернее небо затянуло облаками . И вскоре чтобы жизнь медом не казалась пошел летний дождь.

Из Рапорта оперуполномоченного отдела дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги сержанта РКМ Кавешникова А.П. от 1 июня 1941 г.

По сообщению агента "Дровосек" сегодня около 15 часов путейским рабочим жд. станции "Тамбов-1" Поповым А. из багажного отделения жд. станции "Тамбов" по квитанции Љ .... получено 3 объемных бумажных пакета перетянутых бечевкой . Однако он хорошо помнит, что этот груз сдавался военным - молодым, пехотным лейтенантом. И именно ему выписывалась вышеуказанная квитанция. Возможно совершение преступления.

В связи с изложенным прошу разрешения провести оперативную проверку в отношении гр Попова А. на возможную причастность к совершению преступлений.

Виза начальника: Разрешаю.

Из оперативной сводки дежурной части отдела дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги от 1 июня 1941 г.

1 июня т.г. в приемный покой жд. поликлиники ст.Тамбов с рваной раной височной части головы обратился гр. Гречишкин П.И. 1924 г.р., разнорабочий жд. станции Цна. Медицинскую помощь получил в мед. сан. части ТПУ. По сообщению Гречишкина - рану получил в результате падения. В отделения РКМ с заявлением не обращался. Сообщение передано гр. Соловьевой А.Н. (медсестры приемного покоя жд. больницы).

...Вообще хорошо что пришел сюда достаточно светло. В другом случаи я наверное не нашел бы свою захоронку, во всяком случаи потратил бы больше времени на поиски . Вытащив чемодан и пакет из кустов я поднялся из оврага. Может мне показалось, но вес груза стал значительно легче. Поднимаясь наверх я старался не оставлять заметных следов. Надеюсь что в ближайшее время сюда посторонние не придут. И за это время все следы зарастут и исчезнут. Тем более что те кто сюда приходил достаточно часто, мною предупреждены о необходимости пока затихариться и постараться сюда не приходить. Надеюсь они прислушаются к моему совету и хотя бы неделю здесь не появятся. Выйдя на тропинку я направился к жд. насыпи. Идя вдоль реки я наслаждался свежим воздухом, плеском реки и во мне все больше и больше хотелось окунуться в воду. На знакомом пляже я остановился и все - таки решился это сделать. Когда еще я смогу вот так в спокойной обстановке искупаться и насладиться жизнью. Ну не могу я себе отказать в таком маленьком удовольствии. Быстро раздевшись догола, достав из чемодана полотенце и сложив стопкой на чемодан свои вещи бросился в воду. Вдоволь накупавшись, уставший вышел на пляж. Вытираясь полотенцем я смотрел на лес и зажигающие все новые звезды небо.

Но все хорошее когда - нибудь кончается. Так и мне нужно было возвращаться домой и готовиться к завтрашней отправке. Уже стемнело. И света хватало только на то чтобы рассмотреть ближайшие окрестности . Быстро одевшись, по тропинке пошел в сторону города. Не доходя до насыпи метров 5, услышал тихий шепот нескольких человек и запах табачного дыма. Кто-то сидел недалеко от моста. Может ловил рыбу или еще что. Но они мне явно мешали своим присутствием. Лишние свидетели и лишние вопросы были не нужны. Я постарался через посадки обойти разговаривающих и найдя еще одну тропку двинулся вдоль полотна в сторону станции. Нужно было внимательно смотреть себе под ноги тропинка виляла из стороны в сторону выдерживая общее направление в сторону моей цели. Нести вещи было не совсем удобно. Нет не тяжело, а именно неудобно. Ручка чемодана ранее казавшейся удобной - на самом деле такой не была. А может просто отвык от транспортировки груза в руках - все машины, да грузчики. Но этого не предвиделось. Так что вспоминаем старое и по шпалам... Пройдя несколько метров, остановился на пару минут для того чтобы переложить вещи из рук в руки. Оглянувшись назад, увидел что там где- то около моста мигало несколько фонарей. И мне показалось, что те кто их несет двигались в мою сторону. Возможно рабочие возвращаются домой . Конечно было бы совсем неплохо воспользоваться их дрезиной. Но увы. Утром кому надо будут знать , что видели меня с вещами у жд. И кто что подумает и какое примет решение неизвестно. Укрывшись в близлежащих кустах, подождал когда дрезина проедет мимо. Самое интересно было в том, что там ехали явно не железнодорожники (или я что то не понимаю). Конечно ночью все кошки серы, но в свете фонаря светившего спереди, отличить сидящего с винтовкой, от рабочего с ломом смогу наверняка. А тут ехала группа из 4 человек из который 2-е были с винтарями , а еще двое с пистолетами, и все в фуражках. Околыша видно не было, но я почему-то не сомневался что это сотрудники НКВД. Интересно по чью душу. Если бы я вышел ближе к дороге, то вполне возможно что по мою. Значит правильная мысль была идти подальше и не светиться. Дождавшись когда дрезина уедет подальше, я двинулся дальше.

Чем ближе к городу и станции , тем чаще я задавал себе вопрос. Как безопасно нести свою добычу . Вообще, надо искать хоть какой- то транспорт. Надо было мне с Сашкой договориться чтобы он кого - нибудь нашел. Лопухнулся я конечно по полной, но делать нечего. Вообще- то чем дальше буду от станции, тем будет безопаснее. Меньше постов и людей. Так что надо поспешить. Постаравшись не появляться людям на глаза и по максиму подальше обойти станцию в районе ручья. Без происшествий дошел до ул. Южной. Ну не считать же происшествием - замоченных в грязи ботинок - отмоются. Здесь на перекрестке хоть какой-то транспорт но должен быть. Надеюсь подберут парня до вокзала. На легковушку или автобус даже и не надеялся, а вот грузовик или подводу уж точно должны были появиться. Станция работала круглосуточно. Прием и отпуск товара велся так же. Да и стройка в районе хладокомбината велась ударными темпами. Двинулся по обочине в сторону центра. И уже через несколько минут услышал шум автомашины. Оглянувшись назад увидел в темноте свет фар. Сзади по дороге громыхая на колдобинах двигался, завывая мотором грузовик. В темноте сразу было не определить его модель. Я стал "голосовать", может повезет еще раз и водитель подберет . Вскоре я разглядел стареньки ГАЗ- АА. Когда грузовик поравнялся со мной, то водитель открыв дверцу спросил - "куда тебе?". Ответив, попросил подбросить поближе к вокзалу. Как оказалось ему по пути. Так что уже через 10 минут я был недалеко от своего дома. По дороге мы с водителем поговорили о том, о сем и тепло попрощавшись расстались.

Ну что ж остался последний бросок и я дома. Идя по освещенной лунным светом улице. Тревожно вслушивался в темноту. Но раздавался лишь ленивый лай собак, да гудки маневрового на путях. Идти было недалеко - всего пяток минут. Так что особо не вымазавшись в грязи, уже скоро был у знакомой калитки. Почти одновременно со мной здесь же оказалась и Ирина. Как и откуда она появилась, честно говоря не понял. И был даже ошарашен, я вроде бы специально вслушивался , а тут такой прокол. Но не зря говорят - лучший способ защиты - нападение.

- Привет! Ты откуда так поздно? Смотри ругать будут? - спросил ее я.

- Да ладно, мы с Димкой на танцы ходили, а потом вон на лавочке сидели, разговаривали. Дома все равно никого нет. Родители только утром приедут на поезде. Им в утреннею смену. Так что можно и посидеть. Я к колонке попить и умыться ходила, а тут смотрю ты идешь. Надрываешься, ну и решила тебе помочь. Откуда это ты, с вещами? Днем пакеты, вечером чемоданы - говори, что творишь? - со смехом в голосе спросила Ира.

-Да надо, на недолго, съездить кое - куда, вот и просили передать вещи.

- Темнишь все! К Татьяне своей, наверное собрался? И что ты в ней нашел? Неужели нет наших? Да без детей. Вон девчонки на него вешаются, а он по всяким ездит. И чего в ней такого? Что у наших нет? Когда едешь?

- Ну да к ней. Завтра, поездом через Москву. Меня на больничный отпустили на 2 недели, так что успею туда и обратно съездить. Хорошо, что отпрашиваться на работе не надо. И кстати, кто это тут на меня вешается? У тебя вон Димка, а других таких красивых я и не вижу. Глядишь скоро замуж за него выскочишь. Звал небось и не раз? А там глядишь и дети пойдут...

- А ты откуда знаешь? Димка растрепал? Или еще кто?

- Да нет, я так, сам вижу, а что точно знал? Можно поздравлять? И когда ?

- Сегодня сделал предложение - жить вместе. Завтра вечером придет к родителям свататься !

- Поздравляю! С тебя магарыч, за такое дело...Когда свадьба? На свадьбу - то по дружески пригласишь? Или как?

- Да не решено еще ничего. Я сама еще ни чего не решила, а он прилип как банный лист к известному месту со своей любовью. Кстати ты наливочки не хочешь. Той, что тебя мама в прошлый раз угощала, у нас там еще есть. Ночь, какая хорошая, спасть совсем не хочется. Я так поняла что на работу тебе завтра не надо? Чувствуешь себя хорошо? Голова не болит ?

Отношения между Ирой и Петром похоже были дружеские, во всяком случаи я не видел явного антагонизма между ними. Днем во время разговора все было на дружеской ноге. Отказываться от выпивки и создании легенды отсутствия дома и на работе Гречишкина было бы неправильно.

- Я только за, сейчас вещи отнесу и можно посидеть. Тем более утром, рано вставать не надо. А голова она не болит, тем более что с Сашкой во время приняли лекарство? Слушай а тебе , что утром вставать не надо?

- Алкаши, одно вам название. Нет, у нас сессия. Экзамены только послезавтра. Родители приедут около 6 и сразу на работу, так что успею выспаться. Ну ладно, относи вещи и приходи , на веранде посидим.

- Ир, может что закусить взять? У нас там осталось.

- Как хочешь, я сегодня пирожки пекла. Как знала, что пригодятся. Давай приходи, я там все приготовлю.

- Ну вот и прекрасно. Я быстро. - Мы разошлись по своим домам.

Быстро открыв дверь к себе, положил чемодан и пакет к остальным , а пиджак на вешалку . Умылся и вымыл руки - неудобно к женщине с грязными руками в гости идти... И пошел к Ирине.

Она меня ждала на веранде . Дверь в комнаты была открыта и только цветная занавеска прикрывала туда вход.

- Ну что стоишь проходи - приветствовала меня Ирина, света с улицы хватало , чтобы подсветить веранду и все что на ней находилось... В лунном свете Ирина казалась прекрасной и неповторимой. Ее волосы отливали серебром. Она казалась не естественной , как будто невесомой, парящей над полом.

- Иринка! Выглядишь ты просто великолепно! - сказал я. И продолжил :

Мадам! Вы смотритесь отменно!

И это - просто супер - класс!

Эх, украдут Вас непременно!

За Вами нужен глаз да глаз...

Мадам! Вы - леди - вдохновенье!

Вы - Муза чьих-то смелых грёз,

И - "мимолётное виденье",

Что ранит сердце... и всерьёз!

- Не подлизывайся, давай помогай накрывать на стол - я с кухни сейчас все принесу, а ты вон стол протри. Тряпка на подоконнике лежит.- Улыбаясь ответила мне Ира и исчезла за занавеской. Было видно что мой комплимент и стих ей сильно понравились.

Протер стол и стал ждать Иру, она что то задерживалась. Тут занавеска отдернулась и на веранду с подносом в руках вплыла Ира. Она успела переодеться и была сейчас в пестром халате с пуговицами.

- Ну что готово?

- Всегда готово. - ответил я

Поставив на стол поднос на котором стояла большая деревянная тарелка с пирожками. Ира объяснила какие из них с чем, а затем достала из стола темную пивную бутылку с пробкой из газеты.

- Ну что стоишь, стаканы там же в столе, я что ли все должна доставать. И что за мужчины пошли, все на слабые женские плечи стараются переложить.

- Да ладно, я для тебя на все готов. - доставая и ставя на стол стаканы ответил я .

- Ловлю на слове. Давай открывай бутылку и разливай.

Что я с удовольствием и сделал. Наливочка действительно была вкусная и сделана умелым специалистом. Все было при всем. И вкус и сахар и терпкость. Было очень приятно ее пить.

Я стараясь не разбудить Иру, встал с постели. Оделся. На столе лежала тетрадь и химический карандаш. Я решил оставить Ире память о себе написав стих :

Пусть рассвет придёт к тебе на цыпочках,

Нашептав на ушко радость дня.

Радость соберёт в букет улыбочки:

От печали пусть тебя хранят.

День, не растеряв букета свежести,

Приготовит счастья настой,

И когда оно сосем разнежится,

Бережно, снимая красотой

Пробу с удивительного варева,

Насладись до глубины души

Вкусом счастья. А Заката зарево,

Будет стражем для тебя в тиши.

Пусть обнимет вечер тёплой ласкою,

Пусть к тебе стечёт с ладони сна,

Чудо, опоясанное сказкою,

И согреет нежности волна.

Когда-нибудь вернусь к Тебе дождем, Дождем осенним, в памяти щемящим... Ты скажешь Мне: *Всё это было сном...* А Я отвечу: *Это было счастьем...*

Положив карандаш на место, осторожно вышел из дома. Ночь была тиха, по небу медленно плыли облака. Скоро рассвет. Надо успеть выспаться. А то скоро уже пора вставать, а я и не ложился.

__________________________________________________________________________________

Ира проснулась и лежала с закрытыми глаза. Стараясь не двигаться, и не выдавать себя. Она ни о чем не желала. Наоборот была рада. То что она давно хотела наконец свершилась... Они были с Петром... Пусть только сегодня, но были. И никто этому не мешал. Встречаться с Димкой она стала только из-за того, что Петька связался со своей "белоруссочкой". Откуда только ее черти принесли. Красивая, но уже с ребенком. Околдовала она его что ли. Ира все ждала, что Петя нагуляется и обратит снова внимание на нее. Ведь раньше он на нее смотрел такими глазами... Она же чувствовала ... Петр проснулся. И встал с кровати. Стал одеваться стараясь не шуметь и не разбудить. Она была благодарна ему за его тактичность. Вообще он сегодня был не такой как всегда - спокойный ,странный и романтичный, все понимающий, умный. Интересно какие у них будут дети? На кого похожи... Хоть бы на Петра - такие же умные. Она даже и не знала что Петр знает столько стихов. Нет конечно то что преподавали в школьной программе и она помнила. Но сколько раз в отсутствие Петра она убирая его комнату трогала его вещи и ни разу не видела хоть бы каких стихов. А тут сразу так много и все ей. Любит он ее. Хоть и хорошо скрывает. То что у него много было женщин ничего страшного. Больше ценить будет. Пусть съездит к Татьяне. А когда вернется, то она приложит все силы, чтобы ее Петька был только с ней. Не может же он все забыть...

После ухода она встала с постели и прочитала написанное Петром стихотворение. Да любит . И он обязательно к ней вернется.

2 июня 1941 г. ( понедельник).

Проснулся я около 7. Под кукуканье часов . Голова немного побаливала. Нагрузка что физическая , что психологическая конечно вчера была еще та. Одни стрессы на мою голову и новое тело. Благо они выдержали. Рана побаливала, но жить не мешала. Кровотечения вроде бы не было. Вообще засыпая я в какой то степени думал что возможно вернусь назад в свое время... Но если честно - положа руку на сердце - мне этого не хотелось. Я вжился в тело, обстановку. Если сегодня в течении дня никто за мной не придет с наручниками. То вообще хорошо... Подниматься с кровати не хотелось совершенно. Ведь поспал всего ничего - за сутки максимум часов 5. А сил нужно много...

Правда лениться времени нет. Нужно действовать . И еще раз действовать. Вон вещи лежат на полу не разобранные. Не изучены. Если все пойдет по плану - то в поезде отосплюсь. Надеюсь не прокалюсь и возможность прикорнуть минут 600 у меня будет... Так что подъем - будущий лейтенант. Вас ждут великие дела...

Быстро встал. Сделал комплекс упражнений. Умылся водой из рукомойника. Обтер тело мокрым полотенцем - благо вода была в ведре. По старой привычке, достав из чемодана зубной порошок и щетку почистил зубы. Найдя в столе остатки вчерашнего празднества перекусил - чем бог послал. На керогазе согрев чайник - попил чаю. Стакан, сахар и заварка нашлись в столе. Оделся. Так что через 30 минут после подъема , был готов к труду и обороне. Точнее к выходу из дома.

Ирина, похоже еще не проснулась. Во всяком случаи ни она, ни ее родители во дворе пока не появлялась. Да и приехали ли они. Как она там? Натворили ночью дел ... Расстались вроде хорошо. Без слез и упреков о погубленной жизни. Особого раскаивания о произошедшем у меня не было. Нормальные взрослые люди, с нормальными здоровыми интересами и потребностями . Надеюсь ей действительно со мной было хорошо. Правда, меня немного напрягало зашкаливание гормонов тестостерона в приобретенном теле. Нормально ли все это? А то так, у меня только в молодости и было... Проблема тут в том - насколько я выбился из линии поведения настоящего Гречишкина. Его отношений с Ирой. То что у них это было впервые - несомненно. Но были ли они настолько близки до этого? Не переборщил ли я своими желаниями и поведением. Нет чтобы сидеть под замком - ниже травы, тише воды. Сорвался с привязи - потянуло на сладкое. У вражина... Бить тебя не кому, но это пока... Еще пару таких залетов. И бить кому, точно найдется. В "КОНТОРЕ" с этим проблем особых нет - не только разрешается, но и даже требовалось - во всяком случаи - так писали в "дерьмократической" прессе. Типа закаливался личный состав в борьбе с преступностью... Правда особой веры не было в это... Но проверять на себе особого желания нет...

Так пора прекращать терзания и воспитательный процесс - нужно идти в поликлинику. Не хватало еще, чтобы хирург поднял шум, из - за того что во время не пришел на осмотр и перевязку. Не думаю, что поликлиника начинает работу совсем уж рано - так что к 8 вполне нормально успею.

Сколько времени пробуду в больничке неизвестно, но лучше прийти пораньше. Чем быстрее освобожусь, тем больше времени будет подготовиться к отъезду и закончить свои дела. Тем более не знаю когда врач сообщил о моем ранении на работу. И как пойдут дела у Попова. Все ли он сможет решить, и не придется ли мне самому туда идти.

На приеме у хирурга

Выходя из калитки, чуть не столкнулся с проходящим мимо военным с несколькими большими пакетами в руках, аналогичных тем что лежали сейчас в моей комнате. Пехотный летеха, в не обмятой еще летней полевой форме, спешил в сторону вокзала. Видимо такой же выпускник как и Седов, спешит к поезду. Ну что ж, нам по пути. Посторонившись и закрыв калитку, я пошел следом за ним. И вскоре был у поликлиники.

История болезни и мед. карточка остались у врача, поэтому искать ее в регистратуре не имело смысла. Нужно было сразу идти в рентген кабинет. Народа в помещении почти не было. Всего несколько человек в спецовках стояли в коридоре на прием к терапевту. Спросив у проходящей по коридору пожилой, на вид очень строгой, санитарки где найти рентген. кабинет. Получил обстоятельный ответ - прямо по коридору, в конце слева. Сообщив это женщина резко повернулась на невысоких каблуках и пошла дальше - прямо как солдат в юбке. У кабинета никакой очереди не было. Я был первым и последним. Узнав по какому поводу я пришел - девушка - рентгенолог кивнула. Сказала что в курсе - утром ее предупредил хирург. Записав мои данные в очень толстую книгу , девушка сделала снимок и попросила немного подождать у кабинета хирурга. Снимок она сама отнесет врачу.

Кабинет хирурга находился рядом с перевязочной, там где вчера меня осматривал врач. Присев на лавочку около окна - стал греться в лучах солнца. Привыкнув к очередям в больнице, в своем времени, когда ждешь приема у врача по несколько часов кряду и неизвестно примет тебя или нет. Решил не тратить даром времени. Подремать немного, тем более что ночь выдалась почти бессонная. Но увы, я был приятно обманут в своих ожиданиях. Ждать долго не пришлось. Задремав на солнышке, я пропустил, когда рентгенолог со снимком зашла в кабинет врача. Прошло всего около получаса - а снимок уже был готов...

... Вот что удивительно. Ну нет в текущем времени ни компьютеров, ни навороченной техники - а делается все быстро. Время наверное такое... Кстати я ведь так и не понял в каком времени нахожусь - в той реальности что я знаю, или альтернативной. И самое интересное в том, что проверить до наступления некоторых дат и событий ведь не смогу...

Не успела рентгенолог выйти из кабинета хирурга, как меня туда пригласили. Принимал меня тот же врач что и вчера. Поинтересовавшись моим здоровьем, сном, головокружением. Он стал рассматривать снимок. И со словами - "Терпите, бог терпел и нам велел!" - стал снимать повязку с моей головы. Делал он это аккуратно и быстро, что испугаться боли я даже не успел. Залив прикипевшую к ране марлю перекисью водорода. Отобрал бинт от раны. Пощупал голову вокруг раны, покачал своей головой, поцокал языком. И вынес приговор :

- Ну что ж, молодой человек. Бывает конечно хуже, но уже смертельно. Удар прошелся очень близко к важным органам. Еще бы чуть - чуть и смерти бы не миновать. В рубашке вы родились . Или кто- то за вас сильно молится. В другое время рекомендовал бы свечку в храме поставить - за чудесное спасение. Но сейчас время атеизма...Не принято... Так что жить будете. Организм у Вас молодой - вон какой крепкий - думаю справится. Рана обработана хорошо, чистая. Процесс заживления идет достаточно успешно. Госпитализировать вас , конечно не мешало бы. Понаблюдать. Но думаю дома будет лучше. Не удержишь ведь Вас, молодых - все время куда - то спешите. Но что поделать время такое... Но недельки 2 , сударь, придется посидеть дома. Никакой физической нагрузки. Нужен покой, сон, хорошее питание - мяса побольше есть, чтобы потерю крови восстановить. Овощей, фруктов, молока, да вообще молочных продуктов... Вы насколько я понял городской. Но в деревне, родственники наверняка есть - вот рекомендовал бы там отдохнуть, недельку, подкрепиться так сказать. В городе такого лечения вы вряд ли получите... Сейчас мы вам еще раз обработаем рану . Ну а там посмотрим что к чему. Если будут головные боли, головокружения, тошнота - милости прошу на прием... Походите в процедурный на перевязки, а дней через 10-ть жду на осмотр. Марина Григорьевна - забинтуйте больного.

С этими словами ассистент врача - невысокая, миловидная женщина, средних лет, стала обрабатывать и бинтовать рану . А врач делал отметку в истории болезни. Когда перевязка была закончена - он сказал - Ну что ж молодой человек - не смею вас больше задерживать, выздоравливайте по быстрее. Про покой и питание не забывайте. Больничный я вам, вроде бы вчера отметил...

- Обязательно воспользуюсь вашим предложением по поводу деревни - ответил я

- Вот и прекрасно, но про перевязки забывать не надо. Менять нужно каждый день. Надеюсь там куда поедите фельдшер есть. Постарайтесь все делать как я вам сказал...

Заверив в этом и поблагодарив врачей за заботу, я покинул их кабинет. В больнице я пробыл не более часа. Часть вопросов решилась сама собой. В течении недели в поликлинике меня искать не будут - посчитают что я в деревне. Ну а дальше ...Что будет то и будет... Времени решить оставшиеся на сегодня задачи - разобрать вещи и подготовиться к отъезду - осталось прилично. Идти покупать продукты - лишнее, будем надеяться, что Сашка все сделает. Друг он Петру или как... Тем более, что обещал. Результат раньше обеда вряд ли будет. Времени у меня часа 3 точно есть. Нужно срочно идти домой...

Вернувшись домой, разделся до трусов и принялся за дело - потрошение пакетов и чемодана...

Сборы в дорогу.

И так что мы имеем в наличии - 4 бумажных пакета, перевязанных крепкой бечевкой, разного объема и тяжести + 1 чемодан. Это не считая того, что все имеющиеся не то что увести, но и унести с собой не получится. Максимум нужно уложиться в 1 чемодан, 1 пакет + пакет с продуктами. Если конечно Попов сможет их приобрести.

Начинать нужно с самого большого и тяжелого. Выбрав на глазок именно такой, оставил его на месте . Остальные отнес к входной двери, чтобы не мешались. Освободив пространство возле кровати , аккуратно постарался разрезать бечевку - развязать вряд ли получилось, слишком хитро навязано. В пакете лежали: двубортная шинель (командирского темного сукна) без петлиц , шлем зимний (буденовка) без металлической звездочки, серый вязаный шарф, новые теплые фланелевые портянки, несколько комплектов теплых кальсон и рубах. Короче все - то без чего совершенно спокойно могу обойтись уезжая в часть. Но положенное к выдаче выпускнику в училище. В другое время я бы за это ухватился, но увы не судьба. Собрал и сложил все назад в одну кучу.

Во втором пакете оказались : куртка двубортная, плащ прорезиненный , дополнительно завернутые в бумагу новые черные полуботинки и хромовые сапоги (фабрики "Скороход") , несколько новых пар черных носков. Тоже не особо нужное. Носки есть в чемодане, сапоги и полуботинки тоже есть. Но с ними можно подождать, пока не закончу с остальными вещами. Куртка и плащ - однозначно в сторону к зимним ...

В третьем лежали уже более необходимые вещи : парадный китель командного и начальствующего состава со знаками различия лейтенанта , темно -синие галифе с кантом, фуражка летняя с двумя чехлами, тонкие форменные перчатки, кавалерийская (с двумя плечевыми ремнями) портупея, летние портянки, пустая командирская сумка, форменные с кантом брюки на выпуск. Все новое - еще не обмятое. Во внешнем левом кармане кителя, нашелся чистый носовой платочек и костяная расческа.

Пока есть время нужно примерить форму - вдруг размер не подойдет. Хотя по фигуре мы похожи. Правда Седов накачиней. Надев галифе и китель посмотрелся в зеркало. Вроде бы все в норме. Во всяком случаи не весит и не торчит во все стороны. Сапоги и фуражка тоже подошли. Чему был особо рад. Я готов к перерождению Седова и представлению будущему начальству. Столько проблем сразу снялось. К форме добавить из оставшегося пакета кобуру с револьвером и вообще молодец - красавец. Сняв с себя форму и аккуратно сложив на место - занялся последним пакетом из схрона.

Тут лежали - портупея, оружие ( это сразу в предыдущий пакет), комплект летней походной командирской формы с вшитыми пехотными петлицами. Петлицы срезанные с гимнастерки Седова, пилотка, нарукавные нашивки - угольники, чистые портянки. Сапоги снятые с Седова. Одни придется оставить здесь - вызвать подозрений они не должны. Многие ходят в таких же. Какие оставить - новые. Себе надеюсь еще потом достану... Все остальное пригодится и придется брать с собой по максиму ... И так решено - все оставшееся в сторону...

Осталось самое сладкое - чемодан...

Сюда я сложил только то, что мне могло пригодиться в дороге и по прибытии в часть - новое нижнее белье, 2 комплекта военной формы, санитарные принадлежности, мешок с доспехом, деньги и ценности, носки, фланель, носовые платки, трусы и майки, несколько пар черных кожаных перчаток, пару командирских пилоток, звездочки, петлицы и кубари. Бинокль. Сапожный крем.

Вопрос - куда девать все это богатство?

· Санитарные принадлежности - мыло, зубной порошок, полотенца - с собой однозначно, места много не займут.

· Фурнитура на форму , нитки , иголки, подворотнички, фланель на портянки - с собой. С началом войны неизвестно где искать.

· Пилотки - с собой - имеют особенность теряться.

· По форме понятно - оставлю себе один из двух комплектов - тот который солдатский. Он больше потребуется. Командирских и так два, третий не нужен однозначно - к зимнему его...

· Нижнее белье - тут я тоже хватил лишку - взял сразу почти десяток - обойдусь парой - тройкой комплектов. Если что стирать не разучился.

· Деньги - около 300 тыс. рублей. Золотые украшения - до войны потратить не успею. С собой надо не более 50 тыс. и то много. Была идея - положить деньги на сберкнижку. Но в Тамбове этого сделать нельзя - слишком заметно, с учетом зарплат - может вызвать лишний ажиотаж. Единственное что можно сделать - дождаться Москвы или Минска и там открыть счет. Сумма действительно очень крупная - даже для командира РККА. Принимают командирское решение оставлю тысяч 100 в зимних вещах.

Разбирая вещи я и не заметил, что прошло почти полтора часа. Время неумолимо неслось к обеду. Скоро должен прийти Попов. А у меня все разбросано по комнате. Быстро собрав ненужное в одну кучу, я завязал пакет. Снова возник вопрос - куда это добро деть? Оставить лежать в пакете на полу под кроватью - слишком заметно, да и мыши все погрызут. Пропадет добро. Жаба давит... Осмотрелся по сторонам в поисках места для пакета... А положить то и не куда... Чердака как такового нет... Отнести Ире - неизвестно дома она или нет... Да и засветиться можно перед соседями. Пусть лучше Королевы, после пропажи Гречишкина, все это найдут. Королевым или еще кому, это потребуется с началом войны, может обменяют на продукты... Так, а если за печку. Точнее между стеной и печью как раз есть место. Немного но есть. Если попробовать боком, то должен пройти... Примерившись - с трудом, но запихнул туда пакет. Главное до пола не достает и сухо. Со стороны особо и не заметно, если конечно специально не присматриваться . Из коридора вообще не видно - мешает поленница дров.

На кровати остались лежать вещи предназначенные в дорогу, мешок с доспехом, чемодан. Оглянувшись на "ходики" прикинул сколько у меня осталось времени до возможного прихода Попова - не более часа. Этого должно хватить на сбор и распределение вещей - что куда... Вещи из 3-го пакета (кроме кав. портупеи, перчаток, командирской сумки, брюк на выпуск), оружие, портупеи и сапог Седова нужно аккуратно, чтобы не помять сложить вместе, в пакет. Будет проще одеваться в вагоне. Документы лучше положить в чемодан - при необходимости проще достать. Лишние вещи, которые не беру с собой и что не будет вызывать подозрения, сложить в чемоданчик Гречишкина, что лежит под кроватью. Остальное в чемодан Седова... Место в нем хоть немного, но еще есть. С пакетом документов, что лежит в чемодане Седова, ознакомлюсь после ухода Попова... Достав и раскрыв чемодан Гречишкина, стал перекладывать вещи по своим местам. Закончив, убрал чемодан обратно под кровать. Не завязывая пакет с формой, положил на табурете в угол, чтобы не мешал...

Оставался еще мешок с доспехом, лежащий сейчас на столе. Лучи солнца, падающие сквозь оконное стекло, играли на его зеленой материи. Возможно, мне, показалось, что когда я вынул мешок из чемодана Седова - тот заметно потяжелел. Я тогда посчитал, что это от усталости. Но сейчас есть возможность проверить свои ощущения.

Закрыв чемодан, взвесил его в руке. Тяжеловат конечно, но таскали и не менее тяжелое. Положив чемодан на кровать вложил в него почти невесомый мешок с доспехом внутри. Снова поднял - и чудо - чемодан стал легче!!!... Заметно легче!!! Вынул мешок назад - тяжесть опять вернулось. Вытащив из мешка доспех - разложил его на столе.

... Солнце заиграло на нем, давая возможность рассмотреть каждую чешуйку в отдельности. И чем дольше на них смотришь - тем ярче они горят. Казалось, что все части доспеха просто купаются в солнце. Вбирая его тепло и свет в себя. Было такое ощущение - что доспех как бы становится еще легче и просто парит в воздухе не соприкасаясь с крышкой стола... Взвесил доспех в руках - тяжести нет - просто невесом. Как паутинка...

... Снова положил пустой мешок в чемодан и взвесил. Тяжесть исчезла!!!! Вытащил мешок - появилась... Схватив первое попавшееся под руки тяжелое - сапоги с вложенными в них портупеей и револьвером (около 3 кг.) - засунул в мешок. Внешне объем мешка не изменился!!! Не завязывая горловину - взвесил мешок - тяжесть практически не чувствовалось. Так самую малость. Завязал горловину - тяжесть пропала полностью... Вынул сапоги. Как только они появились из мешка, преодолев линию горловины - тяжесть снова появилась в руках. Вложил назад - исчезла. Фантастика какая - то!!!

Что же мне такое досталось? Видимо что - то типа антиграва, как его видят фантасты. Но как его носить, или это не предусмотрено создателем? Лямок не видно - или просто я их не нашел!

Взяв в руки мешок и подойдя поближе к окну и свету - расправил углы и стал внимательно рассматривать . Он имеет размеры - длина около метра, ширина и глубина около 80 см. Сделан из плотного, двухслойного, мягкого, видимо растительного материала. Близкого к замше. Снаружи окрашен темно - зеленым, ровным цветом. Швов не видно. Сделан или выращен как бы сразу целиком. Есть небольшие, ровные, без шовные уплотнения - у горловины, спине и понизу шириной около 10 см. Снаружи следов порчи, разрыва и ремонта ткани не видно. Не видно и мест куда пришивались лямки. Потерт у горловины и снизу. У горловины потерт явно проволокой. Проволока не родная - тонкая, медная, грубовато и чужеродно смотрится по сравнению с доспехом и самим мешком. Явно нашего века. Как держится у горловины не понятно - не вшита, просто грубо обвязана у горловины. И не спускается ниже определенного места. Пломба свинцовая - тяжелая, с какими то надписями... Но прочитать их без лупы не представляется возможным... Держится на проволочке. Итог - тоже из нашего времени...

Вывернул мешок на изнанку. Чистый. Без следов грязи, пыли, потертости. Изнутри материал имел ровную черную окраску. Швов нет. Уплотнения не прощупывались, только у горловины - совсем небольшой кусочек около 5 см...

Вернув все на место и аккуратно сложив, положил мешок на стол. Солнечные лучи опять стали играть и двигаться по нему.

Можно сделать первые выводы, как бы фантастически это не выглядело:

1. Доспех к исчезновению тяжести отношение не имеет... Сам являясь невесомым.

2. Мешок не изменяя свой объем - лишает груз веса... При пересечении линии горловины тяжесть вещам возвращается.

У меня просто отличный артефакт. Вопрос только как его использовать? Носить постоянно в чемодане? Не совсем практично с чемоданом по полям и лесам особо не побегаешь... Не вериться что мешок был лямок. Пробыл он у своего бывшего хозяина видимо долго и как то носился...

Ладно к решению вопроса вернемся позже, есть еще не завершенные дела... Много времени мои эксперименты с мешком не заняли. До определенного мной контрольного часа время еще оставалось . Надеюсь никто не захватит меня врасплох. В окна хорошо просматривается дорожка до дома. И посетителя во время увижу на тропинке.

Можно как следует осмотреть доспех.

То, что это именно кольчуга сомнений не вызывало. Она была сделано из тысяч мелких колечек, настолько мелких, что места соединений и сами кольца трудно было разглядеть ... Материал из которого она была сделана отливал серебром, больше всего был похож на очень тонкую ткань (типа шелка) сплетенную словно из паутинки. И металлом в обычном понимании не являлся.

Взяв в руки кольчужную рубашку стал ее щупать и рассматривать. Мягкая, невесомая и как мне показалась теплая, темно серебристого цвета переливавшаяся тусклым светом очень мелких, тоненьких колечек, она не имела швов и застежек. Вдоль горловины шло уплотнение шириной около 10 см. На которой в лицевой стороне, примерно посередине, имелся вышитый тонкой нитью золотого цвета рисунок, длиной около18 см. Состоящий из спиралей различной ширины образующих узор переходящий по концам в цветы из 4-х крупных разноцветных камней. Каким - то непонятным образом вшитых или закрепленных во внутрь рубашки, точнее даже не вшитых, а выросщенных . Так как с внутренней стороны горловины камни выступали наружу, и вынуть их было не возможно. Кроме того на рубашке имелись еще несколько уплотнений различной ширины :

1. Посреди рубахи на ее лицевой стороне - там где обычно мы застегиваем пуговицы, шириной около 8 см.

2. На манжетах рукавов и подолу рубашки шириной около 10 см.

3. Со спины и боков кольчужного капюшона закрепленного на рубахе шириной около 8 см.

Вдоль всех уплотнений шли спиралевидные рисунки одинаковой ширины и вида. У меня сложилось впечатление о том что рубашка не сшита , а изготовлена сразу целиком. Аналогичное впечатление у меня осталось и от чулков с рукавицами. Изготавливались они из одного материала и похоже одним мастером. Те же спиралевидные рисунки на уплотнениях идущих вдоль горловины и на стопе.

Рукавицы имели пять пальцев, были тонкими - словно вторая кожа - плотно облегая пальцы руки и запястье. Указательные и большие пальцы рукавиц на уровне ногтей были украшены тонкими разноцветными камнями или чем то похожим , сверху прикрытыми тонкой сеткой из проволоки серебристого цвета.

Наручи - трубчатого типа и состояли из двух сильно изогнутых пластин (из того же неизвестного легкого металла, что и колечки кольчуги), соединялись шарнирно, плотно закрываясь между собой без всякой помощи ремешков и пряжек. На них располагался тот же красивый спиралевидный с цветком из нескольких разноцветных камней рисунок.

Браслетов было 4 - узких одинаковой ширины и длины и толщиной всего несколько миллиметров. На браслетах имелся все тот же спиралевидный узор с цветком из камней.

Я конечно не большой специалист, но камни что использовались в отделке показалось драгоценными. Выложенные из них цветы совершенно не мешал функциональности доспеха

Чулки были из того же кольчужного полотна, защищали ноги от носка до вершины бедра. Изготовлены по типу колгот. На поверхности чулков прилегающих к стопе и на самой стопе кольчужное полото уплотнялось, поэтому кольчужные чулки не требовали ношения обуви. Для удобства и распределения массы чулки стягивались ремнями на лодыжке и под коленом.

При рассмотрении чулков в стопе левой штанины я нашел небольшой жезл с надетым на одну из его вершин широким золотого цвета кольцом, с камнем. Жезл был того же цвета, что и доспех, длиной около 25 см и толщиной около 5-7 см. Он был резной, крестообразный , украшенный витой рукояткой и узором из спиралей. Больше всего был похож именно на маршальский жезл. На концах находились крупные камни белого и синего цветов. Под синим камнем резьба образовывала несколько рисунков - солнца, молний, глаза "утчат". Между спиралей посреди рукояти разместилось изображение "лабриса" - двустороннего боевого топора. Мастерство резчика поражало. Все было с тончайшей проработкой и будто живое. Символы были узнаваемы. Не раз виденные на страницах книг и учебников по истории Древнего мира. Но вот так в вживую виделись впервые. Сколько же лет этим предметам? Откуда они здесь появились? Кто автор этого произведения искусства? Кому принадлежал и для чего нужен, как использовался? Жезл - ли это вообще? Вопросов больше, чем ответов. И нет под боком самого плохенького компьютера и интернета, чтобы поискать ответ... А есть вот этот странный жезл с кольцом. Я попробовал сдвинуть кольцо. К моему удивлению оно сдвинулось с места. Совершая вращательные движения я продолжил, как можно аккуратнее и стараясь не повредить жезл.

Когда кольцо было снято, под ним на жезле оказалось изображение рогатой змеи кусающей свой хвост. Само кольцо было большим, широком, витым, с крупным 8-угольным ограненным камнем. Камень был необычный. Он состоял из 4 цветов, повторявших цветок из доспеха - белого, красного, желтого и изумрудного цветов, переходивших из одного цвета в другой. Металл был тяжелым и прохладным. Кто мог носить такое кольцо? Наверное великан! На душках имелись уже привычные спирали. Для того чтобы лучше рассмотреть перстень я поднес к лучам солнца. Которое, все еще заливало стол с доспехом. Как только солнечный свет коснулся камня, тот засверкал всеми огнями радуги. Сам он стал нагреваться - меняя свой золотистый цвет на серебристый доспеха. От греха подальше положил перстень на доспех. Как только они соприкоснулись по доспеху стал разливаться свет камня. Ближайшие к камню колечки кольчуги стали менять свой свет на цвета радуги. Словно волны от брошенного в воду камня радуга все больше и больше разливалась по доспеху. Было такое ощущение, что доспех просыпался. За очень короткое время радуга захватила доспех полностью. Светились все части доспеха, несмотря на то что они между собой не соприкасались. Такое свечение длилось всего несколько минут. Постепенно истаивая и возвращая серебристый цвет на место. Камень в перстне сменил свое разноцветье на сплошной красно - желтый цвет. А душки перстня стали заметно меньше. Взяв в руки перстень убедился, что металл остыл и стал таким же как до свечения. А размер действительно уменьшился. И теперь подходил для примерки на мои пальцы. Ну вот еще одна загадка - что это было?

Жезл все еще оставался в моей левой руке - совершенно не участвуя в прошедшем свето представлении. Положил на доспех - ничего не изменилось. Ну слава богу хоть этот предмет пока не принес очередных загадок. Положив жезл на стул. Примерил перстень - одев его на безымянный палец сначала правой , а затем левой руки. Примерка подтвердила - перстень был как будто сделан для меня. Отлично сидел на пальце, не мешал. Проще сказать был как родной. Лучше всего он смотрелся на левой руке. Тяжесть металла совсем не чувствовалась. Сам перстень не вызывал отторжения и очень естественно смотрелся на пальце. Удивляться чему ли уже устал, да и не имело смысла - слишком многому пришлось бы.

Нежданно - негаданно приобрел для себя совершенно загадочное украшение и "маршальский жезл в ранце". Если считать ранцем мешок из под доспеха... Смех смехом, а время идет. Скоро нагрянет гость. Нужно убрать все, от посторонних глаз долой. Пакет с формой готов, осталось только связать покрепче бечевкой . Благо она в комнате есть, моток лежит на печке. Чемодан Седова тоже практически готов - в мешок собрать доспех и вложить в чемодан. Собрать не сложно - всего несколько минут. И запас времени есть - особо никто не гонит. Минут 20 точно ...

Можно попробовать примерить доспех... Правда доспех может принести еще сюрпризы. И еще вопрос - смогу ли я с ними справиться за оставшееся время. Не знаю, не уверен... Лучше не рисковать, пока собрать все и не отсвечивать... А уж после посещения Сани можно заняться и доспехом и пакетом. Времени до поезда будет много. Собрал доспех в мешок и положил в чемодан Седова. А сам чемодан убрал под кровать, туда же последовал и пакет с формой.

Чем же заняться до прихода Сани? Тут мое внимание привлекли тетради лежавшие на полочке. Вот и занятие ... Насколько помню - одной из заповедей попаданца, является - необходимость перепеть все песни своего времени. Вот этим и займемся, но петь пока не кому, да и не за чем. Просто запишу, что вспомню, а потом посмотрим... Среди книг и тетрадей на полочке нашлось несколько чистых, в мою любимую клеточку. Нашлось и чем писать. Усевшись за стол - стал записывать стихи и песни, которые помнил по той - прошлой жизни. Здесь были в основном песни из кинофильмов созданные во второй половине XX века и гарантированно не нарушавшие ни чьих авторских прав... Вспоминания лились рекой и я только и успевал их записывать. Правда пришлось прерваться на некоторое время , не встречать же Саню голым. Одевшись, сел обратно за стол...Творческий процесс продолжался до прихода Попова...

Из материалов уголовного дела.

Из Рапорта оперуполномоченного отдела дорожной милиции на жд. станции Цна Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги младшего лейтенанта РКМ Сухорукова М.П. от 2 июня 1941 г.

...В соответствии с указаниями начальника отделения мною в период с 29 мая по 1 июня т.г. С целью поиска возможных мест погрузки и выгрузки похищенного, установления места совершения преступления, проведена проверка дистанции пути от жд. станции Цна до жд. станции Рада. Выявлено 6 мест, где к жд. полотну мог быть подогнан гужевой или автомобильный транспорт для погрузочных работ. (Схемы и возможные маршруты движения по ним прилагаются). В указанный период времени совместно с сотрудниками ВОХР НКПС проведены оперативные мероприятия. В ходе которых проверена сохранность пломб и печатей на поездах, проходящих через станцию Рада в обоих направлениях. Фактов вскрытия вагонов не установлено.

...С целью задержания преступников в темное время суток 29 и 30 мая, совместно с прикомандированными бойцами полка НКВД , ВОХР(а) проведено сопровождение 14 грузовых поездов следовавших от станции Рада до станции Цна и обратно. В ходе которых задержан 31 человек, пытавшихся проникнуть в вагоны. В том числе 23 человека военнослужащих, из числа воинских частей расквартированных в поселках Рада, Трегуляй , Н.Ляда. Остальные жители указанных населенных пунктов... Задержанные красноармейцы и командиры переданы для дальнейшего разбирательства воинским патрулям на станциях Цна и Рада. Считаю что интереса для следствия они не имеют, т.к. находясь в увольнении опаздывали с возвращением к себе в воинские части (Именной список и их показания прилагаются). Остальные препровождены в отдел для разбирательства.

31 мая и 1 июня аналогичные мероприятия проводились и в направлении жд. станции Платоновка. Задержано 16 человек - которые доставлены в отдел.(список задержанных и показания прилагается).

...С целью установления свидетелей и лиц, причастных к хищению материальных ценностей из подвижного состава, мною опрошены обходчики и рабочие жд. ст. Цна и жд. ст. Рада. (Список и показания прилагаются)...

31 мая из информации полученной от обходчика Куркина Н.( подтверждается показаниями Андреева, Стасова и других) установлено: рано утром (около 6 часов утра) 31 мая когда ехали на дрезине в районе жд. моста через реку Цна они видели хорошо им знакомого - разнорабочего склада жд. станции Цна Гречишкина Петра Ивановича, 24 г.р., проживающего г. Тамбов ул. Комсомольская. Который стоял у перил моста, с окровавленной головой.

Выдвинувшись к указанному месту, Гречишкина там не обнаружил. Полученные от Куркина сведения подтвердил и рыбачивший на берегу в указанном месте утром в этот же день и гр. Пономарев Иван Григорьевич, 1893 г.р.. Который кроме того показал, что видел Гречишкина шедшим через мост со стороны ст. Рада и несшим в руках сверток с одеждой. Точного времени когда это было Пономарев уточнить не смог т.к. нет часов. Но рано утром. Дрезину с рабочими он не видел.(Показания прилагаются).

В нескольких сот метрах от моста, в сторону ст. Рада. У насыпи обнаружены следы, падения или волочения тяжелого предмета. Кусты у лесополосы проломлены.На ветках имеются следы крови и ткани. Что может быть следами совершенного преступления или падения. На земле имелись следы волочения. Трава вокруг примята. Недалеко имеется тропа ведущая к п. Трегуляй. Отпечатков ног и других следов обнаружить не удалось. (протокол осмотра прилагается).

Считаю, что травму головы Гречишкин мог получить в результате неудачного прыжка с вагона, при попытке проникновения в вагон или иным способом. Гречишкин длительное время работает на жд. ст. Цна. Имеет доступ к материальным ценностям. Ранее в совершении преступлений не замечен, характеризовался положительно. Однако он знает что грузится со склада и что пребывает на склад. Возможно его участие в преступлениях как активного участника, так и "наводчика" преступников.

Прошу разрешения на оперативную разработку Гречишкина, как возможного участника преступной группы....

Виза начальника отдела - в отношении Гришечкина провести оперативную разработку, результаты докладывать ежедневно .

_____________________________________________________________________________

"СООБЩЕНИЕ НКВД СССР В ЦК ВКП(б) И СНК СССР N 1798/6 2 июня 1941 г.

Пограничными отрядами НКВД Белорусской, Украинской и Молдавской ССР добыты следующие сведения о военных мероприятиях немцев вблизи границы с СССР.

В районах Томашова и Лежайска сосредоточиваются две армейские группы. В этих районах выявлены штабы двух армий: штаб 16-й армии в м.Улянув (85 км юго-западнее Люблина) и штаб армии в фольварке Усьмеж (45 км юго-западнее Владимира-Волынского), командующим которой является генерал Рейхенау(требует уточнения).

25 мая из Варшавы в направлении Люблин - Холм и Люблин - Замостье Грубешов отмечена переброска войск всех родов. Передвижение войск происходит в основном ночью.

17 мая в Тересполь прибыла группа летчиков, а на аэродром в Воскшенице (вблизи Тересполя) было доставлено сто бомбардировщиков.

25 апреля из Болгарии в Восточную Пруссию прибыла 35-я пехотная дивизия.

В мае отмечено инспектирование частей германских войск в Восточной Пруссии и на территории Генерал-губернаторства и рекогносцировка в пограничной полосе высшими чинами германской армии.

5-7 мая Гитлер в сопровождении Геринга и Редера присутствовал на маневрах германского флота в Балтийском море, в районе Готтенгафен (Гдыня). В средних числах мая Гитлер прибыл в Варшаву в сопровождении шести высших офицеров германской армии и с 22 мая начал инспектирование войск в Восточной Пруссии.

Генералы германской армии производят рекогносцировки вблизи границы: 11 мая генерал Райхенау - в районе м. Ульгувек (27 км восточнее Томашова и 9 км от линии границы): 18 мая генерал с группой офицеров - в районе Белжец (7 км юго-западнее Томашова, вблизи границы) и 23 мая генерал с группой офицеров производил рекогносцировку и осмотр военных сооружений в районе Радымно.

Во многих пунктах вблизи границы сосредоточены понтоны, брезентовые и надувные лодки. Наибольшее количество их отмечено на направлениях на Брест и Львов.

Продолжаются работы по устройству оборонительных сооружений вблизи границы, главным образом в ночное время.

Отпуска военнослужащим из частей германской армии запрещены.

Кроме того, получены сведения о переброске германских войск из Будапешта и Бухареста в направлении границ с СССР в районы Воловец (Венгрия) и Сучава - Ботошаны (Румыния).

Основание: телеграфные донесения округов.

Народный комиссар внутренних дел СССР Берия

ЦА ФСБ РФ. Ф.Зос. Оп.8. Пор N 9. Лл.52-53..." ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 516.)

Перед отъездом

В начале первого забежал Сашка. Поинтересовавшись делами - отдал больничный. Сказал что все сделал - показал в кадрах мой больничный, сообщил Наташе. От обеда отказался - сославшись на то, что надо срочно вернуться на работу. Слишком строго было с опозданием на работу - можно было попасть под статью. А он и так уже много времени потратил. На работе перекусит. Правда пообещал, придти позже проводить на вокзал. После чего резко сорвался с места и убежал. Оставив пакет с едой в дорогу - пару бутылок коньяка "Двина", несколько колясок "Краковской" колбасы, жареные котлеты, пяток вареных яиц, ломтик сыра, буханку свежего хлеба. Куда я только принесенное буду складывать - чемодан и так забит под завязку. Придется заводить еще один пакет - уже под продукты.

Позже зашла Наташа. Быстро прижавшись и поцеловав сказала - "Я всего на пару минут. Была на "товарной" относила документы за последнею неделю на проверку. Ты как себя чувствуешь? Покушать что есть? Попов приходил, сказал что у тебя больничный на 2 недели из - за раны. Что- то серьезное?".

- Присаживайся, чай будешь. Я сейчас бутерброды с колбасой и сыром сделаю. А то наверное все на бегу. Санька заходил вот принес закусить свежего. С головой все нормально так надо просто подлечить. Обещают через 2 недели снять повязку окончательно.

- Спасибо. Есть не буду. Некогда совершенно. На работу надо, а то проверка идет . Там поем. У тебя точно все хорошо, а то может снова сходим в санчасть?

- Говорю же все хорошо. В больнице сделал рентген. Врач сказал, что ничего особо страшного нет. Главное жить буду.

- Это хорошо. Я тут буду занята - Валера ночью приехал. Поэтому не обижайся, но не смогу тебя часто навещать. Из - за кутерьмы на работе, вообще стало трудно уйти . Милиция все копает по вагонным кражам. И нас трясут. Меня совсем задергали. То одно им надо, то другое...

- Ты, Татьяне телеграмму дала? - переводя с явно неприятного Наташе разговора сказал я

- Петя! Опять ты за свое! И что ты себе на придумывал? ... Дала! Сегодня на вокзале отправила, еще заказала переговоры на завтра. Попробую уговорить, чтобы вернулась поскорей.

- Да, снятся мне сны нехорошие... Ей желательно до конца этой недели выехать, может и остальных с собой захватит?

- Скажешь тоже. Кто по своей воле с насиженного места уедет. Постарайся больше никому ничего не говорить о войне. Не дай бог кто донесет, посчитают не пойми что... Не отвертишься потом... Мне пора возвращаться. Давай поскорее выздоравливай . Не обижайся, а то искать начнут, я и так задержалась... - Еще раз поцеловала она ушла.

Ну вроде бы больше на сегодня посетителей не должно быть. Можно заняться и остальными делами. Вынув мешок с доспехом из чемодана Седова - достал его и снова разложил на столе...

Только тут я понял, что у меня на пальце перстень! Который так и остался на пальце, после уборки доспеха в чемодан. Я про него просто совершенно забыл! Так как он был словно родной. Странно что его никто не заметил? Или сделали вид что не заметили? Но это невероятно! Пакет с продуктами у Сани я брал как раз левой рукой. И он просто обязан был его увидеть! А Наташа ? Та была совсем рядом со мной! Неужели и она не заметила перстень? Все страньше и страньше! Он, что может становиться невидимым и его могу видеть только я? Вот и сейчас он на пальце камень немного сдвинулся в право и я его прекрасно вижу. Кстати есть простой способ это проверить - посмотреть в зеркало. Что я и сделал. Посмотрел на свое отражение в зеркале - перстень присутствовал на месте и прекрасно отражался как и мое тело в зеркале. Ну слава богу! А то мелькала мысль, что я сам стал не пойми кем, со всеми этими сказочными вещами. Только мне шапки невидимки и меча - кладинца и не хватает. Проскакивала тут мысль, что я в сказку попал, или игра - квест с супер возможностями ГГ - типа собери все себе лучшее и иди бей всех подряд. Спасибо не хочу. Я слишком поверил в эту реальность и у меня есть долг перед собой, предками и Родиной, который я хочу выполнить . Повертел кольцо вправо - лево, смотря в свое зеркальное отражение. Вроде ничего не изменилось и то слава богу! Ну что ж придется кольцо теперь называть с большой буквы - Перстень! Говорят порой во сне приходят имена таким вот вещам. Посмотрим , может и увидится тогда и поменяем ему имя. А пока так.

Ладно и так много времени потратил. Снова раздевшись до гола, посмотрел на доспех. Лежа на столе он горел солнечными светом - наполняя комнату своими бликами и светом. Чем дольше я на него смотрел ,тем больше мне его хотелось надеть. Рядом с ним лежала тетрадка с недописанными стихами, там осталось несколько чистых страниц и я не собирался их оставлять в таком виде. И так вспомнил лишь маленькую часть известного мне поэтического наследия будущего... Попробовал отвлечься на стихи, но ничего не получалось. Доспех манил, беззвучно звал к себе - "Одень, одень, ну одень же!!!!!" Желание его одеть стало больше моих сил. Поддавшись ему, решил облачиться в него. Чтобы камень перстня не поцарапал и не повредил кольчугу, развернул кольцо камнем внутрь.

Продев руки в рукава рубашки, и подняв руками подол на уровень головы, стал опускать кольчугу на голову и плечи. Ткань кольчуги словно шелк скользила по телу. Но голова застряла в горловине. Черт! Вот так всегда поверишь, что это для тебя, а тут облом. То тут не лезет, то там широко!. Пальцами левой руки стал водить по горловине, понадеявшись на то, что это капюшон мешает пролезть голове. Случайно камень Перстня коснулся одной из спиралей посреди горловины и на моих глазах ворот рубашки распахнулась, давая голове пройти в горловину!!!!! Кольчуга легла на плечи и плотно обволокла тело. Мягко и словно осторожно прикасалась к телу. Фантастика!!! Как будто на меня шито. Негде ничего не жмет, не давит - наоборот где нужно свободно. Ткань кольчуги была теплой - естественно столько времени пролежала на солнце. Она совершенно не мешала движению. Подол оказался не длиннее необходимого.

Аккуратно одел чулки, вдруг там еще что найдется - незамеченное. Подол рубашки соприкасался чулков. Сначала показалось что, в поясе широковато и я стал уже оглядываться в поисках ремня от брюк. Так как ремней к доспеху не было. Но через несколько секунд оказалось, что он совершенно не нужен. Все оказалось как надо. Стоять и ходить в них было удобно и комфортно. Ничто не мешало и не давило.

Удивляться?!! Как бы не так! Чего- то подобного и ожидал. Зря что ли сколько сказочной и фантастической литературы было читано. Кто- то в нашей стране явно готовил народ к таким вот находкам. То что доспех внеземного изготовления итак понятно. Нет на Земле таких мастеров. Может когда то и были, но явно не в обозримом прошлом... Возможно - это наследие "бога" - космонавта, что то типа костюма для выживания или легкого скафандра... Короче Второй кожи... Ведь теорию контакта с инопланетниками никто не отменял. Кто он, откуда и когда прибыл уже не имеет значения. Как и то кто нашел и припрятал. Вообще - то можно примерно рассчитать время когда это спрятали в схроне - между 1917 - 1922г.г. - это если судить по оружию и ценностям. А вот с остальным сложно. Почти у всех народов есть описание богов с чем то аналогичным одна варджу индийцев - чего стоит. Ладно пока все лишни идеи в сторону. Продолжим, помолясь, чтобы все как надо получилось . Пока все это думалось рубашка и чулки как бы срослись и стали одним целым. Очень удобным.

Надел перчатки - просто отлично легли на руки. И даже Перстень не помеха. Спокойно лежит себе под тканью.

Остались наручи и капюшон. Капюшон понятно - поднял его и опустил на голову. А вот с наручами такое не пройдет. Рука просто не войдет, отверстия слишком маленькие. Нужно чтобы наручи раскрылись, а потом уже закрылись на руке. Что если попробовать опять Перстень. Ведь не зря он такое представление мне устроил со сменой цветов. Не снимая левой перчатки приложил Перстень камнем к наручу. Ничего. Стал водить по швам ничего не изменилось. Факир был пьян и фокус не удался! Либо я что - то не так делаю, либо надо снять перчатку. Продолжим эксперимент. Снял перчатку и стал водить и прислонять Перстень к наручу. Ничего. Странно все это. Может не работает? Еще раз осмотрел наруч. В задней - широкой части имелось ранее мной не заметной совсем крошечное углубление. Указательным пальцем правой руки туда нажал ... Играют фанфары!!! Наруч раскрылся !!! Осмотрел второй, там также было углубление. Открыл его, затем закрыл и снова открыл. Нормальный механический замок, а я то на придумывал себе. Одев перчатку левой руки. На безымянный палец одел Перстень. Застегнул на руках наручи, своими краями они прижали ткань рубашки и перчаток к телу и между собой. Почти готов Аника - воин, только капюшон одеть. Подошел и посмотрелся в зеркало. Красавец да и только. Все блестит и сверкает. Аж в глазах больно. Но капюшона явно не хватает. Пришлось его одевать.

Край капюшона упал, закрыв мне глаза и половину лица до рта. Защита конечно хорошая , но ничего не видно. Оттянул капюшон назад, так чтобы хоть что - то видно было. Смотреть можно, но все время удерживать так капюшон не функционально. Руки заняты. А тут все продумано. Не может такого быть. Если остальной доспех мне был как раз, то эта часть почему - то не хотела под меня подстраиваться. Оставалась такой какой была. Ни какого тебе волшебства понимаешь!!! Прикоснулся камнем, ничего. Пощупал перчатками уплотнение у места соединения с горловиной ища выемки для пальцев, опять ничего. Что же это такое, я вас спрашиваю, граждане ! Бракованные волшебные и сказочные вещи подсовывают! Было бы кому пожаловаться, так и сделал бы. Но вокруг никого не было. И жалоба осталась при мне...

Может я, что не так одел? Весь доспех на мне, кроме браслетов, они маленькие на голову точно не полезут. Ремешков нет, а удерживать край капюшона надо...

От доспеха не одетыми остались только браслеты. Все остальные части подошли друг к другу, а вот они как то выпали из общей массы. Куда и как их одеть? Размер колец маленький, на что то одеть малы. Или у бывшего хозяина настолько маленькие размеры были ,что одевались просто на запястье? Вроде бы не должно быть так. Все части доспеха мне подошли, или стали меньше при одевании. А вот с браслетами не то... Я стал их рассматривать более тщательно... Сделанные как под копирку. Тоненькие, узкие около 2.5 см, одинаковой длины и с одинаковым рисунком. Того же что и на остальном доспехе. Тот же спиралевидный узор с цветком из камней. Правда всего по 4 совсем крошечных камешка разного цвета, расположенных рядом с друг с другом. В месте переплетения спиралей цветы были развернуты друг от друга в разные стороны и не соприкасались. Образуя латинскую букву "V". Металл ровный и гладкий. Никаких швов, никаких углублений для пальцев. Камни ровные, гладкие, с красивой огранкой. Провел пальцами по камням. Показалось что под давлением пальцев они двигаются вниз, но не выпадают из металла. Неужели повреждено крепление? Взял еще браслет та же картина. И на следующем, на всех камни двигались. Значит это не повреждение крепления камней, а конструкторская задумка. Интересно а что будет если соединить цветы 2-х браслетов между собой? Я так и сделал... Результат не заставил себя ждать. Как только цветы прижались друг к другу и браслеты образовали 8, возникла вибрация. Браслеты раскрылись и оставаясь соединенными образовали небольшой обруч. Да так что на противоположенных сторонах его было по 2 цветка. Аналогично я сделал и со второй парой браслетов.

Итак вместо 4 браслетов у меня 2 обруча -небольших, но их уже можно одеть на руки. Только вот для чего? Как украшение, а смысл? Крепить кроме капюшона нечего. А на голову обручи не налезут. А что если их соединить? Раз уж браслеты соединились то и обручи по идее должны. Тем более, что цветы есть и там и там. Я это попробовал, сработало!!! Получился довольно большой обруч. Одел его на голову - чем не корона! Правда великовата немного, но уже лучше. Кстати симпатичная получилась, что - то наподобие старых королевских корон. Простенько и со вкусом. Похожее было у египтян и византийцев, не помню точно. В древнем Египте кстати белая или светлая корона символизировала Верхний Египет... Замкнутый круг обода рассматривался как синоним бессмертия и вечности, применительно к власти. Драгоценные камни усиливают значение избранности и значимости, а также могут привносить специфичные для конкретных камней смыслы. У Константина Багрянородного "стемма" - прототип всех средневековых королевских корон, была украшенные эмалью зеленого, голубого, красного и белого цветов. Как раз тех что на обруче в цветах. Все интереснее и интереснее. Уж не держу ли я в руках прародителя всех корон?!

Ладно глупости все это... Время тяну. Просто не хочется одевать ее на капюшон. Как только я это понял. То не стал затягивать . Накинув капюшон на голову, водрузил обруч на голову. Глаза закрылись сами собой. Боль пронзила все тело. Она сжала тисками голову, перехватила дыхание. С начала показалось что голову стянуло чем то жестким, твердым и горячим. Затем дыхнуло холодом, да так, что боль в голове пронзило все мое существо еще раз от начала и до конца... Голова просто разваливалась на части, позвоночник болел. На месте раны в голове все просто горело. Волосы( хоть они и были короткими) и те стали дыбом...

Боль понемногу отпустила. Единственно что порадовало когда я открыл глаза, что капюшон стал мне по размеру. Подтянулся, плотно облег голову, но не мешал ее двигать - поворачивать в стороны, опускать вниз, поднимать вверх. Первым желанием было снять обруч. Но руки от пережитого совершенно не поднимались. Вспомнив что движение - это жизнь, сделал шаг, затем другой посмотреть на себя в зеркале. Было такое ощущение что меня всего перевернуло и тряхнуло. Да так, что уже увидеть тело Гречишкина и не надеялся. В зеркале отразилось мое нынешнее лицо и тело облеченное в доспех. Слава богу... А то уж переживать стал, привык к нему. Присмотревшись внимательнее понял что меня цепляло - на меня смотрел более совершенный молодой мужчина, чем раньше. Крепче, стройнее, выше, мужественнее что ли, в доспехе и обруче на голове. Кстати обруч сидел не ровно, а как и положе в армии он был немного сдвинут в право к уху. Я в достаточной мере отошел от происшедшего , руки нормально двигались и поднимались, никакой боли не чувствовалось. Обоими руками поправил обруч, одев ровно. Дальше произошло невероятное. В зеркале, я стоял голый , т.е совершенно без одежды полностью . Опустив глаза видел доспех. Но в зеркале он не отражался. Опять сдвинул слегка обруч. И доспех в зеркале отразился. Поставил ровно - пропал. Да весело... Того и гляди куда пойдешь и засветишь все свои причинные места. Явно по мне психушка плакать будет...

В доспехе было удобно. Все было по размеру - ничто не натирало, не мешало. Сухо, тепло комфортно. Что еще надо. Снял обруч. Посмотрел в зеркало - все нормально никаких изменений. Одел, посмотрел, опять снял. Так поигравши несколько раз решил остановиться. Снял капюшон. Хорошего помаленьку. Очень хотелось пить. Сушняк давал , все сильнее и сильнее. Да так что горло сдавило. Тело категорически требовало воды... Зачерпнув большой кружкой воду из ведра, выпил - затем еще и еще. Жажда не проходила. На 6 кружке остановился. Стало значительно легче.

Задумался о дальнейшем. В принципе к поездке я готов. Вещи отобраны и уложены по местам. С доспехом более или менее разобрался. Вообще надо на него больше времени потратить, но сейчас его явно не хватает. Пока можно в нем походить по привыкать, ну а перед отъездом сложить в мешок. Кстати о мешке, надо и с ним поэкспериментировать. Может и лямки найдутся. Взяв мешок в руки стал его в очередной раз рассматривать. Когда левой рукой взялся за горловину мешка и Перстень коснулся выпуклостей на уплотнении. От спины отделились две широкие лямки, то что я считал уплотнением. Одновременно с этим проволока отделилась от мешка, а горловина плотно стянулась и герметично закрылась. Сама без всяких посторонних приспособлений. Сформировав симпатичный такой ранец. Открылся он, как только Перстень опять оказался у горловины. А я боялся... Лямки кстати снова убрались на место, оставив мне в руках вместо ранца мешок. В принципе все вещи можно было бы сложить в него, но больно уж заметный. Будет привлекать внимание. Так что попутешествует пока в чемодане.

Из всех намеченных дел остался только конверт с документами, да подготовить письмо Сталину. Как же без него?! Или я не попаданец ! Вот только лаврами порученца Верховного мне не надо, как - нибудь обойдусь без этого ...Чем дальше от начальства тем лучше и спокойней.

С чего начать - с самого простого - конверта. Как никак там документы Седова. Надо хоть знать что в нем. Достав и положив конверт перед собой на стол. Стал его рассматривать со всех сторон. Обычный клееный из плотной, коричневатой, оберточной бумаги конверт с сургучной печатью. Как его вскрыть не повредив знал. В свое время натренировали. Хорошо еще ,что он не очень хорошо заклеен.

Подогрев на керогазе чайник , принялся за дело. Мастерство не пропьешь и вскоре конверт дал возможность посмотреть в свое нутро. Там находилась папка в белой -серой матерчатой обложке. Как и ожидалось это было личное дело лейтенанта Седова Владимира Николаевича 1921 г.р. оформленное Тамбовским Краснознаменным военно - пехотным училищем имени товарищей Ашенбреннера и Уншлихта . Материала для изучения было море целых страниц двадцать.

Сами корочки чистые - есть правда несколько отметок, но что они значат не помню. После войны кодировку поменяли. Поэтому современные мне знания по ним здесь не прокатят.

Раскрыв дело стал его просматривать. С фотографии, сделанной в марте текущего года, еще в курсантской форме на меня смотрел погибший Седов. Похожи мы с ним конечно очень отдаленно. Если только овалом лица, и стрижкой. Ну может быть еще чуть - чуть разрезом глаз и носом. Это конечно для тех кто будет присматриваться, ну а если мельком - то вполне может проскочить мое перевоплощение. По всякому фото в деле нужно менять. Звание он получил, так что и фото подлежит замене. Вот что со старым фото делать? На анкете ведь тоже его фото. Правда не особо качественное, но в принципе читаемое. Те фото что не приклеены к страницам удалим. По мере возможности, а новые вложим.

Послужной список, автобиография, аттестация и анкета дополнили мои знания о погибшем - из крестьян, с 4 лет воспитывался в детдоме недалеко от Тамбова. Родителей не помнит (похоже родители умерли от голода). Доставлен в детдом сотрудниками ОГПУ с жд. станции, где несколько суток голодал. При детдоме окончил десятилетку - на хорошо и отлично . Член ВЛКСМ - был секретарем комсомольской организации (несколько раз подчеркнуто красным карандашом) школы. После школы, в тридцать девятом, в соответствии с собственным желанием и по комсомольской путевке Горкома комсомола направлен для обучения в пехотное училище. Закончил полный курс нормального училища. Приказом НКО Љ 0170 от 14 мая 1941г. досрочно выпущен в воинском звании лейтенант. Не участвовал, не состоял, не привлекался. Не женат. Родственников не имеет.

Оценки у курсанта хорошие. Хорошо знает немецкий - может говорить !!! (вот прокол - я его помню с пятого на десятое. В последний раз учил в институте, а потом практики не было - почти забыл). Активист, спортсмен - разрядник, "Ворошиловский стрелок", водит автомобиль и мотоцикл. Характеристика положительная. Короче настоящий ариец...

Автобиография написана перед выпуском. Кадровики постарались. Почерк у Седова - мелкий, буквы с крутым, отвесным наклоном - очень похож на мой.

В аттестации молодого лейтенанта заинтересовала и отметка особого отдела. Взысканий по служебной линии не имел. А для чего тогда особист отметку поставил? Обычно хватает подписи непосредственного начальника. Или я что-то пропустил и было такое требование? Ладно что голову забивать.

Ну что ж, теперь хоть немного, но познакомился с прошлым своего Седова. Было бы конечно неплохо съездить в детдом и уточнить данные, но увы времени мало. И с тем багажом, что имею все пройдет неплохо. Вообще прекрасно, что дело он вез с собой . Было бы по другому - не знаю чтобы делал. А так в Москве сфоткаюсь ( знаю там пару старых фотоателье, существовавших задолго до войны) - заменю фото в личном деле и вложу еще для удостоверения. Прокатит надеюсь...

Заклеивать конверт не стал, сделаю после замены фото. Аккуратно вложил личное дело на место и спрятал в чемодан.

Остался черновик письма. Писать здесь письмо времени нет. А вот набросать его черновик вполне возможно и даже нужно. Не писать же наобум потом в Москве. Время до поезда еще есть - успею. Достав с полки еще одну чистую тетрадь - сел за стол.

Сидеть в доспехе было удобно - ничего не мешало, только капюшон краем задевал шею. Немного неприятно, но терпимо. Решив устранить эту неприятность накинул его на голову.

И капюшон покрыл голову...

Снова накатило. Но уже без боли - как будто морская волна накрыла с головой... Мысли понеслись в скачь. Остановившись на мысли о войне и черновике - взял в руки карандаш. Задумался о том, что же надо написать. А это был огромный массив информации. Вычленяя главное стал быстро писать в тетради. Помогали мне в этом картинки всплывающие в памяти. Писалось на удивление легко и свободно. Минут через 20 все было готово.

Сильно хотелось пить. Воспользовавшись кружкой в очередной раз пополнил свой водный баланс. Немного полегчало... Это уже стало входить в систему. Находясь в доспехе как будто жар изнутри сжигает воду во мне.

Снял с головы капюшон. Вчитался еще раз в написанное. Что ж все верно, вроде бы все как надо. Если что вспомню дополню.

Часы отбили очередной час. Пора. Скоро поезд. Надо убраться перед дорогой в комнате. Не хорошо оставлять бардак в доме. Сняв доспех сложил его в мешок и убрал в чемодан. Туда же легли тетради со стихами и черновиком. Вроде бы все.

В путь

Скоро поезд и затягивать прощение с квартирой приютившей меня на эти несколько дней не стоило затягивать . Поверив еще раз оставляемые в квартире вещи, вылив на клумбу у дверей остатки воды из ведра , я стал одеваться. Одев свежее нижнее белье, светлую рубашку и черные брюки , черные носки и завершив наряд черными, начищенными с утра ваксой , ботинками - уже был готов. Документы , билет и деньги лежали в портмоне . Часы на руке. Вот и все сборы. Взяв в руки чемодан, пакеты с формой и едой вышел из квартиры. Закрыв за собой дверь на замок, ключ от него засунул под крыльцо. Возможно еще когда - нибудь я вернусь сюда... После войны... Но особо в это не верилось ... Осмотрев на прощание двор мне показалось что в окне Ирининой комнаты качнулась занавеска. Я двинулся на вокзал...

... Слава богу... По дороге мне никто из знакомых не встретился или возможно просто их не знал. Вечер, люди отдыхали после рабочего дня и копались в огородах, детвора гоняла мяч на стадионе...

Особо спешить мне не имело смысла. До оправления поезда было около получаса. Стоять и светиться у вагона, на глазах огромного количества отъезжающих и провожающих не входило в мои планы. Поэтому на Привокзальной площади я остановился у книжного киоска. Где только что освободилось место у прилавка - очередной покупатель что- то купив заторопился к вокзалу. Встав на его место, я стал перебирать книги . Невзрачные по внешнему виду обложек книги были просто замечательными. В свое время потратил кучу времени и денег на то чтобы собрать такую подборку для домашней библиотеки.

Тут лежала достаточно приличная коллекция классиков литературы (как мировой так и русской). Выбор политкниги был просто огромен - только одни работы Сталина чего стояли (в мое время днем с огнем не найдешь, только у коллекционеров), а кроме него тут стояли работы Ленина, Кагановича, Краткая история ВКП(б) и т.д.. Военная книга была представлена "библиотечкой командира", уставами, книгами по военной истории. Правда отпечатано это было на не очень хорошей бумаге - желтоватой и с довольно тусклым штифтом. Среди всего этого богатства для себя, в дорогу, нашел сборник стихов Есенина. Кроме того мне удалось ознакомиться с интереснейшей книжечкой - написанный автором с простой русской фамилией Токарев и изданный Военным издательством Наркомата Обороны в сороковом году "Тактический справочник по германской армии" меня искренне восхитил. Чётко, подробно разобранные обычаи и привычки вермахта, рассказ о боевых группах, авиаподдержке, снабжении и прочем. Причём не только словами, но и внятные схемы в книге присутствовали. Надеюсь что мне все это пригодится.

Кроме того я увидел вышедшую недавно в этом мире книгу Сергеева-Ценского "Севастопольская Страда". В свое время я ее читал . Книга просто замечательная, и в чём-то пророческая. В очередной раз Россия столкнулась с техническим превосходством Запада. В очередной раз довоенная подготовка в армии была никуда не годной, очередной раз очковтирательство в армии граничило с преступлениями, а нерешительность командования приводила к потере инициативы. Очередной раз гениальный царь-самодержец вмешивался в процесс управления войсками с бредовыми идеями (при этом царь вроде как был даже инженером, и разбирался в военном деле). Меня книга поразила в самое сердце. Я решил ее купить себе и по возможности постараться ознакомить с ней как можно больше командиров в части где буду проходить службу. Возможно это даст положительный результат в подготовке к войне. Ведь слишком близким было описанное к предвоенному времени.

Все это время продавщица - молоденькая, симпатичная девушка, весело разговаривала с несколькими курсантами-летчиками и поэтому не обратила на меня почти ни какого внимания. Заплатив деньги и получив сдачу, освободил место у прилавка, тут же занятое новым покупателем...

...Вокзал жил своей обычной жизнью. На путях свистели и пыхтели маневровые паровозы, буксами стучали вагоны, у складов кто - то матерился. На перроне вокзала как обычно суетился и двигался в разные стороны народ. В штатском и военной форме, со всевозможными баулами, пакетами, сетками и чемоданами. Под большими часами над входом в помещения вокзала в фуражке с красным верхом важно стоял дежурный по станции. На первом пути стоял состав из 2-х десятков синих и зеленых вагонов, с паровозом в голове. Посадка в вагоны, разночинного народа, уже шла. У дверей толпился народ со своим багажом, с завистью смотревшие на тех - кто уже разместился и выходил из вагона, постоять и подышать воздухом... Все они стояли по одиночке и группами, курили и о чем - то разговаривали. Разглядывая проходящих и спешащих в вагоны - словно хотели найти кого-то... Вдоль перрона не торопясь шел военный патруль, иногда останавливающий встречных военных и проверяющих у них документы... Обычная жизнь, обычного вокзала на просторах России, неизменившаяся и в моем мире...

... Мой вагон находился посередине состава, рядом с вагоном - рестораном . У открытой двери вагона стояло всего несколько человек. В основном из числа старшего командного состава военных, гражданских в костюмах и галстуках, нескольких женщин. Их багажа видно не было, не считать же за таковой пару кожаных портфелей в руках у некоторых. Видимо остальное уже занесли в вагон. Некоторые о чем - то тихо разговаривали с друг с другом и провожающими. Но они уже были не здесь... Каждый из них жил своей жизнью, уже отдельной от провожающих.

Я в своей одежде с чемоданом и пакетами в руках не выделялся среди них. Проводник , в форменной синей форме с шестигранниками в петлицах и фуражке, учтиво поздоровавшись и посмотрев на мой билет, пропустил в вагон. Здесь все блестело чистотой - ковровые дорожки, бархатные занавески на окнах, начищенные медяшки. Несколько купе уже были заняты. Из них слышался тихий разговор. Пройдя по вагону и найдя свое пятое купе, распахнул его дверь. Оно оказалось мягким двух местным . С мягкими полками расположенными друг над другом. С бархатной обивкой, нижняя - широкий диван со спинкой, напротив - широкое мягкое кресло и дверь в душевую-умывальник (одна на два купе)... Тут никого еще не было. Мое место было на нижней полке. Зайдя в купе и положив вещи в рундук под полку, а купленные книги и пакет с едой на столик. Выглянул в окно. Похоже на меня никто особого внимания не обратил. Все были заняты свои делами.

Среди провожающих и прогуливающихся по перрону, я увидел Лену - ту санитарку из санчасти, где мне перевязывали голову. Она медленно шла вдоль состава, в сторону моего вагона и присматривалась к отъезжающим. Шторы на окнах прикрывали меня от взгляда этой девушки. На несколько минут она остановилась у нашего вагона , а затем отошла в сторону и продолжила внимательно рассматривать людей стоящих у вагона. Похоже она искала меня. Точнее не меня конкретно, а Седова. Я ведь еду по его билету. Показываться ей на глаза совершенно не входило в мои планы. Случись что, мне бы пришлось объяснять свое здесь присутствие. А если она поднимет шум и обратиться в милицию - то при осмотре вещей могут найти документы погибшего. А это чревато. Нужно что - то делать. Оставаться в купе - опасно - не дай бог, Лена, станет заглядывать через окна во внутрь. И может меня увидеть и опознать. Наверное следует выйти в коридор - там второй выход из вагона, можно будет перейти из вагона в соседний и оттуда попытаться скрыться, в случаи опасности. Я так и сделал - встал и вышел в коридор, оставив дверь в купе открытой, чтобы можно было контролировать обстановку. Хорошо, что Лена не вошла в вагон, а осталась на перроне...

Время тянулось ужасно медленно. Прислонившись к окну смотрел на соседние пути, жд. составы, периодически оглядываясь в открытую дверь купе и выходы из вагона. Присутствие Елены на перроне значительно нервировало и напрягало. Каждую минуту я ждал Опасности и раскрытия. Но пока все было тихо - никто не врывался в вагон и не спешил меня задержать. Постепенно вагон заполнялся пассажирами, в купе слышались тихие разговоры, стук опускаемых полок. В следующие за моим купе, никто не заселился. В тамбур вошел проводник и хриплым голосом прокричал -"Товарищи провожающие до отправления поезда осталось 5 минут - прошу освободить вагон". В это время из служебного купе вышел 2-ой ( молодой около 20 лет) проводники и стал обходить купе, предупреждая об отправлении. Увидев меня он улыбнулся, поздоровался и спросил - "а ты куда это Петь?" . Видимо это был кто- то из знакомых Гречишкина, возможно однокурсник или еще кто. Так что полный облом с превращением в поезде в Седова. Придется перерождаться в Москве. Глупо было бы при наличии такого свидетеля это делать. Придется играть роль дальше...

- Здорово,- сказал я, подавая руку, для рукопожатия - да так по делам надо съездить...

- А я, смотрю на перроне - ты - не ты, весь такой нарядный с кучей вещей. Перебинтованный весь. Да еще в наш вагон... Даже не поверил сначала.

-Я это Я. По делам, надо в Минск съездить, пока вот больничный дали решил сделать дело. А перебинтованный - упал неудачно.

- Ага знаю я это неудачно ... Подрался теперь с кем ... Ну ладно, мне тут дела сделать надо, а то Петрович отругает. Потом поговорим. - и прошел дальше по вагону.

Так еще одна задача. Проводник знает Гречишкина, а я вот о нем не слуху не духу. Надо будет прислушаться к разговору проводников, возможно удастся это выяснить. По поведению 1-го, старшего, проводника - Петровича - тот меня не знает, или просто не показывает вида. Грубых ошибок, я вроде бы пока не сделал. Знать бы точно. Что к чему. Сейчас главное спокойно уехать из Тамбова, а там посмотрим. Плохо что не знаю расписания остановок поезда - не было времени узнать на вокзале. По идее в вагоне должно висеть. Во всяком случаи в мое время висело, а вот как сейчас неизвестно. Пока шел по вагону внимания не обратил. В случаи ЧП трудненько мне придется. Но в принципе это решаемо. Нужно будет попозже сходить за чаем и посмотреть что к чему. Скорее бы поезд отправлялся - хоть одну проблему с себя сниму...

Наконец раздался гудок паровоза и поезд медленно тронулся с места. За окном провожающие махали руками, что - то крича на прощание. Наконец промелькнула скорбная фигура Лены. Кажется все - можно возвращаться на место. Вот было бы прекрасно если бы, я ехал в купе один. Можно было бы отоспаться, привести мысли в порядок, написать письмо, продумать дальнейшее. Хотя это вряд ли. Кто - то обязательно подсядет. Или придет, тот молодой проводник - с которым придется вести разговоры. А это облом хуже Лены...

Валя

Не закрывая двери, я зашел в купе и сел в кресло. В это время в купе зашла приятная, среднего роста, с роскошными русыми распущенными волосами, худенькая женщина лет 40, в светло сером костюме, длинной юбке и светлой сорочке. В руках она несла небольшой чемоданчик и футляр, видимо из под гитары. Поздоровавшись, она расположила свои вещи на нижней полке и присела у окна напротив меня. Поезд пыхтя набирал скорость. За высоким деревянным забором промелькнули постройки и цеха завода "Ревтруд". С противоположенной стороны показались казармы военного училища ...

- Извините , что села на ваше место. Немного запыхалась. У меня верхняя полка...

- Ну что вы, все в порядке. Вы до Москвы? Вам, помочь вещи положить? В командировку? - спросил я.

- Да. Знаете я ведь чуть не опоздала. В кассу была очередь. До отправления 10 минут. Хорошо еще, что какая- то девушка билет сдавала. А то бы не успела купить и опоздала на поезд ... И так задержалась на перроне... - ответила она - Сейчас проводник билеты соберет, тогда и поможете с вещами... Вы, до столицы, по делам или как? Давайте знакомится?

- И да, и нет. Мне надо в Минск. В Москве пересадка. Меня зовут Петр. Учусь в техникуме, работаю на станции. А вы?

- Меня зовут Валентина Федоровна. Я инженер - химик, сама из Москвы, сестра до сих пор живет недалеко от Гоголевского бульвара.

В это время в купе постучавшись зашел старший проводник. Поздоровавшись и извинившись за беспокойство, попросил предъявить билеты. Валентина Федоровна отдала свой - достав из кармашка блузки. За своим пришлось лезть в портмоне. Проверив и убрав билеты в кожаную папочку, проводник пообещал скоро принести постельное белье. Выходя Петрович, внимательно посмотрел на меня - словно что- то хотел сказать. Я сделал вид, что не увидел его взгляда.

- Ну что давайте располагаться. Вам с вещами помочь... Если хотите, давайте я выйду , а вы пока спокойно переоденетесь - спросил я.

- Спасибо. Тогда если можно подождите в коридоре...

Выйдя в коридор и плотно закрыв двери купе, стал рассматривать проплывающий пейзаж - так знакомый с детства. Несколько мужчин прошли мимо меня в тамбур, видимо покурить, давая своим попутчикам приспособиться к поездке. Из купе в купе переходил Петрович. Второй проводник разносил комплекты постельного белья. На стыках стучали колеса. Мерно раскачивался вагон. Поезд все дальше уносил меня от города. Я увлекся воспоминаниями и поисками знакомых мест так ,что и не заметил как ко мне подошел Петрович. И тихо заговорил со мной.

- Здравствуй Петр. Не ожидал тебя здесь увидеть. Куда же ты сорванец сорвался? На вокзале я тебя со слепу и не узнал. Хорошо, Сергей, сказал, что это ты.

Так интересней и интересней - второго проводника значит Сергеем зовут. А у Гречишкина в вагоне есть еще знакомец. Очередное попадалово...

- Здравствуй, Петрович. Прости что раньше не поздоровался . У тебя и так без меня проблем хватало.

- Это правда. Забот хватает. Особенно от таких как ты. Ты что это Светке всю голову запудрил и носа не кажешь? Дорогу забыл?

Что я мог сказать. О какой Свете идет разговор, даже догадаться не мог. То что она родственница Петровичу понятно. Но какое это родство - дочь, сестра, племянница? Что же такого натворил Петр, что ему сейчас высказывают. Хорошо еще не бьют, но похоже дело к этому идет... Лучше помолчать - может за умного сойду и пронесет...

- Молчишь. Значит понимаешь, что виноват! И правильно делаешь. А к Светке чтобы больше, даже близко не подходил! Узнаю прибью. Ты мою натуру знаешь. Сейчас я с тобой разбираться не буду. Вернешься домой тогда может и поговорим. И веди себя здесь тише воды и ниже травы. Не дай бог соседка на тебя пожалуется.

- Да что ты Петрович. Все будет в порядке.

В это время Сергей неся в руках несколько комплектов постельного белья подошел к нам. И обратился к Петровичу: - "Петрович, я там все раздал. Что еще?"

- Вот и славно, давай остальным раздавай, деньги я собрал. Кому чай нужен, поспрашивай. А тебя Петька предупредил. Гляди у меня. - сказал Петрович и двинулся дальше по коридору.

Сергей подмигнул мне. - Что досталось? Петрович, он такой. Постельное заберешь? Или мне заправить?

- Конечно сам справлюсь. Давай оба комплекта, на меня и соседку. Ну а с чаем... Неси тоже на двоих.

- Понял, сделаю в лучшем виде. - в очередной раз подмигнув , ответил Сергей и заторопился дальше.

Подождав еще немного, я постучал в дверь купе.

- Войдите - послышался голос моей соседки.

В купе, в кресле у окна, переодевшись в халат с рюшечками, сидела Валентина Федоровна.

- Я тут имел смелость взять, Вам, постельное белье и заказать чай. Надеюсь не против?

- Конечно нет. Спасибо, Петь. Вы не положите чемодан вниз, а то у меня не всегда получается поднять полку.

- Всегда пожалуйста ...

Положив комплекты постельного белья на столик, я убрал чемодан попутчицы на место. Футляр с гитарой, она попросила оставить на месте. Поочередно заправив постели, мы сели за столик. В это время пришел Сергей и принес чай с лимоном. Поблагодарив его продолжили прерванный разговор .

- Я смотрю у вас достаточно интересные книги. И оригинальная подборка. Хотите быть военным? Или литератором? Увлекаетесь стихами?

- Конечно военным. Время такое. Правда я разрываюсь между армией и историей, но думаю найдется время для всего.

- Какие, Ваши, годы! Все успеете. Кстати вы тамбовский?

- Да, местный.

- А я вот нет. Родилась на Украине. В раннем детстве родители переехали на работу в Москву. Так что считайте коренная москвичка. Училась и работала в Московском гос. университете. Вышла замуж. По распределению, с мужем приехали в Тамбов. Сейчас работаю по специальности на заводе в Котовске . У меня командировка на несколько дней столицу. Заодно своих навещу . У племянника день рождения - решила ему сделать подарок - купила гитару. Мне сказали что хорошая. Вы, случаем не умеете играть и настраивать? Я сама когда- то давно, еще в студенчестве баловалась, но уже давно не брала гитару в руки. Разучилась наверное.

- Ну что Вы. У вас такие красивые и музыкальные руки... И раз когда- то играли, то и сейчас вполне управитесь. Тем более что учились вы совсем недавно. Вы такая красивая...

- Ах, Вы, льстец. Увы, я, уже давно не такая молоденькая. Как вы. Я, Вам, в мамы гожусь. А ,Вы, мне молоденькая. Мне скоро 35 лет. А вам лет 18-19?

- Мне 20. И что это, Вы, наговариваете на себя? Вам нет и 20. Никогда не поверю что Вам больше. Насколько я знаю - женщине столько лет, сколько она себе сама дает.

- Ну ладно пусть так и будет. Так что насчет гитары?

-Я тоже когда -то учился, если разрешите давайте попробую.

Давно еще, когда учился в школе, у нас была болезнь - научится играть на гитаре .И целыми днями пацаны "лабали" на гитарах во дворе под Окуджаву, Высоцкого, Абазинского, Миронова и Макаревича, "Машины времени" и "Воскресенья". А затем была авторская песня - что пели в походах и после боев... Для кого-то это стало потом постоянной работой - играли в ансамблях, для кого- то отдушиной от повседневных забот и тревог. Так что гитара была знакома.

Валентина Федоровна подала мне футляр, в котором находилась обыкновенная шестиструнная гитара (Пермского завода). Которые и в мое время продавались в каждом музыкальном магазине. Учился я на такой же. Особого труда прикладывать не пришлось. Немного понастроив гитару, взял пару аккордов. Сказать правду - она действительно была неплохого звучания.

- Прошу прощения голосом бог обидел, ну а как получится, вам, решать толи тухлыми яйцами закидывать, толи что еще...

Под настроение и на пробу спел "Оду плацкартному вагону" Александра Гейнца и Сергея Данилова, которая мне очень нравилась:

Как тесен мир плацкартного купе,

Где на столе консервы, хлеб и чай.

Тебе помогут снять рюкзак с плеча

И не дадут скучать,

А поезд будет мчать,

Колесами стуча.

В окнах лес,

Стык и рельс,

Звон рек, мост,

Стук колес,

Вечер, тень,

День, ночь, день,

Крики стай...

Вдаль... вдаль... вдаль...

В купейном - флирт, а в общем - кутерьма,

Как не гадай, милей всего плацкарт,

Но только, чур, не брать в дорогу карт,

Кроме туристских схем,

И больше нет проблем,

Одно стремленье - старт....

- Так значит флирт купейного вагона?... Как странно... Я достаточно хорошо знаю литературу и стараюсь не пропускать новинок поэзии. А этого никогда не слышала. Кто это написал? Слова запишите ?- спросила Валентина Федоровна.

Что я мог ей ответить? Авторы еще не родились и этих стихов не написали. Брать на себя авторство тоже не мое. Где то читал что все внедренцы просто должны перепеть песни своего времени и присвоить стихи себе... Но раз не мое, то и буду говорить правду, точнее полуправду.

- Точно не знаю, так просто слышал где-то. Понравилась песня - запомнил. А слова да сколько угодно. У меня есть тетрадь со стихами хотите дам почитать ( вот и пригодились мои наброски). Правда сразу предупреждаю подчерк у меня не важный...

- Вот спасибо. А еще можете что - то вспомнить?

- Для, Вас, все что хотите! Песня называется "От тебя на юго-запад" ( Александр Гейнц и Сергей Данилов) автора кстати тоже не помню.

От тебя на юго-запад

Мне лететь в осенний город.

Оборвался так внезапно

Ненаписанный роман.

Неоконченная пьеса.

Не задернутые шторы.

А за окнами завесой

Светлый северный туман.

А будет ли эта встреча?

Надеюсь, зима не вечна.

По метеосводкам пурга

Не сможет кружить бесконечно,

Стирая твой образ. А вдруг навсегда...

- Еще что - нибудь! У вас , Петр , просто талант! А стеснялись!

- Ну ладно раз Вам еще не надоело. Еще одна песня из того же цикла "Вечер Большого дня".

Вечер Большого дня.

Отзвенят Дожди тревог,

Настанет срок Узнать итог.

Ветер Сорвет листок.

Был росток - Поднялся сад;

В твоих глазах Сверкнет слеза,

И пусть

Проходят годы хороводом дней и дат,

Летит седой метелью время по следам,

Ты на снег не гляди, словно свет впереди,

У нас только жизнь...

Когда я закончил, Валентина Федоровна захлопала в ладоши . - "Вы просто молодец. У вас отлично все вышло. И я никогда и не за что не поверю , что эти стихи не Ваши. Так их исполнить мог только автор. Не отрицайте! Вам мужчинам нас, женщин, не обмануть!"

- Спорить с женщиной бесполезно и главное глупо! - только и смог ответить я .

Достав блокнот и ручку из кармана костюма Валентина Федоровна попросила меня надиктовать стихи. Что я сделал. А она записывала, своими прекрасными длинными пальцами.

Затем наш разговор потек о литературе, искусстве, театре, музыке, истории, оккультизме и религии. Оказалось, что у нас очень много общего - обоим нравилась поэзия " Серебряного века", литература, оперетта, классическая музыка. Все таки старая советская школа образования была прекрасна, чтобы о ней не говорили "дерьмократы" в мое время... Мне было очень легко говорить с Валентиной ( как она просила себя называть, через некоторое время нашего разговора) на все затрагиваемые темы. И похоже ни разу не лоханулся. Время летело быстро и незаметно. Поезд несколько раз останавливался на станциях. Но мы этого особо и не замечали, так увлеклись разговором. Мне показалось, что нам просто было приятно общение друг с другом. И большой разницы в возрасте между нами нет. Вообще она мне все больше нравилась. Движения ее были плавными, грациозными и изящными. Произносимые слова и фразы звучали правильно и красиво.

Время приближалось к 21.00. Горло от разговоров пересохло. Захотелось пить. Чай давно уже был выпит и только чайные ложечки своим звоном о стакан напоминали о нем.

- Валь. Может быть еще чаю? И чего- нибудь к нему. А то разговор разговором, а кушать хочется всегда.

- Было бы не плохо. Честно говоря, я, сегодня ничего не успела купить в дорогу - так пару пирожков из столовой . Хотите? Рассчитывала покушать в вагоне - ресторане. Может быть пойдемте туда?

- А зачем? У меня собой все есть - и перекусить и выпить! - ответил я, разворачивая пакет с едой. На столик выставил бутылку коньяка, котлеты, коляску колбасы, яйца, сыр и хлеб. А оставшееся убирая обратно.

- Ого, да у нас похоже пир! И коньяк и колбаса и все остальное! Вы, Петр, не просто замечательный поэт, но и отличный хозяйственник - все то у вас есть. Завидую вашей жене - с вами явно не пропадешь. И где вы только все это нашли? Видно в коммерческом магазине вы работаете, а не на жд. станции. Или это все поклонницы?... Но вот как быть с коньяком? Наливать то его не во что!

- А что такого? Сейчас помоем стаканы из под чая и будем пить из них.- нарезая колбасу перочинным ножом, ответил я.

- Давайте пока вы заняты, я это сделаю! - и взяв стаканы, Валентина, исчезла за соседней дверью. Оттуда раздался плеск воды и вскоре она вернулась, неся в руках уже чистые стаканы.

- Совсем прекрасно. Осталось только заказать чай и можно начинать, восхвалять Бахуса!

- А он нам очень нужен? Я про чай. У нас же есть не самый плохой коньяк?

- Ну как же ведь к нему нужен обязательно лимон! Или он у Вас, тоже есть?

- Увы нет, как и шоколада и сливочного масла и черной икры! А то, говорят, что гусары раньше любили пить коньяк и закусывать долькой лимона с шоколадной крошкой и заедать бутербродом с черной икрой. Знал бы что поеду с такой очаровательной дамой обязательно запасся и тем и другим.

- А вы Петя, просто гурман какой - то! И откуда вы только это все знаете. Как будто все жизнь только этим и занимались?

- Читал. В книгах очень много интересного можно найти. Вы ни когда не читали книгу "О вкусной и здоровой еде"? Вот где кладезь информации, что и как надо делать и есть. Каюсь - очень люблю вкусно поесть и выпить.

- Это заметно. Только один коньяк, чего стоит! Мне обычно в основном попадаются люди, которые пьют что попроще. Водку, например. А вы, такой молодой и коньяк! Есть в вас какая - то странность, не современность что ли. Ох и темный вы человек, Петя! Никогда не думала, что встречу такого как, Вы! Я пошла за чаем! - с этими словами Валя вышла в коридор.

Отсутствовала она минут 10. За это время я успел все подготовить - нарезать и очистить продукты, готовое разложить на бумагу. На улице вечер склонялся к ночи. Стало достаточно темно и я включил свет. Постучавшись в дверь купе зашел Сергей. Он принес на подносе 2 стакана чая, сахарницу с кусковым сахаром и разложенные на блюдце тонко нарезанные дольки лимона. Увидев разложенные на столе продукты . Серега подмигнул и оглянувшись на дверь тихо сказал : - "Ну ты Петька и фрукт! Говорили парни, что ты любую раскрутить можешь, не верил. А теперь верю! Такую бабу охмурил... Петрович предложил ей в свободное купе перейти - у нас 3 таких. Так она не в какую, не захотела. Во дела! Ладно я пошел! А то Петрович что- то злой сегодня! Если что надо сделаем. "

- Серег, подожди, деньги- то за чай возьми. А то точно нагорит. - Доставая рубль из портмоне сказал я .

-Убери еще пригодятся, с такой кралей. Свои все же, сочтемся. - отворачиваясь ответил Сергей и вышел из купе.

Почти сразу за ним в купе зашла Валя. В руках у нее была коробка шоколадных конфет "Рот фронт".

- Ну вот и я, зашла в буфет. Там у них уже закрыто, но удалось купить конфет. Смотрю чай принесли.

- Да, только что. Ну что ж, все гости собрались. Стол накрыт. Прошу к столу.

Валя села на так приглянувшиеся ей кресло. Я разлил по стаканам коньяк и помня о краткости тоста предложил - "За встречу!". Что было поддержано самым активным образом.

Мы выпили закусили, поговорили, опять выпили. Коньяк действительно был хорош. Не знаю кому как , но мне армянский коньяк всегда нравился - а этот просто был великолепен своим вкусом, запахом, крепостью. Разговор опять пошел о литературе, музыке. Валя взяв в свои руки гитару и спела несколько романсов. Исполнено было с высочайшим чувством и умением... Голос Вали просто обволакивал и вел за собой... Мне оставалось только следовать за ним и восхищаться и наслаждаться ее пением...

Вечер явно удался. Не хотелось ни о чем думать, а только наслаждаться жизнью... Разговором с приятной и умной женщиной...

В очередной раз разлив по стаканам коньяк, поставил бутылку в центр стола. Провозгласил тост - " За прекрасную и обворожительную даму, сидящую напротив!". Тост благосклонно был принят и соответствующим образом реализован.

- Петя! Теперь ваша очередь, развлекать даму. - Сказала Валя, подавая мне гитару.

- Моя так моя, - не стал отрицать я - Вам, хочется песен - их есть много у меня. Что же вам спеть? А вот : Вкус кофе, кухня, сети разговора

Остывший день рассыпался строкой,

Полночный лик рифмованного вздора

Устало тает под судьбы рукой.

Вкус кофе, отражение рассудка

В беседы подмороженном окне,

Где жизнь почти разгаданная шутка

И суть случайной истины в вине.

Вкус кофе, опоздание мгновений

Часов неторопливые шаги,

Мы высыпали ворох откровений

Отдав друг другу старые долги.

Вкус кофе пополам с надеждой робкой

На то что жизнь не худшая из бед,

Молчание мечты сложило стопкой

И превратило в стихотворный бред.

Вкус кофе, кухня, сети разговора

Остывший день зарубка на душе,

Полночный лик рифмованного вздора

Случайной встречи вечное клише.

Затем была "Очарована, околдована" - Николая Заболотного. Я расслабился, увлекся... Были песни "Машины времени" и "Воскресенья", Олега Митяева и Трофима... Периодически прерывавшиеся на чоканье с Валей стаканами с коньяком... Короче оторвался по полной. Правда старался выбирать и петь песни, явно не вызывавшие отторжения у моего прекрасного слушателя - т.е. лирику. Закончил я свой импровизированный концерт песней Джо Дассена "Здравствуй" : Salut, c'est encore moi.

Salut, comment tu vas?

Le temps m'a paru très long.

Loin de la maison j'ai pensé à toi.

J'ai un peu trop navigué

Et je me sens fatigué.

Fais-moi un bon café,

J'ai une histoire à te raconter.

Il etait une fois quelqu'un,

Quelqu'un que tu connais bien,

Il est parti très loin,

Il s'est perdu, il est revenu.

Salut, c'est encore moi.

Salut, comment tu vas?

Le temps m'a paru très long.

Loin de la maison j'ai pensé à toi.....

- Петя! Вы снова меня приятно удивили! Вы хорошо знаете французский?! Мне очень понравилась эта песня. А есть ее русский перевод?

- Конечно. - и я спел ее на русском:

Здравствуй, это снова я!

Здравствуй, как дела?

Мне казалось, что время длилось очень долго

Но вдали от дома я думал о тебе.

Я долго странствовал

И я устал.

Сделай мне крепкий кофе,

Я расскажу тебе одну историю

О том, кого ты хорошо знаешь.

Однажды он уехал очень далеко

Он всё потерял и снова вернулся.

Здравствуй, это - снова я!

Здравствуй, как дела?

Мне казалось, что время длилось очень долго

Но вдали от дома я думал о тебе.

Знаешь, я очень изменился.

У меня было много мечтаний

О тебе, обо мне, о нас,

Глупые мечты, но и я был глуп.

И ты ничего мне не скажешь!

И мне больше нечего вспомнить.

Но, может быть, не всё так плохо,

Но я больше ничего тебе не скажу.

Здравствуй, это - снова я!

Здравствуй, как дела?

Мне казалось, что время длилось очень долго

Но вдали от дома я думал о тебе.

- Петя! Сколько же в Вас скрытых талантов. И даже не ссылайтесь на то, что это не ваши стихи и музыка. Не поверю. И стихи и музыка просто созданы друг для друга. И они прекрасны. Мне надо все это срочно записать.

Встав с кресла, Валя, снова направилась к своему костюму. Я поставил гитару между стеной и креслом. В это время поезд резко дернулся, не удержавшись на ногах, Валя стала падать в мою сторону... Но я успел ее подхватить и удержаться на ногах... Валя была в моих объятиях... Наши губы случайно встретились...

...Очнулись мы раздетыми, на моем диване. Вещи были разбросаны по купе...

- Это просто какое - то наваждение! Мы сошли с ума! О чем подумают люди, ведь через стенку все слышно было... Вот ведь никогда бы не подумала, что такое со мной может произойти. Да еще здесь...

- Конечно сошли. А о чем подумают? Если глупые - просто позавидуют , если умные то займутся тем же что и мы. - ответил я, нежно целуя женское плечо.

- Прекрати, дай немного спокойно полежать. Вообще все это не правильно!!! Я ведь на много старше тебя!!! Замужняя женщина в руках постороннего мужчины - точнее парня. Страшно подумать, если кто узнает!

- Ну и что такого, нормальные отношения, двух совершенно нормальных взрослых людей! Мы просто выполнили предназначение природы. Да, стали в какой - то момент животными. Отдались своим тайным желаниям и стремлениям. И возраст тут роли не играет ...

- Что - то не похоже на нормальность - ты не находишь? Одни какие - то животные инстинкты и влечения. Хотя в некоторых вещах ты очень просвещен для своего возраста, чем надо.

- Нет абсолютно все прекрасно. Мне очень понравилось. И если ты мне поможешь налить в чашу этот прекрасный - золотой напиток - коньяк. Я буду просто счастлив. Тем более инстинкты еще не уснули и они о себе напоминают.

- Не спеши. Подожди немного, ты мне мешаешь. А то, пролью коньяк вместо стакана, на тебя. Где еще потом найдешь в это время?

- Ну думается в ресторане - коньяк должен быть. Да и у меня осталась еще бутылка. - беря из рук Вали стакан на треть налитый коньяком. - А себе? Я что они буду пить? Вот это точно не правильно. Наливай и себе ...

- Мне, кажется хватит. Утром - ехать в Главк, а голова после сегодняшнего - будет тяжелая. Как работать буду?

- Коньяк хороший, голова особо болеть не будет. Утром выпьешь горячего чайку, с бутербродом. И можешь ехать хоть в Кремль - на прием.

-Ну, если только совсем чуть - чуть. Пару капель, - наливая в свой стакан янтарную жидкость - ответила Валя.- За что пьем?

- За успех нашего безнадежного дела!

- А почему безнадежного? И что будет потом с нами ? - лежа на моей руке, спросила Валя.

- Не думай не о чем. Все отлично. Радуйтесь жизни... Смейтесь от счастья... Улыбок не прячьте... назло всем несчастьям... Живите, любите, безумно и страстно... Грустить не спешите... ведь жизнь так прекрасна!!! - продекламировал я.

-Ну а если серьезно?

- Жизнь! - ответил я - Разве может что- то быть еще? Послушай , по моему прекрасно подходит цитата из Омара Хайяма : Не оплакивай, смертный, вчерашних потерь,

Дел сегодняшних завтрашней меркой не мерь,

Ни былой, ни грядущей минуте не верь,

Верь минуте текущей - будь счастлив теперь!

-Я думаю, что не стоит зацыкливаться на произошедшем. Ну случилось и случилось. Это просто жизнь. Если захочешь - будем встречаться. Тем более что живем в одном городе. Я живу недалеко от вокзала...

- Возможно... Спой еще что - нибудь...

- Ну раз ты просишь. Пожалуйста. - Вставая с дивана и беря гитару в руки, сказал я.

Никогда ни о чем не жалейте вдогонку,

Если то, что случилось, нельзя изменить.

Как записку из прошлого, грусть свою скомкав,

С этим прошлым порвите непрочную нить.

Никогда не жалейте о том, что случилось.

Иль о том, что случиться не может уже.

Лишь бы озеро вашей души не мутилось,

Да надежды, как птицы, парили в душе.

Не жалейте своей доброты и участья,

Если даже за всё вам - усмешка в ответ.

Кто-то в гении выбился, кто-то в начальство...

Не жалейте, что вам не досталось их бед.

Никогда, никогда ни о чем не жалейте -

Поздно начали вы или рано ушли.

Кто-то пусть гениально играет на флейте,

Но ведь песни берет он из Вашей души.

Никогда, никогда ни о чем не жалейте -

Ни потерянных дней, ни сгоревшей любви.

Пусть другой гениально играет на флейте,

Но еще гениальнее слушали вы.

- Да точно, ты прав. Вообще это я тебя должна успокаивать. А не оборот. Но похоже тебе это не в первой? Я не права?

- Да как сказать...

- Запустить бы в тебя чем тяжелым за это... Да нечем... Порой мне кажется, что ты значительно старше чем есть. Во всяком случаи я раньше не встречала таких как ты...

- Я такой же как все. Может быть немного стукнут по голове не более. - показывая на свою перебинтованную голову ответил я.

- Не уходи от ответа! Кстати где обещанная тетрадь?

- В чемодане. Где же еще...

- Тогда я пошла умоюсь и приведу себя в порядок, а ты доставай ее.

Встав с дивана и взяв с собой полотенце, Валя, ушла к рукомойнику. А мне ничего не оставалось - как достать из чемодана тетрадь со стихами. Заодно достать гигиенические принадлежности. Вернувшись Валя, бросив полотенце на свою полку, не одеваясь села в кресло и стала читать.

- Подчерк у тебя - как курица лапой.

- Какой есть. Коньячку будешь?

- Давай. Только чуть - чуть. И иди мойся...

Плеснув коньяк в стакан, протянул его Вале. Не отрываясь от чтения, Валя, отпила глоточек и поставила стакан на столик, закусив конфетой. Я же отправился к рукомойнику. Хорошо когда у тебя в купе есть вода и не надо идти куда - то через весь вагон. Жаль что в моем времени этого комфорта уже нет. Приведя себя в порядок я вернулся в купе. Валя продолжала сидеть в кресле и смотрела в окно. Тетрадь лежала перед ней. Увидев меня, она повернула голову и спросила - "Ты уже печатался где - то? Куда- нибудь отправлял?"

- Нет. Не успел. Да и вроде бы особо отправлять нечего ...

- Мне очень понравилось. Все это надо обязательно напечатать. И если хочешь, я тебе могу в этом помочь. У меня есть знакомые в Москве, связанные с издательством. Если им это показать, мне думается им понравится. Но тебе надо задержаться в Москве минимум на пару дней. Сможешь? Кстати тут на тетради написано Седов В. Кто это? И точно это твои стихи?

- Спасибо за оценку. Да это мои стихи, я просто не стал тебе сразу говорить. Седов В. - мой псевдоним, это моя вторая фамилия... Задержаться, вряд ли смогу, мне обязательно надо в Минск. Если хочешь попробуй. Буду тебе очень благодарен. Если получится, пусть они выйдут под фамилией - Седов.

- Зачем тебе это нужно?

- Просто считай моей прихотью. И не более того...

- Ну как хочешь. Седов так Седов... А еще у тебя что есть? Выпьешь?

- Конечно. Я еще не все записал. Будет время запишу.

- Тогда давай выпьем за тебя и твое творчество.

Ну и что я мог ей ответить , только чокнуться и выпить.

- Мне показалось, что вся тетрадь написана одним днем... И сравнительно недавно... Подчерк и чернила выдают... Ручка или химический карандаш, что использовались для написания тоже одни и те же.

Что - то стало немного не по себе. Валя - или не та за кого она выдает, или... у нее очень развиты дедуктивные способности. Я уже пожалел, что дал ей читать тетрадь. Похоже моя гордыня и стремление прославиться меня и подвело...

- Увы все, что ты читала, мое.

- Ты не обижайся, пожалуйста. Я тебя кое о чем попрошу. Мы сейчас все равно не спешим, да и спать рано. А у тебя в тетради есть еще чистые листы. Напиши что - нибудь, чтобы я была уверена...

Попал... Но деваться некуда, отступать уже поздно... Взяв со стола тетрадь и Валину самописку. Глядя в проплывающий ночной пейзаж, освещаемый светом из окон поезда, задумался, а что же собственно написать. В голове всплывали песни, стихи. Но я точно не помнил когда и кем они написаны , известны или нет в этом времени. А нужно было вспомнить то что точно не имеется сейчас... И тут мне пришел в голову текст песни, что исполнял М. Боярский в фильме "Гардемарины, вперед!" - "Ланфрен-ланфра". Ее написали Виктор Лебедев и Юрий Ряшенцев в 1987, явно не известные в этом времени. И я стал быстро писать в тетради:

В мой старый сад,

ланфрен-ланфра,

Лети, моя голубка!

Там сны висят,

ланфрен-ланфра,

На всех ветвях,голубка!

Ланфрен-ланфра,

лан-тати-та,

Там свеж ручей, трава густа,

Постель из ландышей пуста...

Лети в мой сад, голубка!

Мы лёгкий сон,

ланфрен-ланфра,

Сорвём с тяжёлой ветки.

Как сладок он,

ланфрен-ланфра,

Такие сны так редки!

Ланфрен-ланфра,

лан-тати-та,

Но слаще сна твои уста!

И роза падает с куста

Тебе на грудь, голубка!

В моём саду,

ланфрен-ланфра,

Три соловья и ворон.

Они беду,

ланфрен-ланфра,

Любви пророчат хором...

Ланфрен-ланфра,

лан-тати-та,

Свети, прощальная звезда!

Любовь последняя чиста.

Лети в мой сад, голубка!

А затем еще накидал любимую "песенку о шпаге" (Юрия Энтина и Евгения Крылатова). Оставалось еще несколько чистых страниц и вспомнив "Лирическую" В. Высоцкого, записал и ее:

Здесь лапы у елей дрожат на весу,

Здесь птицы щебечут тревожно.

Живёшь в заколдованном диком лесу,

Откуда уйти невозможно.

Пусть черемухи сохнут бельем на ветру,

Пусть дождём опадают сирени,

Все равно я отсюда тебя заберу

Во дворец, где играют свирели.

Твой мир колдунами на тысячи лет

Укрыт от меня и от света.

И думаешь ты, что прекраснее нет,

Чем лес заколдованный этот.

Пусть на листьях не будет росы поутру,

Пусть луна с небом пасмурным в ссоре,

Все равно я отсюда тебя заберу

В светлый терем с балконом на море.

В какой день недели, в котором часу

Ты выйдешь ко мне осторожно

Когда я тебя на руках унесу

Туда, где найти невозможно

Украду, если кража тебе по душе,

Зря ли я столько сил разбазарил.

Соглашайся хотя бы на рай в шалаше,

Если терем с дворцом кто-то занял.

Допив коньяк в стакане, я отдал тетрадь Вале...- "...Вот и все... Надеюсь теперь поверишь и все сомнения отпадут...?". Взяв тетрадь, она стала читать написанное. Через несколько минут с удивленно посмотрела на меня. Эмоции играли на ее милом лице...

- Если бы я, сейчас не была свидетелем, не поверила бы своим глазам!!!! Просто гениально!!! Какие могут быть сомнения - все написано твоей рукой. Почерк один в один. Всего несколько минут и такие стихи!!! А еще можешь?

- По настроению. Это ты на меня так повлияла.

- Прости я не хотела тебя обидеть. Просто не верилось что люди так могут...

- Да какие тут могут быть обиды. Все в полном порядке. Иди ко мне, как там у Есенина ...

Ну, целуй меня, целуй,

Хоть до крови, хоть до боли.

Не в ладу с холодной волей

Кипяток сердечных струй.

Опрокинутая кружка

Средь веселых не для нас.

Понимай, моя подружка,

На земле живут лишь раз!

Оглядись спокойным взором,

Посмотри: во мгле сырой

Месяц, словно желтый ворон,

Кружит, вьется над землей.

Ну, целуй же! Так хочу я.

Песню тлен пропел и мне.

Видно, смерть мою почуял

Тот, кто вьется в вышине.

Увядающая сила!

Умирать так умирать!

До кончины губы милой

Я хотел бы целовать.

Чтоб все время в синих дремах,

Не стыдясь и не тая,

В нежном шелесте черемух

Раздавалось: "Я твоя".

И чтоб свет над полной кружкой

Легкой пеной не погас -

Пей и пой, моя подружка:

На земле живут лишь раз!

Валя грациозно встала с кресла, потянувшись выключила свет и наши тела сплелись...

А поезд стуча колесами на стыках рельс, уносил нас в темноту ночи, все дальше от родного города...

Из воспоминаний гр. Поповой (Дубоделовой) Н.И.

В Тамбов наша семья переехала в 1939 г.. Валера - муж, служил политруком в пехотном училище. Я работала на железной дороге кладовщиком. Жили хорошо - весело, дружно, никогда не ругались. У нас была 2-х комнатная квартира в домах ком. состава - что рядом с училищем. С соседями дружили. Ходили к друг другу в гости, отмечали совместно праздники. Когда надо было детей им оставляли. Знали что они будут накормлены, за ними будет присмотр. Делились всем. У нас была в части своя мед. санчасть, магазины, детский сад, школа. Комсостав училища семьями постоянно выезжал на рыбалку, в лес по грибы... Если бы не война...

С началом войны многое изменилось. Стало труднее, работы прибавилось, продуктов стало меньше. С западных областей, а потом и из Москвы прибыло море эвакуированных - тут и заводы, и школы, и военные училища. Да и просто люди от войны бежали. А кормить, размещать то их некуда. Квартирный фонд маленький. До войны жилые дома особо не строили, обходились тем что было. Вот и стали всех "уплотнять". На базу нашего училища пришло Бердичевское военно - пехотное училище. А это семьи командиров, персонала. По 2-3 семьи в квартире жили. Нам еще повезло.

Перед самой войной, за неделю, ко мне сестра Татьяна, с Минска, приехала к дочке. Она зимой 40- 41г.г. у нас с дочкой уже жила, а по приезду мы ее прописали у себя. Поэтому нас и не стали уплотнять - 3 разновозрастных детей да 3 взрослых. Куда уж еще плотнее. Хорошо, что до Тамбова фронт не дошел. Но бомбили часто. Особенно Котовский пороховой, ну и нам доставалось, частей - то вокруг стояло много.

В конце июля 1941г. муж ушел на фронт. Был в составе Резервного фронта. Сначала писал, а потом ни строчки. Тогда как раз шло Смоленское сражение. Я все ждала, через знакомых пыталась разузнать что с Валерой, где он. Но ничего так и узнать не удалось. А в сентябре сообщили, что он пропал без вести, при прорыве из окружения.

Трудно было. Детей кормить, одевать надо. Перед уходом Валера оставил мне свой денежный аттестат, по которым мы получали деньги в райвоенкомате. Да мало этого было. Работала я одна. Татьяна с детьми сидела. К ней еще соседи своих приводили. На работу ее не брали - как " жену врага народа". А когда на фронте совсем плохо стало - мужиков, что на жд. дороге работали, на войну призвали. А работу делать кому то надо. Вот и стали женщин на замену брать...Тогда и удалось ее тоже на железную дорогу пристроить - сначала разнорабочей, а потом на склад к себе помощником.

До войны, на этом месте, парень у меня работал - Петя Гречишкин. Хороший такой - красивый, сильный, умный, самостоятельный, учился в техникуме, готовился к нам в училище поступать. Татьяна, когда к нам зимой в первый раз приехала, встречалась с ним. Пожениться они собирались. Летом 1941 г. он за ней поехал в Минск и где- то пропал без вести ... Милиция долго его искала. В декабре 1941 г. участковый Долгов И.А. сказал, что в Москве нашлись документы Гречишкина, у какого - то бандита. А самого так найти и не смогли.

Из воспоминаний фронтовика Александра Ивановича Попова, старшего лейтенанта - танкиста, кавалера орденов " Красного знамени" и "Славы 3 степени", 10 медалей , записанных 30 апреля 1965 г. на встрече с учащимися Тамбовского железнодорожного техникума.

До войны я учился в этих стенах. Учился хорошо. Знаний давали много и все их надо было выучить... В группе нас тогда было около 30 человек. В живых после войны осталось 5. На войну ушел в 1942 г. Воевал на Воронежском, Южном, Сталинградском, потом на 1-м Украинском фронтах. Участвовал в боях за Воронеж, Харьков , Сталинград , брал Киев , потом в Румынии , Австрии. Был неоднократно ранен. Так получилось, что под Сталинградом получил ранее , горел в танке. Для лечения меня направили в Тамбовский эвакогоспиталь Љ 1913 ( он тогда располагался в здании школы Љ 6, том что на Советской недалеко от площади Ленина). Лечили хорошо . Мед персонал для нас все делал, а еще к нам приходили учащиеся, рабочие, студенты давали концерты художественной самодеятельности..

... Там же в госпитале я встретил свою жену Ирину Николаевну. Мы с ней были давно знакомы - еще до войны. У них на квартире дружок мой - Гречишкин Петр стоял. Ирина Николаевна тогда в мед. училище училась, а мы учились в жд. техникуме. Ну и заодно подрабатывали с Петром и друзьями нашими Николаем Шмелевым и Иваном Петровым на жд. станции без отрыва от учебы. Тогда у Петра часто с ней виделись. Недели за две до начала войны как раз у него в последний раз и встретились... Он, потом на войне пропал без вести, перед самой войной поехал за невестой в Белоруссию, да и пропал... А тут в госпитале , она меня выхаживала. Ну за то время что я лежал ну нас все и сладилось, по выписке из госпиталя мы расписались. А что самое интересное - что жили потом в комнате, что Петр снимал. Долго после войны его вещи на чердаке хранились. Все надеялись - вернется. Искали его, да так и не нашли. Хороший парень был... Общительный, рассудительный, справедливый, в себе уверенный, учился хорошо , по всем предметам успевал. Если бы не война, уверен он большим начальником был... Сына - первенца Петром , в честь него назвали...

... Вот вы спрашиваете как жили? До войны нормально жили - все необходимое было. И поесть и попить. Одевались просто, особых излишек не было. У меня зарплата + стипендия - на круг так выходило рублей 600, по тем временам очень хорошая сумма. Я тогда много чего себе смог прикупить, да и друзья мои тот же. Потом после войны все это и донашивал. Почти ничего долго не покупали, откуда у молодой семьи деньги то на излишества...

... Друзья то мои ученические ... Ну а Петьке Гречишкине я вам уже рассказывал. Единственное что хочу дополнить - чувствовал он что - то. В последний день, когда прощались, он мне говорил, что скоро будет война и что страшно будет, многие погибнут. Не поверил я ему тогда, а он прав оказался. ... Шмелев Иван - тот служил в пехоте, его осенью 41 призвали. Воевал на Калининском, пропал без вести летом 42, Коля Петров - попал в наше Тамбовское артучилище, командовал гаубичной батарей, был капитаном , погиб в 1944 г. у озера Балатон. Мы с ним тогда недалеко друг от друга стояли, да вот встретиться не получилось...

Из воспоминаний Поповой (Королевой) Ирины Николаевны , капитана медицинской службы , кавалера 6 медалей , записанных 5 мая 1970 г. для радио на встрече с учащимися Тамбовского медицинского училища.

Великая Отечественная война для меня началась 22 июня 1941г. с выступления по радио тов. Молотова. Я тогда тут училась на курсах фельдшеров. У нас каникулы должны были начаться. А тут такое... Сразу после окончания фельдшерской школы ушли на фронт Вера Коваленко, Лида Попова, Валя Пироженко, Маша Иванова и другие. Когда 4 июля 1941 года начала действовать первая очередь эвакогоспиталей. То нас всех учащихся распределили по госпиталям. Я попала в госпиталь, что располагался в здании Тамбовского педагогического института ( то что на Советской). Там потом в 1942г. сделали госпиталь для партизан. А до этого мы принимали военнослужащих. Руководили работой эвакогоспиталя майор медицинской службы М.И. Буковский - заслуженный врач РСФСР. 40 лет работал в Тамбове организатором здравоохранения. Полковник медицинской службы А.Е. Мещеряков - один из первых организаторов здравоохранения на Тамбовщине. Майор медицинской службы С.А. Котовщиков - заслуженный врач РСФСР , начальник медицинской части эвакогоспиталя в Тамбове ,после войны он организовал и заведовал хирургическим отделением 2-ой Городской больницы. Заслуженный врач РСФСР Т.М. Гроздов -, заведующий хирургическими отделениями эвакогоспиталей, затем - главный хирург эвакогоспиталей НКО по Тамбовской области. Подполковник медицинской службы Т.Н. Бурихин - начальник эвакогоспиталя , развернутого в первые месяцы Великой Отечественной войны для раненых партизан. Ритм работы был очень напряженным. Ежедневно приходилось принимать по несколько санитарных поездов с ранеными, делать все возможное, а порой и невозможное для облегчения страданий раненых и отправлять их в тыл.

Госпитали были укомплектованы квалифицированными кадрами врачей и медицинских сестер. Это обеспечило возвращению в строй до 92% поступивших в них раненых. Для более полного удовлетворения потребности в среднем медицинском персонале были открыты краткосрочные курсы медицинских сестер. Это потребовало широкой подготовки и переподготовки медицинского персонала. На курсах, организованных РОККом, готовились медицинские сестры и санитарные дружинницы. Помимо женщин, окончивших эти курсы, в госпиталях работали без всякой платы тысячи домашних хозяек, студенток. Они заботливо ухаживали за ранеными, помогали командованию и администрации госпиталей решать хозяйственные вопросы. В сентябре 1941 года открылись помещения для приема раненых бойцов и офицеров на 2 тыс. коек, а в октябре - на 5 тыс. коек. Меня как имеющею мед. среднее образование в конце сентября отправили в с. Лысые Горы в вновь созданный госпиталь где лечили в основном терапевтических больных, там же был организован прием гражданского населения. В начале октябре я сильно заболела и почти месяц не работала, находилась на излечении. Но уже в ноябре вернулась на службу. Над госпиталями брали шефство промышленные предприятия, учреждения, колхозы и совхозы. Партийные и советские органы, поддерживали такую форму заботы о раненых, повышали ее эффективность. Они закрепляли за госпиталями предприятия и организации с таким расчетом, что бы их коллективы могли выполнять в них все необходимые работы по ремонту и оборудованию.

Большую помощь оказывали госпиталям коллективы заводов "Ревтруд", вагоноремонтного, многих других предприятий, организаций и учреждений. Это позволило к концу 1941 года развернуть в нашей области 45 лечебных учреждений, разместить в них на 3 с лишним тысячи коек больше , чем предусматривалось заданием. А в 1942 году на территории нашей области действовало восемьдесят два госпиталя. Всего же в годы Великой Отечественной войны на Тамбовщине функционировало сто двенадцать воинских лечебниц.

В 1942 году была проведена одна из проверок их работы, которая показала, что лечебная деятельность в госпиталях поставлена хорошо. Зимой 1942г. нам пришлось очень тяжело. Везли много больных и раненых, среди них были и пленные немцы. Мы им тоже оказывали мед помощь. Меня снова вернули в Тамбов.

Местные партийные органы с первых дней войны четко организовали подготовку для них кадров среднего медицинского персонала на курсах "Красного Креста" . Сотни сотрудниц из числа комсомольцев посменно дежурили в палатах, на пунктах разгрузки санитарных поездов и распределения раненых.

Настоящими помощниками врачей в ту пору являлись учителя, артисты, работники городских учреждений, студенты, школьники. На их плечах лежала организация культурно - массовой работы в госпиталях. Для раненых давались концерты, демонстрировались фильмы, оборудовались библиотеки. Культурно-массовую деятельность в госпиталях на ряду с работниками музыкального училища, театров- драматического и кукольного, проводили так же и участники самодеятельности, заводских клубов. Особой заботой окружались тяжелораненые и сильно ослабленные бойцы, для них женщины - общественницы приносили фрукты, молоко, пекли пирожки. В госпитале Љ 1913 к примеру часто наведывалась М. А. Козырькова. Она обходила палаты, беседовала с бойцами, вручала им подарки, интересовалась их нуждами, принимала соответствующие меры для их удовлетворения.

Большое распространение получило донорство. Тысячи советских патриотов отдавали свою кровь для спасения жизни раненых. Многие доноры отдавали свою кровь безвозмездно, другие вносили значительную часть причитающихся им средств в фонд обороны . Только в 1942 году на фронт и в местные госпитали было отправлено 7,7 тонны крови. Ее сдавали десятки тысяч тамбовчан. Наиболее активными донорами в годы Великой Отечественной войны были Екатерина Гончарова - 22 литра, Антонина Кулиш - 8 литров и многие другие. Тамбовская область уже с первых дней войны становится одной из крупнейших госпитальных баз в СССР. В городах и селах области было развернуто 108 госпиталей. Возврат в строй раненых был около 80%. Этот итог , которым законно могут гордиться тамбовские медики, был достигнут ценой огромных усилий врачей, медицинских сестер и нянь.

Тамбов часто посещал народный комиссар здравоохранения СССР Г.А. Митерев, заместители наркома здравоохранения РСФСР А.И. Жичин и Г.М. Белецский, начальник управлений эвакогоспиталей наркомздрава Российской Федерации М.С. Резников. Здесь бывали так же главный хирург управления эвакогоспиталей профессор Н.Н. Приоров, главный хирург Советской Армии М.М. Бурденко, профессора И.Г. Руфанов , С.С. Юдин и другие.

Раненым и больным воинам оказывалась самая квалифицированная медицинская помощь. В Тамбов было направленно пять бригад во главе с опытнейшими специалистами. Группа в которую входил профессор хирург В.Ф. Войно - Ясенецкий, многое сделала по специализации медицинских работников области. Только за два года переподготовку прошли 266 врачей. В том числе и я . В 1942 г. у нас в госпитале я встретила свою любовь Попова Александра Ивановича, нашего земляка проходившего лечение после ранения и ожога . С которым вместе прожили 28 лет.

В 1943 года на Тамбовщине был сформирован армейский госпиталь Љ 5289 ,который предназначался для лечения легко раненых и больных воинов. Меня направили туда. Входя в состав отдела Краснознаменной 38-ой армии и передвигаясь вслед за ней он находился в такой близости от линии фронта, что подвергался усиленному артиллерийскому обстрелу, жестоким бомбежкам с воздуха. Но и в таких условиях госпиталь не прекращал работу.

...Помню в середине января 1943 года эвакогоспиталь направился к линии фронта. С неделю добирались до Воронежа. Госпиталь разместили на станции Сотово в здании школы. А ночью - бомбёжка. Медработники сами, как могли, отремонтировали здание; расчистили от завалов подъезды, утеплили окна и двери. Едва успели разместиться, как начали прибывать раненые. Иные сами приходили, других отыскивали в подвалах. Обессиленные от кровопотерь, обмороженные и обожженные с воспаленными ранами. Не мало пришлось приложить сил нашим землячкам Марфе Павловне Белобородовой, Клавдии Ивановне Подъяпольской, К.М. Лушниковой. Раненых отправляли в стационарные тыловые госпитали по профилю, у себя оставляли только самых тяжелых. Со мной вместе работала моя подруга Клавдия Шиловская. Она стояла у операционного стола, ассистировала хирургу. ..

...Обслуживающий персонал этого госпиталя в основном состоял из тамбовских медиков. Многие из них пошли на фронт добровольно, получив перед этим соответствующую профессию на специальных курсах. В неимоверно трудных порой совсем неприспособленных для операций и лечения условиях приходилось возвращать в строй попавших в беду людей. Жертвуя сном и отдыхом, испытывая острый недостаток в перевязочных средствах и медикаментах, врачи, фельдшеры, сестры всегда выходили из положения и выполняли свой долг. Аккуратно следуя в работе предписаниям врачей, медсестры, которые из обслуживающего персонала были ближе всех к раненым и больным, всячески старались облегчить их боль и страдания не только лекарством, но и ласковым словом, душевным обращением. Воины отвечали им взаимностью и ласково называли их сестричками. Первых пациентов госпиталь принял в период битвы на Курской дуге, а последних на территории Чехословакии. Эффективность работы, в которую немалый вклад внесли тамбовчане этого походного медицинского учреждения была очень высока. Практически все, попадавшие сюда бойцы и офицеры вскоре снова уходили на передовую храня в памяти добрые воспоминания о людях которые поставили их на ноги вернули им здоровье...

Войну закончила в Чехословакии. Мужа за всю войну ни разу так и не увидела. Хотя переписывались часто. Когда госпиталь расформировывали получила назначение в родной Тамбов в военный госпиталь Љ 1441. Там все жизнь и проработала. С мужем встретились уже летом 45 г. в Тамбове, когда мужа демобилизовали и он тоже вернулся домой. Муж работал на жд. дороге. Вскоре у нас родился сын , которого назвали Петром в честь друга мужа - Гречишкина Петра пропавшего в годы войны . Ну а потом у нас еще 3 детей родилось - 2 сына и дочь. Сыновья стали военными один химиком, второй летчиком, а дочь пошла в меня Закончила Саратовский медицинский институт и работает врачом...

Из воспоминаний Клавдии Шиловской, фронтовой подруги Поповой И.Н.

Ира Королева - красавица была . Одно слово "Королева" . Умная, стройная, всегда хотела стать врачом. Мы с ней вместе в школе учились. Перед войной в мед. училище училась С началом войны она в госпитале работала в Тамбове... Ее сразу и призвали в армию. Помню пришла к ней домой, а она военную форму примеряет. Такая вся ладная, красивая. А ей в не радость. Говорит человека хорошего потеряла. Мы в тот день с ней о многом поговорили...

Перед войной все вздыхала она по парню - Петром звали, квартиру снимал у ее родителей, жил в пристройке. Самостоятельный такой парень. Я его хорошо помню. Среднего роста, стройный, худощавый, но крепкий весь такой, глаза серые, с какой -то зеленоватостью. За собой всегда следил - наглаженный, чистый, под ногтями грязи не увидишь. И это при том, что грузчиком на станции работал. А там без грязи особо не обойтись... Он при деньгах всегда - и учился и работал . Что характерно особо не пил - так иногда. Другие то ребята почаще выпивали. Короче завидный жених. Все хорошо, но "ходок"... Девчонки вокруг него разные вились. И постарше и помоложе... Была у него одна с дитем, так та дите сестре оставила , а сама к маме уехала толи в Пинск толи в Минск. Вот парень с катушек и слетел. То с одной, то с другой бабой кружить стал. Били его парни за это пару раз, да он тоже в долгу не оставался, сдачи давал. Наверное за это девки его и любили. Перед самой войной, он поехал за своей белоруссочкой. А до этого они с Ириной встречались. Ирка все печалилась из - за этого. Поплакалась мне в жилетку. Я ее успокаивала как могла . Ну а когда успокоилась, уговорила меня на краткосрочные курсы медсестер, что только стали открываться пойти, я послушалась и пошла. Долго мы с ней потом не виделись, она в госпитале, я на курсах. Домой особо то и не ходили.

Раненых много везли. Они по всем школам да больницам лежали. Осенью 41г. меня по окончании курсов направили во вновь сформированный госпиталь в с. Лысые горы. Там в основном терапевтические лежать должны были, да куда там - всех везли. Ирка там тоже оказалась, ее туда командировали из Тамбова. Мне сначала показалось, что она поправилась, и вся бледная была. Ну думаю с голодухи - кормили не очень хорошо.

Сначала она отшучивалась, а потом призналась что беременна от Петра Гричишкина. Что аборт делать не будет, а сохранит ребенка, чтобы ей этого не стоила. Любила она его... В начале октября 41г. привезли очень много раненых, таскали мы их все. Все кто только был свободен от операций. Ирина упала и ударилась животом. Потеряла она ребенка тогда. А тут еще письмо ей пришло, из части, что якобы Гричишкин геройски погиб в начале июля в Белоруссии. При прорыве из окружения... Ирина слегла и почти месяц проболела. А когда встала на ноги вся отдалась работе... Тут на ее адрес стали посылки приходить для нее. А там фотопленки. С фронта. Еще приписка была просили, отнестись очень аккуратно к ним. Память о воевавших. Ирина сказала , что эти посылки присылал тот же командир, что писал о Петре...

...Мы то девчонки с понравившимися ран. больными заигрывали. Ребятам так тяжело было с их то ранами. Мы их на танцы и концерты водили. К нам артисты часто с концертами приезжали. А она вся в работу и учебу вдарилась ...

Зимой, раненых вообще везли очень много - из под Москвы, Калинина, Волхова, Харькова. Ирину откомандировали обратно в Тамбов, а потом и я туда перебралась. Вскоре стала операционной сестрой. Вообще весь 1942 г. был тяжелым - раненых море и те только наших, но и пленных немцев и румын везли много. Мы их оперировали, лечили , а затем в лагерь отправляли, что совсем рядом с городом находился. Ира на очень хорошем счету была, курсы закончила по переучиванию. У них с Москвы преподавали. Да и практика постоянно шла. Так что исполнила - стала врачом, а я ей помогала чем могла.

Однажды среди доставленных раненых оказался наш общий знакомый - Саша Попов. Он множественные осколочные ранения получил и ожоги очень сильные. Ира его тогда лечила. А он когда дело на поправку пошло, признался что любит ее уже давно. Все про какую - то встречу напоминал. Говорил, что она тогда обещала подумать. Вот и требовал ответа. Ну Ирина и согласилась - выйти за него замуж. Только вместе не долго они прожили, всего несколько недель, пока он долечивался. А потом Сашу отправили на фронт. Он ей писал много и часто. Ира ходила к командованию все просилась на фронт, но ее не отпускали.

В начале 1943г. на базе нашего госпиталя был сформирован новый госпиталь, вот в него нас и направили. Госпиталь прифронтовой. Все как у всех, обстрелы и бомбежки, море раненых и больных. Операции шли одна за одной, уставали страшно...

...На Курской дуге произошел случай, о котором не могу не рассказать. Однажды мы с Ирой стояли и отдыхали у входа в госпиталь. Вдруг недалеко от нас остановилась небольшая колонна техники : несколько грузовых и легковых автомашин, многоколесных трофейных бронетранспортеров странной пятнистой раскраски . Тут паника возникла небольшая, бойцы комендантского взвода уж бой собрались давать. Сначала подумалось - немцы фронт прорвали, и нас здесь всех убьют. Очень уж непривычный вид был у броневиков. Находившиеся во дворе госпиталя раненые стали искать укрытии. Но тут кто - то рассмотрел нарисованные на бортах красные звезды.

В это время из грузовиков выпрыгнуло около десятка бойцов. Все тоже в какой - то лохматой пятнистой одежде, в касках, с автоматами. Подхватили поданные из кузовов носилки и осторожно понесли к госпиталю. Из одной из легковых машин вышел раненый в левую руку командир одетый такую же пятнистую одежду. В это время к нему подбежал один из прибывших и видимо что- то стал докладывать. Разговора слышно не было, но видно отдав какое - то указание старший из пятнистых пошел следом за своими бойцами. Через несколько минут колонна тронулась в путь оставив у госпиталя грузовик и легковушку.

Потом уж выяснилось. Немцы действительно прорвали фронт . И двигались в наш тыл -сметая все на своем пути. Остановить их было не кому. Но тут, ребята из спец. батальона НКВД, стоявшего в 5 км. от нас , спасли положение. Закрыв собой прорыв и остановили врага. Они не только отбили атаку танкистов из дивизии СС, но и захватили много пленных и техники. Правда и их там много полегло. Комбат их - капитан Седов, ранение получил. В бессознательном состоянии его к нам в госпиталь и привезли. Рядом с ним всегда несколько его бойцов было. Они и готовили к осмотру врачами - снимали одежду, мыли. А затем в палату отнесли ...

Наш особист, поговорив со 2-м оставшимся командиром - сразу как - то засуетился. При всей загруженности госпиталя - капитану выделили отдельную палату. У палаты боец с автоматом всегда сидел - охранял . И у постели постоянно еще 2-е таких же находились. Уж не знаю кем тот капитан был. Но охрана постоянно с ним находилась. Каждый день, пока Седов у нас лежал, -караул сменялся - на машине их привозили и отвозили.

Поздно вечером, Ира, пришла к нам в палатку и разрыдалась. Сказала - капитан, которого, привезли очень уж на Гришечкина похож - как 2 капли воды. Я успокаивала, ее как могла... Дала успокоительного... А сама решила посмотреть. Петра ведь хорошо помню. Прихожу в палату. Глянула на раненого, а ведь действительно похож. И лицом и ростом. Правда весь худой, серый, седой, истощенный какой - то. Он так и лежал без сознания ... Я пришла к себе и сказала Ире ,что точно похож... Проплакали мы почти всю ночь... В себя Седов пришел ночью...

По просьбе Ирины меня закрепили за его палатой. Утром на обходе еще раз посмотрела - точно очень - не ошиблась -сильно похож. Раны как таковой не было. Была сильная гематома на всей верхней части тела. Один сплошной синяк. Разговаривать с больным, расспрашивать о чем - то, особист запретил. Строго следил за этим. Когда надо было делать процедуры, всегда рядом со мной находился. Дела у Седова шли хорошо. Быстро восстанавливался. Уже на 2-ой день стал вставать и ходить. Врачи у него диагностировали - сильную контузию, нервное истощение и еще кучу заболеваний. Ирина старалась как можно меньше бывать у него. Фронт на запад ушел, а мы пока на месте стояли.

На 3-й день я заглянула в палату к Седову, а у него гости были. Рядом с ним на табурете , старшина в пограничной фуражке сидел. Высокий такой. В руках держал темно - зеленый вещмешок. Я таких раньше и не видела. А на спинке кровати висела гимнастерка. Вот тогда я и поняла что к чему. Героем Советского Союза оказался капитан, да еще у него на форме орденов и медалей штук 6 висело. Сделав укол, я ушла. Об увиденном я рассказала Ире. Она все эти дни ходила как не прикаенная. Ее нач. госпиталя даже от работы освободил. После нашего разговора Ира решила сходить к Седову и с ним переговорить. Что и сделала. О чем был разговор Ира, никогда мне не рассказывала. Пришла вся задумчивая...

Вечером капитан нас неожиданно покинул. За ним пришел автомобиль. Одет он был, в ту же "лохматку" - только стиранную , в которой его привезли. Старшина за него все документы получил. Оставил нам всем подарки, что привез на грузовике - продукты, врачам трофейное оружие - пистолеты "Вальтер". Особисту - новую форменную фуражку НКВД (еще довоенную) подарил. Тот ее как талисман, всю войну, хранил. А ведь действительно - ни разу не был ранен, хотя под огнем не раз находился. Еще нам оставили для всех - ящик отличного французского вина. Который мы всем госпиталем и выпили...

___________________________________________________________________________________

Из записки Л.П. Берии лично И.В. Сталину от 02.06.41г Љ 1798/Б:

"...В районах Томашов и Лежайск сосредоточились две армейские группы. В этих районах выявлены штабы двух армий: штаб 16-й армии... и штаб армии в фольварке Усьмеж... командующим которой является генерал Рейхенау (требует уточнения)... 25 мая из Варшавы... отмечена переброска войск всех родов. Передвижение войск происходит в основном ночью... Генералы германской армии производят рекогносцировки вблизи границы... Во многих пунктах вблизи границы сосредоточены понтоны, брезентовые и надувные лодки. Наибольшее количество их отмечено в направлениях на Брест и Львов..." и т.д.

3 июня (вторник) . Москва

Рано утром в коридоре раздался голос Петровича - "Граждане пассажиры просыпаемся, скоро прибудем в столицу нашей Родины Москву"... Вагон стал наполняться шумом открываемых дверей купе, шагов, разговоров.

- Доброе утро! Как спалось? Выспался? - хитро улыбаясь и потягиваясь, спросила Валя. Потягивалась так красноречиво, что из под покрывала показалась ее грудь.

- Доброе. Прекрасно, а как Вы, себя чувствуете, несравненная паненка?

- Просто отлично. Мне снился дивный сон, что кто - то ко мне приставал, а я... так и сопротивлялась... в нежных руках. Вы случайно не знаете молодой человек, кто это ко мне приставал.

- Не знаю. Наверное я. Но для того, чтобы сон стал явью и проверить это - надо бы провести следственный эксперимент...

- Ну что ж, раз надо так надо - Некоторое время наши тела были заняты ласками, а купе было наполнено поцелуями и колыханием тел. Удовлетворив утреннею страсть и похоть. Мы отдыхали лежа на одной полке. Протянув руку и взяв со столики мои часы, Валя посмотрела на них.

- Все заканчиваем. Надо вставать, а то уже скоро приедем. Да и проводники постель будут собирать. Так что вставай , лежебока, - сказала Валя, вскочила в проход и собирая разбросанные ночью вещи.

Любуясь ее гибким, стройным телом сказал: - Никогда бы не поверил, что тебе столько лет - энергии, красоты, обаяния на троих молоденьких хватит. Тебе бы косички заплести и точно девчонка - старшеклассница, или студентка - первокурсница...

- Подхалим... Не подлизывайся - действительно пора собираться. Привести себя в порядок надо... На вокзале сестра должна встречать... - Одевая халат и смотрясь в зеркало, ответила она.

На ум пришли стихи Александра Шведова, которые я с удовольствием продекламировал :

Она у зеркала творила красоту,

Из сонной женщины лепила совершенство,

В помаде скрыв ночную наготу

Губ чувственных, припухших от блаженства.

Ракушечная выгнутость ресниц

Переливалась нежным перламутром,

Маня ныряльщиков за жемчугом.

Цариц Морских узнаешь по повадкам даже утром.

- Не подсматривай ... По утрам женщины бывают некрасивые... Вставай давай, действительно пора. Времени много уже.

- Ну надо, так надо,- вставая и одеваясь сказал я. - Кто первый? Ты или я?

Валя меня поняла правильно...

- Конечно я, - ответила она, целуя меня. - Все не приставай и не скучай тут без меня... Взяла полотенце и вышла из купе.

... Кстати вчера так и остались нетронутыми мои гигиенические принадлежности. Надо хоть с утра привести себя в порядок. Помыться. Зубы обязательно почистить, а то разит от меня как от последнего пропойцы... Слава богу, бриться не надо. Щетины нет... Искупаться бы, принять душ... Но увы. Душевой кабиной вагон не оборудован. Придется просто обтереться мокрым полотенцем. То еще удовольствие, я вам скажу. Ладно до гостиницы, а там если повезет приму ванн или душ в крайнем случаи...

...Быстро приведя себя в порядок, вернулся в купе. Вали все еще не было... На столике стоял недопитый коньяк и лежали остатки еды. Ночью не было времени все убрать, так что надо будет сейчас навести порядок. Но правду куда все это убирать...

Задумался... Планы по переодеванию и смене личины выполнять сейчас не стоило. Слишком много свидетелей видевших и знавших Гречишкина едет в поезде. Нужно решать этот вопрос в Москве или в поезде в Минск. В Москве конечно предпочтительней... Проще затеряться в толпе. А в поезде все на виду...

... Кроме того не написано письмо Сталину. Хотя конспект заготовлен и лежит с документами в чемодане. Но для его составления потребуется еще время и не малое. Часов 8-10 минимум, по максиму сутки. Как следует обдумать и все вспомнить. Не писать же наобум...

Значит надо искать место, где остановиться в Москве. И где не будут мешать. Мою любимую гостиницу еще не построили. А кроме "Националя", "Метрополя", "Гранд - Отеля" и "Москвы" по моему других хороших гостиниц (с горячей водой, обслуживанием) сейчас и нет. Не считая конечно ведомственных. Но в них мне светиться Гречишкиным нельзя. Во - первых могут банально не разместить - сославшись на отсутствие мест и командировочного удостоверения их ведомства у меня. Во - вторых - можно встретить кого - то, знающих одну из моих личности. Москва - это ведь огромная деревня - дома соседа не встретишь, а Москве обязательно встретишься. Не на улице, так в гостинице. Проверено долгими годами командировок и жизни в столице...

Можно конечно напроситься к Вале. Она не откажет после сегодняшнего. Но там вряд ли удастся сделать задуманное. Конечно будет приятно, но дело не продвинется не на грош. А времени уже и так совсем не остается. В поезде писать точно не придется. Еще не известно как и в каком вагоне поедет из Москвы Седов. Разницы в принципе никакой нет - соседи все равно не дадут писать. Вдобавок ко всему Валя, может придти на вокзал провожать Петра, а это очередное отложение задуманного... Так что размещение у Вали не вариант... Только если на самый крайний случай...

...Частный сектор - можно конечно поискать, но близ Белорусского вокзала хорошую комнату не найти. Жилищная проблема в городе не решена. Большинство населения живет в коммунальных квартирах - с общей кухней и туалетом... Тишиной и спокойствием там точно не пахнет... А появившийся новый постоялец - событие не ординарное и ажиотаж и крик точно обеспечен... Работать не дадут... Вдобавок, кто - нибудь из соседей , может сообщить в районное отделение милиции. И посещение милицейского патруля или участкового с проверкой паспортного контроля тогда точно не избежать... А может еще кому... Преступность в Москве не изведена и вполне можно влипнуть в неприятную историю... Я конечно не боюсь, но лучше сейчас не рисковать... А вот сбросить документы Гречишкина, в районе Белорусского, было бы совсем неплохо. Его стали бы искать в столице, а не в Белоруссии...

... Так что, остается только гостиница ... Как наиболее безопасный и законный способ отдыха и работы... Лучше всего наверное "Москва" - недавно построенная, воплотившая в себя все самое наилучшее. С хорошим сервисом, питанием, горячей водой. В шаговой доступности от Кремля, станции метро, центральных магазинов. Остальные известные мне гостиницы служат для размещения иностранцев и находятся под негласным надзором НКГБ И НКВД. Или же совсем негодные. Во всяком случаи без приемлемых условий существования... В "Москве" насколько помню тоже размещали иностранцев. Но все таки не так много , а в основном размещают наших - местных - руководителей производств, депутатов, известных лиц, приглашенных в Кремль. Но запрета на размещение иных лиц нет. Так что можно попробовать , ну а не получится искать другую. Только обязательно нужно будет взять такси, чтобы не обивать ноги в поисках...

...Валя , где то задерживалась... Видимо стоя в очереди в туалет... Но это даже хорошо. Можно сложить в чемодан ненужное и заодно переложить к себе в брюки из чемодана документы Седова (удостоверение личности и командировочное) . Денег что остались в портмоне на сутки безбедной жизни в столице хватит. Ну а если что, то из чемодана достану...

Я успел сделать все задуманное до прихода Вали. Она пришла посвежевшая.

- Уже собрался? Молодец. Иди, пока там никого нет. А я тут приберу все...

- Уже убежал...

Вернувшись застал Валю полностью одетой и похорошевшей. Столик и постель были убраны. На столе стоял горячий чай. А сама Валя листала мою тетрадь.

- Садись пить чай. Я тут все убрала. Приходил проводник забрал постель и мусор. Скоро уже Москва. Ты там бывал? Есть где остановиться?

- Нет, еще не бывал. Но очень хорошо его знаю. Его улицы и историю.

- Понятно все с тобой. Теоретик значит...Тогда так , давай я тебе запишу адрес и телефон Кати - моей сестры. Если будет нужно без стеснения туда приезжай. И еще вот тебе мой Тамбовский адрес и телефон думаю обязательно найдемся. Ты не передумал насчет издания стихов?

- Нет, конечно. Но думаю это будет трудно. И не скоро. Кому сейчас интересна лирика. Где- то читал, что сейчас требуется поэзия, зовущая на подвиги, а не лирика, воспевающая романтические чувства.

- Что верно, то верно. Об этом действительно писали в газетах. Подвиг - это великолепно и нужно. Но чувства людей никто не отменял. Они влюбляются, любят, изменяют, ненавидят. И выражают это в том числе и в поэзии. Конечно у издательств есть тематические планы, которые они не любит нарушать. Но попытаться все же стоит. У меня есть очень хорошие знакомые из членов редколлегии центральных изданий и Союза писателей. Думаю они мне не откажут в помощи в продвижении твоих стихов. Им безусловно они понравятся, поверь мне. Я их очень хорошо знаю. Они люди своеобразные, но прекрасное почувствуют сразу. А в твоих стихах оно есть. Так что тебя ждет успех и признание. Кстати тебе будет положен гонорар за издание. Так что можешь готовить кошелек.

- Спасибо, Валь. Зато, что обо мне заботишься. Право не знаю стоит ли. Кому все это надо. А кошелек, что его готовить? И что делить шкуру неубитого медведя. Вопрос не решен. Ну а если решится , тогда и буду думать о гонораре. Да и какие там деньги? Так мелочь.

- Ты не прав. Деньги вполне приличные. Поверь мне. Некоторые авторы совсем неплохо на них живут. Во всяком случаи не бедствуют и на хлеб с маслом хватает.

- Ну я же не "некоторые". Так начинающий. Никому не известный парень с железной дороги. Деньги не помешают. Знаешь давай о гонораре потом поговорим. Когда в Тамбов вернемся. И будет все ясно относительно издания.

- Все с чего- нибудь начинали. И были никому не известными. Но выбились. А с твоим талантом, тебя ждет большое будущее. Главное не отчаиваться. Не получится издать в Москве, опубликуем в Тамбове или Воронеже. Я тебя не оставлю на полпути. Договорились?

- Конечно договорились. Будешь моим представителем и распорядителем. Я не собираюсь бросать писать. Тогда и ты не забудь нашей договоренности!

- Ну что ты, я все отлично помню! Особенно то, что было ночью. Ты был прекрасен и очарователен ! Но сейчас больше не приставай. Не успеем собраться... Жаль, что так быстро заканчивается наше приключение ... Даже грустно ... Лучше спой... Я специально гитару не стала убирать...

Мне ничего не оставалось как взять гитару.

О, пощади. Зачем безумства ласка слов.

Зачем сей взгляд, зачем сей вздох глубокий.

Зачем скользит не бережно покров

С плеч белых и груди высокой

О, пощади. Я гибну без того.

Я замираю, я немею,

При легком шорохе прихода твоего

Я звуку слов твоих внимая, цепенею.

Но ты вошла, и дрожь любви.

И смерть и жизнь, и бешенство желанья.

Бегут, бегут, по вспыхнувшей крови

И разрывается дыханье.

С тобой летят, летят, летят часы.

Язык безмолвствует, одни мечты и грезы.

И мука сладкая, и восхищенья слезы.

И взор впился в твои красы как жадная пчела в листок цветущей розы.

О пощади! О пощади! О пощади...

- Это тоже твои?

-Нет, это стихи Дениса Давыдова называется " О пощади!".

- Спой что - нибудь свое? - попросила Валя...

- Свое? Ну если только вот это: Ты меня на рассвете разбудишь

Проводить необутая выйдешь

Ты меня никогда не забудешь

Ты меня никогда не увидишь

Заслонивши тебя от простуды

Я подумаю: "Боже, Всевышний"

Я тебя никогда не забуду

Я тебя никогда не увижу

Не мигают, слезятся от ветра

Безнадежные карие вишни

Возвращаться - плохая примета

Я тебя никогда не увижу

И качнутся бессмысленной высью

Пара фраз залетевших отсюда

Я тебя никогда не увижу

Я тебя никогда не забуду

И качнутся бессмысленной высью

Пара фраз залетевших отсюда

Я тебя никогда не увижу

Я тебя никогда не забуду

Я знаю, чем скорее уедешь

Тем мы скорее вечно будем вместе.

Как не хочу, чтоб уезжал

Как я хочу, чтоб ты скорее уехал

Мне кажется, что я тебя теряю

И качнутся бессмысленной высью

Пара фраз залетевших отсюда

Я тебя никогда не увижу

Я тебя никогда не забуду

Я тебя никогда не увижу

Я тебя никогда не забуду.

- Спасибо, ты молодец... - грустью в голосе сказала Валя. - Лучшего ты исполнить и не мог. Как все это правильно и высоко. Не хочется с тобой расставаться. За эту ночь мы стали такими близкими людьми...

- Осознание того, что чудесное было рядом с нами, приходит слишком поздно. - перефразируя Александра Блока сказал я. - А расставаться действительно тяжело... Останется память о чудесном времени... Когда- то Омар Хайям правильно сказал : Меняем реки, страны, города... Иные двери... Новые года... А никуда нам от себя не деться, А если деться - только в никуда...

И мы на долго замолчали. Уйдя каждый в себя в свои мысли...

Поезд по расписанию прибывал на Саратовский (ныне Павелецкий )вокзал. Открыв двери купе через окно, внимательно смотрел на надвигающийся город. Стараясь найти знакомые с детства места. И не узнавал их. Сколько раз вот так , подъезжал к городу, который любил и ненавидел одновременно. Сколько сил и нервов он забрал у меня в свое время. Прожив длительное время в нем , узнал его изнутри, бродя по таким закоулкам в которых нормальному человеку делать не чего. Особенно окрестности Павелецкого. И вот теперь я их не узнавал. Город сильно отличался от того, что знал. Не было тех домов, что были построены после войны. Хоть и виделись следы застройки города. Двигались краны, вознося на стоящиеся этажи кирпич и другой стройматериал. Двигались по своим делам грузовики и самосвалы. Народ стоял на остановках общественного транспорта...

Наконец поезд, дав гудок и стукнув буферами остановился. В коридор стали выходить и выносить свои вещи из купе пассажиры. Спешащие поскорее покинуть вагон. Мы не стали толпиться и остались ждать, когда поток схлынет и можно будет спокойно не толкаясь выйти. Наконец количество пассажиров в тамбуре уменьшилось. И взяв в руки багаж, мы покинули наше гостеприимное купе. Я нес свой и Валин чемоданы, она несла гитару и мой пакет.

Пропустив вперед оставшихся пассажиров. И попрощавшись с проводниками, мы вышли на залитый утренним солнцем перрон. Большинство прибывших плотной группой двигалось к вокзалу. Мы присоединились к ним. На соседнем пути, выталкивая несколько пассажирских вагонов от вокзала, натружено пыхтел маневровый паровоз.

По перрону, навстречу прибывшим, вдоль поезда, в нашу сторону от вокзала быстро шла женщина. С букетом цветов в руках. В которой, любой опознал бы Валину сестру. Так они были похожи. Увидев Валю, она радостно замахала свободной рукой, привлекая к себе внимание. Валя тоже помахала в ответ. Мы двинулись на встречу друг - другу. Женщины обнялись и расцеловались.

- Здравствуй, Катенька! Ты прекрасно выглядишь! А где мой любимый племянник? Я ему тут подарок привезла , а его нет?.

- Здравствуй! Здесь он, ждет в такси. А что ты одна? Почему без мужа? И кто этот молодой человек?

Повернувшись ко мне, Валя, сказала :

- Прости пожалуйста , я совсем забыла вас познакомить. Знакомьтесь - это Катя, моя старшая сестра. А это мой попутчик - Петр Гречишкин - будущая звезда науки, историк, искусствовед , поэт и песенник... Поверь мне . Знала бы ты, Катя, какие он мне читал стихи и пел романсы... Но очень скромный, как я его не пытала - так и не признался, что они его собственного сочинения. И очень хорошие... Кое - что я успела записать, так что потом дам прочитать ... Тебе он бы был очень интересен...

- Приятно познакомиться. - Сказал я - Не верьте. Обо мне так много и так хорошо никогда не говорили. Поверьте это все не совсем правда...

- Мне тоже приятно, что вы, помогли скоротать время моей ветреной сестре - пожимая мне руку, сказала Катя. - У нее отличный вкус. Так что я ей полностью доверяю. И надеюсь, что тоже удостоюсь чести услышать ваши произведения в авторском исполнении. Вы в Москву надолго?

- Нет, что вы. Я проездом в Минск. Хотел бы, уехать сегодня...

- Валь, я надеюсь ты пригласила Петра к нам?

- Пригласила, но он отказался. Спешит, правда пообещал по возвращении обязательно позвонить и с нами встретиться. Адрес и телефон я ему оставила...

- Вы сейчас куда?

- Мне надо на Белорусский вокзал. За билетом...

- Тогда любезность за любезность. Мы на такси. Живем недалеко от центра города и если хотите, то могли бы подвезти до площади Свердлова. А там на метро, вы, быстро доберетесь до места... Тем более, что вы, все равно отсюда долго не уедите. С транспортом плоховато... А нам по пути. Заодно и город посмотрите... Вы здесь уже были ?

- Спасибо огромное. Если конечно, Вас, не затруднит, мое присутствие... Конечно согласен. В городе никогда не был, но тем не менее хорошо знаю его ... Если вам будет интересно, могу рассказать некоторые малоизвестные подробности истории города ...

- Тем более, тогда мы Вас просто так не отпустим...- сказала Катя - с Вас, рассказ...

Так разговаривая , следом за остальными пассажирами и встречающими мы вышли на привокзальную площадь. Катя была права. На остановках трамвая и такси стоял и ждал своего транспорта разночинный народ. Очередь на такси была человек в 50. Ждать нужно было действительно долго. Проще было сесть в трамвай или попытаться выйти на Садовое и поймать попутку... Часть людей так и сделало - двигаясь через площадь к Садовому кольцу.

Наш разговор прервало появление полного, выше среднего роста, темноволосого, коротко стриженного, в роговых очках парня лет 25.

- Здравствуйте, тетя Валя, рад Вас видеть! - улыбаясь сказал он - Еле вас нашел, в такой толпе. Пойдемте быстрее. А то я договорился с таксистом, чтобы он нас подождал 10 минут не более... Это весь ваш багаж?

- Здравствуй, Коля! Знакомьтесь Петр - Николай. Нет, вот возьми у Петра чемодан, а у меня вот этот футляр с гитарой - это тебе подарок. Дома попробуешь. - Отдавая футляр сказала Валя.

Николай забрав поданный мной чемодан и футляр у Вали, направился влево от выхода из вокзала. Я же забрав свой пакет у Вали, пошел за ним следом... Нас ждала черная "Эмка" - такси ГАЗ М-1. Водитель - плотный мужчина, лет 50, в кожаной летной куртке и кепке вяло "отбивался" от нескольких молодых военных, уговаривающих отвезти их на Ленинградский вокзал. Мы подошли к машине. Увидев нас, парни все поняли и отступили в сторону - активно ища себе следующую жертву...

Водитель открыл багажник и они с Николаем стали укладывать багаж. Быстро закончив, мы загрузились в машину и тронулись в путь... Так получилось что Николай сел на переднее сиденье, а мы с Катей и Валей на задний диван. Конечно в салоне было тесно, и не было кондиционера, но все - таки не пешком... Машина шустро стронулась с места и выехала на Садовое кольцо... Скорость была "огромная" километров под 30 в час ... Движение транспорта в городе было довольно активное. Примерно такое же как в мое время в провинциальном городке, в воскресный день часов так в 8 утра. Двигались машины, трамваи, троллейбусы, конные повозки, автобусы. В том числе 2-х этажные. Движение на перекрестках регулировали светофоры и сотрудники милиции в белых гимнастерках и шлемах. По улицам неторопливо шли горожане...

- Так кто- то, что- то обещал... - сказала Катя.

- Я от своих слов не отказываюсь. - Ответил я - Настройте свои уши, для истории города, которую вы точно не знаете...

Разговор зашел о Москве - ее истории, улицах и наименованиях. По пути мне пришлось рассказывать о некоторых малоизвестных подробностях истории города. О которых широко известно станет лишь в конце XX века. Несколько раз мой рассказ прерывался Катей и Валей живо обсуждавших услышанное. Так беседуя, мы добрались в самый центр Москвы... До Площади Свердлова... К станции метро (сейчас это станция "Площадь Революции"), что в двух шагах от Кремля, Большого театра, Исторического музея... Машина остановилась почти напротив входа в метро.

- Вот и все. На этом мой рассказ закончен, милые дамы и господа. Краткая экскурсия подошла к своему логическому концу. Прошу не судить строго. И мне пора с вами расстаться. Рад был с вами познакомиться. - С этими словами открыл дверцу и вышел из машины.

Водитель помог достать мои вещи из багажника.

- Вам бы экскурсоводом работать или историю преподавать. Я сам москвич коренной. И город вроде знаю. А вот так... Сколько в такси работаю в первый раз такое о городе слушал - сказал он мне.

- Спасибо. Сколько я вам должен?- спросил я.

- Петя, ну что вы! Вы ничего не должны. - Перебивая меня, сказала Катя, выйдя из машины. - Мы сами вам предложили доехать. Даже не выдумывайте платить!

- Я так не могу. - Доставая из кармана портмоне сказал я.

- Нет и еще раз нет!

- Ну нет, так нет. Тогда дамы, давайте прощаться?- сказал я, женщинам

- Спасибо за рассказ. Было очень интересно. О многом и не знала. Рада, что с вами познакомилась. Валя права - вы, действительно очень интересный человек. Просто кладезь знаний... Вам бы все это опубликовать. Приезжайте к нам. Адрес у вас есть. Будем ждать. Если будет нужна помощь не стесняйтесь, обращайтесь к нам.

- Спасибо. Опубликовывать рановато - нужно документальное подтверждение, а это работа в архивах, музеях. А приехать... Вот закончу свои дела и обязательно приеду...

- Все равно, будем вам всегда рады...

- Ты действительно приезжай к нам. Если вдруг что пойдет не так, приезжай. Не забывай обещанного... - Улыбнувшись на прощание , сказала Валя.

Улыбнувшись в ответ, я пожал на прощание руку Николаю и направился к станции метро... У входа оглянулся. Такси все еще стояло на месте. Валя с Катей помахали мне. Помахав в ответ , смешался с толпой и зашел внутрь помещения станции.

В вестибюле подождав минут пять, выглянул в окно - такси уехало, увозя моих новых знакомых. На улице светило яркое солнце. Теперь можно было попытаться устроиться в гостиницу. Благо она тут совсем рядом на Охотной. Перейдя дорогу, зашел в службу размещения гостиницы. Дверь мне любезно открыл, одетый в отлично пошитую форму, швейцар. Профессионально и почти незаметно изучивший меня, пропустил в холл. Там было прохладно и светло. Несмотря на ясный и солнечный летний день, здесь хрустальным светом горели люстры. Стены и мебель были отделаны ценными породами дерева. За стойкой регистратуры стояло несколько очаровательных , необычно красивых ,одетых в форменную одежду, мило улыбавшихся девушек. Оформлявших гостей. Посетителей было всего несколько человек, заполнявших за столиками листки учета.

В регистратуре на вопрос о наличии мест, мне ответили положительно. Нисколько не удивившись моей просьбе о одноместном номере. Девушка предложила одноместный люкс на пятом этаже. Конечно я согласился. Хоть и стоило это мне достаточно крупную сумму. Наверняка обычному советскому гражданину это было бы не по карману. Но я себе мог это позволить. Зарегистрировался по документам Седова, предъявив предписание и удостоверение. Пора уже ему выходить на белый свет.

Все шло хорошо, даже слишком. Я расслабился. Доставшийся мне номер находился в той части здания, что выходила на Манежную площадь. Оформив документы и подхватив свои вещи, по привычке направился к лифту, чтобы подняться на свой этаж... И только стоя у него понял, что совершил грубую ошибку. Не мог новоиспеченный лейтенант знать где расположен номер и как к нему добраться, где находится лифт. Аккуратно осмотревшись, поймал на себе внимательный взгляд швейцара. Так один прокол есть и похоже он в скорости будет отмечен, рапортом персонала. Так что пристального внимания не избежать. Но отступать нельзя - сделанного не воротишь. Будет надеяться на русское "авось пронесет".

Отказавшись от услуг носильщика, поднялся на 5 этаж. Здесь меня встретила администратор и несколько горничных. Поприветствовав и проверив карточку гостя администратор направил со мной одну из горничных. Проводить и показать номер. Моим "Вергилием" стала молодая женщина по имени Таня. Добродушно улыбаясь, взяв ключ, пригласила следовать за собой. Пока мы шли по коридорам к номеру, Таня, не навязчиво и профессионально опросила меня - кто я, откуда, надолго ли здесь, цель приезда. На что я постарался полно ответить, согласно легенды Седова...

Открыв дверь номера женщина стала мне его показывать . Он состоял из двух комнат - кабинета и спальни. Имелся раздельный санузел с большой и широкой ванной. Отделка номера поражала, в ней использовались ценные породы дерева, лепнина, мрамор и бронза. И в тоже время номер был какой - то теплый и уютный. Мебель сделанная из мореного дуба. В шкафу нашелся встроенный сейф с кодовым замком. Главное - в кабинете стоял большой стол с мраморным письменным прибором и настольной бронзовой лампой с зеленым стеклянным плафоном. Именно то, что нужно для выполнения моего плана по письму Сталина. В ящиках стола имелись писчая бумага и конверты. Но пользоваться ими было опасно. НКВД быстро вычислит на какой бумаге, когда, где и кто написал письмо главе страны.

Горничная, хорошо поставленным голосом, рассказала : что на этаже есть парикмахерская, баня с бассейном и массажем, финская и турецкая сауны... Поесть можно ресторанах и барах на 1 и 3 этажах, или крыше гостиницы - где имеется ресторан под открытым небом. При необходимости можно заказать пищу из ресторанов с доставкой в номер. Для этого нужно позвонить по телефону или обратиться к ней. Кроме того рассказала какие еще услуги предоставляет гостиница. С удовольствием я узнал, что не выходя из гостиницы можно оформить билет на поезд, в любое направление. О чем я тут же попросил Таню, отдав ей свой билет и деньги. Уточнив еще раз дату отправления и пожелав приятного времяпровождения она ушла.

----------------------------------------------------------------------------------

Оставшись один, я еще раз обошел и осмотрел номер, в том числе и в поиске "жучков". Паранойя, но что поделать... "Москва" пользовалась репутацией престижного отеля международного класса. И органы просто не могли не использовать такой шанс для наблюдения за постояльцами. Приборов для обнаружения "прослушки" у меня не было. Но оставался опыт из прошлой жизни. Использовав его я и исследовал комнаты. Тем более, что до минимизации дело еще не дошло. Имевшиеся здесь микрофоны, были достаточно громоздки и мест для их установки не так много. В известных для меня точках установки ничего не нашел. Или их не было совсем или они были вмонтированы в стены, так что без аппаратуры найти их невозможно. В принципе ничего противозаконного я делать не собирался . Но береженного бог бережет, а не береженного конвой...

Оставался еще возможный обыск моего багажа. Но и здесь можно постараться избежать опасности. Просто к нему подготовившись. Надолго покидать номер я не собирался. Только для еды и закупки необходимого. По мере написания письма - черновики уничтожу - сжигая в ванной. А с готовым письмом расстанусь только у почтового ящика на Старой площади. Поэтому в сейф переместились черновик письма, деньги, документы и оружие. Вещи из чемодана и пакета развесил в шкафу.

Форма, несмотря все на мои старания, в пакете все - таки помялась. Надо было подумать о приведении ее в порядок - погладить и почистить. Помочь мне в этом может горничная ... Гулять по Москве в форме смысла не имеет. Можно влететь Комендантскому патрулю. Так что до оставления гостиницы буду ходить в штатском.

Оставался вопрос ,что делать с доспехом. Его девать не куда... В сейф не войдет. Оставить на месте ? Слишком ценная вещь. Да и расставаться не хотелось с ним. Единственное , что приходило на ум - одеть на себя, спрятав под одежду. Благо он позволяет это. Мешок подозрения не вызовет. Вытащив доспех из мешка и разложив его на столе, пошел принимать водные процедуры.

Приняв ванну и приведя себя в порядок, одел доспех на голое тело. Он плотно прижался к телу и просто растворился в нем, став словно второй кожей. Посмотревшись в зеркало - понял, что доспех опять стал невидимым, а я словно возмужал и подрос. Одев рубашку и брюки вышел в коридор. По дороге к столу администратора в коридоре мне встретилась Таня, катившая тележку с бельем. Что называется на ловца и зверь бежит. Я обратился к ней и объяснил свою проблему с формой. Она предложила свою помощь, пообещав сделать все в лучшем виде. Естественно я ей поверил. И форму погладит и вещи досмотрит. Объяснив где висит форма, отдал ей ключ от номера.

Поднялся на крышу гостиницы. Ресторан работал. Посетителей было мало. Сделав заказ подошедшему официанту, полюбовался видом Москвы с птичьего полета. Вид был просто отличный... Очень быстро принесли завтрак . Повар был выше всяких похвал, хлеб свежим, а кофе отлично заваренным. Жизнь налаживалась... За завтраком подумалось - а где собственно купить бумагу в Москве - да еще в центре ? Вообще - то здесь вокруг куча книжных магазинов - самые ближние - недалеко от Театра оперетты в проезде Художественного театра (Камергерском переулке), на улице 25 Октября (Никольской), в ГУМе, да и здесь в гостинице на первом этаже тоже должен быть магазин. По устоявшейся много лет вперед традиции нужно было бы сходить на Красную площадь. Вот там в ГУМе и купим...

Расплатившись, на лифте спустился вниз. Дойти от гостиницы до проезда Воскресенских ворот всего пару минут. Проходя мимо Исторического музея обратил внимание на вывеску "Срочное фото" висевшей на здании, расположенном напротив билетных касс музея. Ну вот и еще одно решение моих проблем.

Фотоателье было частным. И пользовалось успехом у посетителей, заполнивших собой небольшой холл и стоявших в очереди. Я присоединился к ним. За столом пожилой, совершенно седой, мужчина лет 55 , оформлял и выдавал заказы, а его помощник - симпатичная женщина средних лет в студии делала снимки. Очередь двигалась медленно - слишком много желающих было сфотографироваться , в декорациях Исторического музея и Кремля. Передо мной стояла группа молодых лейтенантов - пехотинцев, видимо как и Седов недавних выпускников училища. Слишком новой и не обмятой смотрелась на них форма. Ребята стояли и обсуждали фото на витрине. Посмотреть там действительно было на что. На стенах висели стенды, где под стеклом, были размещены фотопортреты видимо с еще начала века и до недавнего времени. Стоя у одного из них высокий, темноволосый, крепкого сложенный лейтенант - возмущался нахождением на ней фотографий офицеров царской армии - по его словам сатрапов и угнетателей рабочего класса. Другой, почти полная копия первого - только немного поменьше ростом, его успокаивал. Пожилой администратор продолжал свою работу , совершенно не обращая внимание на возмутителей спокойствия. Внимательно рассмотрев снимок на который указывал 1-й. Я вмешался в разговор сказав, что вообще -то фото - это застывшие мгновения истории, от страниц которой отделаться не так просто. Фото сделано в годы мировой войны. Пехотный прапорщик не кадровый, видимо производства военного времени. На нем мундир полевого образца, погоны номерных полков, отсутствует знак об окончании юнкерского училища. Так что вряд ли он мог быть сатрапом , и уж точно угнетателем народа. Слишком юно выглядит. Студент или из вольноопределяющихся. Возможно снимок сделан после окончания курса , на память перед отправкой на фронт. Чем-то похож на нас.

А вот висевшая рядышком фотография заинтересовала меня . О чем я и рассказал парням. На ней был изображен пехотный капитан. Явно сидевший в окопах и успевший повоевать. На мундире были ордена св.Георгия и св. Владимира с мечами, на шашке имелся знак ордена св. Анны 4 степени. Фотограф смог передать всю глубину этого несомненно храброго и мужественного человека. А что меня в нем заинтересовало так это печальный взгляд - очень уставшего человека, пережившего боль утраты. И никто не знает судьбы этих офицеров - защитников Родины - может они погибли в Мазурских болотах, Галиции, Восточной Пруссии, а не пропали на полях сражений Гражданской войны... Своими слова я сбил накал страстей. Кроме того я заметил заинтересованный взгляд "дедка - администратора".

Мы разговорились с парнями. Интересовавшихся моими выводами о фото, почему и на основании чего я их сделал. В разговоре представился - лейтенант Владимир Седов, выпускник Тамбовского пехотного, еду к месту службы в Минск и предъявил в качестве доказательство свое удостоверение... Ребята тоже представились . Оказалось я был прав в своих предположениях . Они только что закончили Казанское пехотное училище им. Верховного Совета Татарской АССР. И они тоже едут к новому месту службы в Киев. В Москве они проездом, поезд только вечером. И чтобы не терять времени решили побывать в сердце столицы. Своими глазами увидеть Красную площадь, Мавзолей и Кремль. Сегодня допуска в Мавзолей не было. Экскурсоводов, что могли бы им рассказать не нашли. Вот и решили хотя бы сделать фото на память. Тем более, что снимки должны быть готовы через несколько часов, сами походят и посмотрят вокруг. Сказав парням что могу им с этим помочь - покажу и расскажу что знаю сам. Но только до тех пор пока делают снимки. Но мне тоже нужна помощь - свою форму я оставил в гостинице, а хотелось бы сняться в ней. Мы договорились, что Сергей ( тот что больше всех возмущался ) даст мне на время свою гимнастерку и портупею, для снимка, а я за это проведу экскурсию по историческим местам центра города. Так беседуя мы дождались своей очереди делать снимки. Парни решили сделать себе художественное фото. По одному проходили в студию и там фотографировались. Я решил не мелочиться. Когда подошла моя очередь - администратор, принял мой заказ на фото - 6 шт. 3х4, 3 - 9х12, 1 - художественную и направил в студию. Я прекрасно отдавал себе отчет, что еще один экземпляр снимков отсюда вскорости будет в ГУ НКВД. И тем не менее мне все равно они нужны.

В студию Сергей зашел вместе со мной. Снял гимнастерку и портупею, протянул мне, а я ему свою рубашку. Переодевшись, сел на стул, перед фотоаппаратом. За моей спиной был белый экран. Меня сверху и боков освещали софиты и электрические лампы на штативах. Пока я рассматривал обстановку в студию зашел дедок - администратор и стал за аппарат, заменив в нем пластину. Он посмотрев на меня, сказал:

- Ну, молодой человек, давайте приступим. Хотел вам сказать, что знаете очень приятно видеть у себя человека разбирающегося в давно забытых деталях истории. Где учились?

- Просто думаю, что надо знать историю своей Родины и ее вооруженных сил. Кстати фотографии действительно очень выразительны.

- Рад за вас. Спасибо, за оценку моего скромного труда. Я делал тот снимок, что вас заинтересовал. Все что вы говорили правда. Только прапорщик был кадровый, служил в Сибирской бригаде. Это не ваша ошибка... Вы этого знать не могли - китель не его, свой он испачкал здесь, когда готовился к снимку. Прапорщик спешил и очень расстроился неприятности. Нужно было помочь человеку... У нас здесь своя костюмерная и мы ему подобрали китель для снимка. Почти как вы сейчас у своих друзей... Кстати за снимком он так и не пришел, адреса куда выслать фото не оставил... Ну а мы продолжаем хранить снимки всех, кто фотографировался и за ними не пришел... Ну все это дела давно минувших дел. С чего начнем ? Я думаю с художественного фото. Поднимите голову. Так, немного поверните вправо, подбородок чуть - чуть выше. Да вот так. Замрите - сейчас вылетит птичка. Прекрасно. Еще раз. Спасибо. Какой вы хотите фон за своей спиной - мы можем сделать любой - Кремль, Спасскую башню, Мавзолей, Исторический музей? Выбирайте.

- Спасибо, выберете сами... Мне в принципе все равно... Только одна просьба - можно убрать повязку с головы, она же не вечно будет на мне. И не хотелось бы сверкать ее белизной на документах. Скажите действительно снимки будут готовы через 2 часа - как гласит реклама?

- Конечно так и будет, фирма гарантирует. Сейчас сделаем снимки и я отдам ваши в первую очередь. А насчет повязки не беспокойтесь все будет как надо. Опыт имеется. Теперь документы. Сядьте поровнее. Вот так. Голову прямо, чуть влево. Подбородок выше. Не так высоко. Отлично . Смотрим прямо в объектив. Глаза не щурим. Застыли. Еще разок... Вот и все... Спасибо за внимание.

Я встал со стула и подошел к Сергею, снимая с себя амуницию и гимнастерку.

- Кстати молодые люди, а не хотели бы вы сделать себе еще один художественный снимок. В костюмах прошедших веков, так сказать? - неожиданно обратился к нам фотограф. - У нас они сохранились. вы мне почему то понравились. А за вами пока никто очередь не занимал. Мне было бы интересно поработать с Вашими лицами. Обещаю - будет очень интересно. Стоить не дорого. Фото заберете вместе с заказанными. Не понравится уничтожим...

Сергей вопросительно посмотрел на меня.

- А почему бы и нет, все равно мы уже здесь - согласился я, - Ты как Сереж?

-Только не беляком. - немного подумав , ответил он.

- Прекрасно. Мы подберем для Вас костюм - скажем революционного матроса.- предложил фотограф. - Брюки менять не надо. Тогда многие ходили в схожих. На снимке видно не будет. Так ну а Вам? Может быть что - то конкретно хотите? Какой- нубудь век?

- Мне все равно. Лишь бы это был русский военный мундир до начала XX века .

- Вот и прекрасно. Подождите пару минут. Сейчас все принесу. - С этими словами фотограф, забрав пластины, вышел в коридор.

К нам в студию, отодвинув штору, заглянул Михаил - второй из спорящих лейтенантов. - Ну что скоро вы? Долго Вас ждать?

- Сейчас еще по снимку сделаем и придем. - ответил я

- Ну тогда мы вас на улице ждем. - ответил Михаил и исчез .

Почти сразу зашел фотограф принесший костюмы.

- Вот это Вам - протягивая Сергею бескозырку, тельняшку и тужурку - сказал он и продолжил . - Портупея у вас своя есть. Вполне хорошо будете смотреться. Ну а это вам. Я думаю офицерский мундир одного из самых старых русских полков Конный лейб-гвардии полка должен подойти.

Что - то возразить у меня не нашлось слов. Форма доставшаяся мне была настоящая "бальная" , с брюками на выпуск. Мы с Сергеем стали быстро переодеваться. Первым оделся Сергей. Там менять особо ничего не пришлось. Смотрясь в большое напольное зеркало Сергей по детски гримасничал. Было видно, что он доволен своим костюмом. Разобраться как и что одевать проблемы не было. Одевшись и застегнув на поясе шитую портупею, я спокойно ждал своей очереди. Смотреться в зеркало желания не было, интереснее было наблюдать за фото сессией. Настроив аппарат "дед" стал руководить съемками - где и как стоять и сидеть Сергею. После чего сделал несколько снимков. Закончив пригласили меня.

Держа в руках тяжелую форменную каску я двинулся под свет софитов. Свет мешал мне видеть остальную комнату . Подойдя к экрану остановился и посмотрел в сторону фотографа. Было такое ощущение, что все вокруг застыло и затихло. Потом раздался вздох и явно не одного человека.

- Вот это да!!!!!!! - кто это сказал я не понял. Повернул голову в сторону говорившего, но так никого и не увидел - слепил свет. Раздался щелчок, а затем еще один. Мне почему- то разонравилась идея сниматься. Не дожидаясь команды сел в кресло, поставив каску на пол. Фотограф сделал несколько снимков. Поблагодарил и разрешил переодеваться. Подхватив каску я наконец - то покинул съемочную площадку.

- Ну ты даешь! - первое что я услышал от Сергея, подойдя к вешалке - Прямо аристократ какой - то. Мундир прямо как влитой. Ты что раньше уже одевал такой?

- Нет при тебе 1-й раз надел, сам же видел как одевался. Что действительно хорошо смотрелся?.

- Просто отлично. Сразу чувствовалось ,что настоящий военный. Но мне мой больше понравился.

- Ладно давай собираться , а ребята заждались.

Быстро одевшись и отдав костюмы подошедшей помощницы фотографа, уточнив время когда придти за снимками мы наконец вышли на улицу.

- Где вы там пропадали? Мы тут уже на поиски собрались! - набросились на нас парни.

- Да так, потом увидите, когда снимки получим. - напуская дыма отвечал Сергей. - Нам поступило заманчивое предложение и мы не смогли отказаться...

- Ну что ребята пойдемте - я постараюсь выполнить свое обещание. Надеюсь бить потом не будете. И разочарованы тоже. Давайте начнем отсюда. - Предложил я и начал рассказ о создании Исторического музея, снятых с башен здания в 1935 году двуглавых орлах и геральдических фигур львов и единорогов ...

Медленно идя по брусчатке Красной площади мимо стен Кремля и Мавзолея, я рассказывал парням о истории и создании Кремля, соборе Василия Блаженного ( Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву), памятнике Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому, Лобном месте , Китай- городе, Гостином дворе, здании Верхних Торговых рядов (ГУМе). Наша группа лейтенантов и меня в штатском, во главе, смотрелась достаточно колоритно. Входе рассказа я заметил, что к нам присоединилось еще несколько человек - толи зевак, толи из службы охраны. Посчитав меня за экскурсовода. Ребята слушали внимательно, лишь иногда переспрашивая неясное. Внешней охраны Кремля заметно не было. Только несколько милиционеров прохаживались в отдалении, да у въездных ворот Спасской башни стояли бойцы охраны.

Наша экскурсия длилась около 1,5 часа. Честно говоря стал уставать. Сделав круг почета вокруг Красной площади и ее достопримечательностей. Мы остановились у входа в здание Верхних Торговых рядов (ГУМе) со стороны улицы Куйбышева (Ильинки) . Сравнительно недавно в 1936 г. его готовили к сносу, но работы остановили и отдали под размещение различных организаций. На первом этаже работал небольшой продовольственный магазин, а лотошницы продавали мороженное. Закончив свой рассказ и поблагодарив слушателей, предложил подкрепиться мороженным и газировкой. Что было принято на "ура".

Кто не жил в Советском Союзе - тот никогда не узнает вкуса настоящего мороженного, а кто жил тот его не забудет. Все что продавалось после 80 годов XX века у нас в стране уже и нельзя считать мороженным, так суррогат. Пусть оно было неприглядным на вид и за ним приходилось выстаивать длинные очереди, зато каким счастьем было ощутить его нежный молочный вкус на губах... Сливочное, пломбир, фруктово-ягодное, вафельные стаканчики с кремовыми розочками, эскимо, рожок с шоколадной глазурью... В отечественном "холодке" не было ни единого консерванта, только натуральное молоко! К тому же стаканчики, брикеты и эскимо по всей стране изготовлялись по единой технологии и содержали только молочные жиры. Поэтому вкус десерта в любом городе Союза был одинаковым! Этим мы обязаны ГОСТу 117-41 введенным 12 марта 1941. Он считался одним из самых жестких в мире...

Вот сейчас у меня была возможность его поесть. Лоточница нам предложила на выбор : мороженое с "лебедем" (13 коп), молочное (9 коп), фруктовое (7 коп), шоколадное "эскимо" малое (11 коп), большое (22 коп) - в брикетах и стаканчиках. Бери не хочу. С жадности мы взяли по несколько штук сразу и теперь стояли и наслаждались вкусом. Правда мороженное в брикетах быстро таяло и потекло. Но все равно стараясь не испачкаться мы ели и наслаждались вкусом.

Подкрепившись мороженным, двинулись дальше в сторону ул. Никольской. По ходу дела многие из нас пытались платочками оттереть с пальцев мороженное. Но руки все равно оставались липкими. Предложил войти во внутрь и отмыть руки в туалете. Что мы и сделали. Себе я покупал мороженное в стаканчике и мне мыть руки не нужно было. Показав где туалет остался их ждать у фонтана.

Был рабочий день - вторник. Мимо меня по своим делам ходил разночинный народ. А я наслаждался шумом падающей воды. На входе со стороны Никольской работал коммерческий магазин. Решил в него заглянуть. Все равно ребятам потребуется время привести себя в порядок.

Магазин хотя и был не большой, но поражал наличием товара не только местного, но и зарубежного. Посетителей в нем было мало, никто из них ничего не покупал. Они ходили и смотрели на полки с товаром. Возможно их отпугивали цены? Мне лично они показались нормальными. Рассматривая полки я нашел нужные мне вещи - перьевую ручку Parker VACUMATIC, вдобавок ко всему с золотым пером. Здесь же были чернила для нее "QUINK". Кроме того отличную белую писчую бумагу в пачках по 500 листов, большие почтовые конверты -размером со стандартный лист А-4, малоформатный фотоаппарат "ФЭД" - точную копию немецкой "Leica II". Тут же нашлась и фотопленка "Kodak" к нему. Увидев, что я заинтересовался товаром, ко мне подошел продавец - молодой мужчина лет 30-35, в стогом темном костюме и светлой рубашке с узким галстуком. Поздоровавшись, он поинтересовался, что меня заинтересовало. Я перечислил, что хотел бы приобрести. Продавец внимательно на меня посмотрел и поинтересовался чем я буду рассчитываться - чеком или наличными?

- Конечно наличными - ответил я и уточнил, что хотел бы взять всю имеющеюся в магазине фотопленку...

Еще раз на меня посмотрев, продавец, стал собирать и выкладывать на прилавок перечисленные мной вещи. Сумма получилась приличная больше 2, 5 тысяч рублей. Одна ручка потянула 650 рублей.. Но жалеть деньги я не стал. Смысла их беречь не видел. Все равно собирался открывать счет в сберкассе. А тут пойдут в дело. Оплатив, я попросил все связать в один пакет. Поблагодарив продавца и попрощавшись взял пакет вышел из помещения. И только тут обратил внимание - что это магазин системы Торгсина. Стала понятна реакция посетителей магазина на цены - они действительно были видимо крутоваты. У фонтана меня уже ждали парни. Похвастался покупками и мы направились в ателье...

...Наши фотографии были готовы. Конверты с ними по квитанциям выдала помощница Фотографа. Предлагая их предварительно посмотреть и проверить. Все стали их рассматривать и показывать друг другу. Фотографу удалось сделать действительно качественные снимки. На каждой фотографии несмотря на схожесть фона и внешнего вида снимавшихся жили индивидуальности - со своими характерами и мыслями. Но все разговоры стихли когда мы с Сергеем стали смотреть свои снимки.

На фото Сергея - жил молодой, лихой краснофлотец - времен Гражданской войны, в флотской тужурке, тельняшке и бескозырке. В глазах его светился задор и молодость.

Мне досталось несколько комплектов фото. Те, что были предназначены для документов и художественное фото в военной форме, мне понравились. С них открыто смотрел молодой, симпатичный и улыбчивый лейтенант пехоты. Повязка на голове, как и обещал Фотограф, отсутствовала. На остальных на мир смотрел аристократ - царский офицер в придворной бальной форме. На лице одновременно и строгом и привлекательном читались скука и пресыщенность жизнью. В его глазах осветился ум, власть и жесткость. На том комплекте, где с фотографии не убрали с голову повязку, жил уже совсем другой офицер. Боевой. Здесь на лице уже читалась усталость и стремление к жизни. На всех фото их герой жил своей жизнью, сам того не видя. Фотограф действительно был мастером своего дела...

Женщина - помощник фотографа спросила, - понравились ли нам снимки? Мы почти хором это подтвердили. А она улыбаясь, "совсем оглушили", предложила их оплатить. Что мы и сделали по очереди подходя к ней и рассчитывались. Больше всех пришлось заплатить мне, но фото того стоило. Заодно я уточнил можно ли пообщаться и лично поблагодарить Фотографа. Оказалось, что он недавно ушел по делам и будет не скоро. Попрощавшись, мы вышли на улицу.

Время было обеденное. И пора было пообедать. Правда куда нам пойти я не знал. Из старых близко находящихся мест питания я знал только ресторан "Славянский базар" ,что на Никольской. Ну и пару дешевых пивных и столовых, что были в мое время там же. Еще вариант - рестораны в гостинице "Москва". Кстати очень перспективный - можно убить сразу несколько зайцев - показаться перед швейцаром и остальным обслуживающим персоналом гостиницы в группе сослуживцев, да поесть хорошо не помешает. Я предложил пообедать в ресторане при гостинице, где остановился, тем более что совсем рядом - народ согласился, прогулка на свежем воздухе у всех возбудил аппетит. Мы быстро дошли до места. Дверь нам открыл тот же швейцар, что и утром. В ресторане заняв и сдвинув несколько столов, мы сделали заказ - много мяса, овощей и коньяка. Вскоре принесли заказ и мы смогли насладиться мастерством поваров.

За обедом, разговором, воспоминанием учебного процесса шумно и весело прекрасно провели время. Мне пришлось больше молчать слушая других. Иногда вставляя рассказы из своей жизни. Время текло незаметно и стрелки часов подошли к 15 часам. Пора было прощаться, у ребят скоро поезд, а им еще добираться на Киевский. Рассчитавшись, мы вышли на свежий воздух. До станции метро "Охотный ряд" было совсем рукой подать. За те несколько часов, что провели вместе мы сдружились. Особенно с Сергеем Поповым. Он оставил мне адрес своих родителей в Казани и просил писать туда, пока не устроится в части. У входа в станцию метро мы простились, пожав на прощание руки. Пообещав друг другу списаться, через Сергеевых родителей. После чего ребята скрылись за дверями станции.

Развернувшись я пошел в гостиницу, мне еще надо было работать. Письменный стол и бумага ждали меня...

Из разговора состоявшегося днем 3.06.1941г. в одном из кабинетов в здании на ул. Дзержинского г. Москва

...- Разрешите, товарищ старший майор, старший лейтенант...

- Здравствуй, Валентина Федоровна! - перебил хозяин кабинета, сидевший за столом - С приездом! Проходи, давно жду. Как добралась?

- Все нормально. Доехала просто отлично... Привезла с собой документы и наши рапорта о проделанной работе за последний месяц ... Все собрано вот в эту папку...

- Молодец, что все собрала и привезла. Вчера, когда звонил, и не надеялся, что у вас все готово... Информацию затребовали на самый верх. С твоим докладом потом ознакомлюсь. Если можно давай коротко о проделанном, итогах, впечатлениях...

- В декабре прошлого года, получив задание группа разделившись на 2 части занялась поисками информации о интересующих объектах. 1-я работала в архивах Москвы и Ленинграда. 2-я выехала в Тамбов. За полгода работы изучен огромный массив документов, опрошено более 200 человек. Все они так или иначе видели или слышали о тех предметах.

Установлено - предметы и в целом доспех появился задолго до Рождества Христова. Одновременно рождаются легенды и мифы о нем. В одной из ни сказано, что это "одежда бога, оставленная (дарованная) своим земным детям". Боги или бог, спускались с неба в огненной колеснице и имели отношения с земными женщинами. У которых рождались от них дети. Вот кому - то из этих детей и был оставлен доспех .

Каким богом точно не известно... Кто - то говорит, что это вещи богов Урана, РА, Рамы, Будды, Индры, Митры, Перуна, Сварога. Другие пишут, что изготовлены Гефестом то ли Зевсу, то ли Аресу. Есть указания что они принадлежали и Крону, и Арию и Одину. Слишком много версий.

Доспех якобы - дарует защиту и власть любому, кто его носит. Носить его могут только избранные. Об одном и том же доспехе идет речь, или нескольких похожих пока не ясно. Мы разбираемся с этим.

На территорию Древней Руси он попадает видимо из Европы. Кто и откуда привезен не известно. Хранился все время в частных руках. Периодически исчезал на десятки, а порой и сотни лет. Во всяком случаи в сохранившихся летописных книгах, описях сокровищниц , что мы просмотрели, не упоминался. А когда упоминался, то только вскользь. С конца 14 в. им владели князья и цари Московские. В "Смутное время" доспех пропал до конца 18 в... Появляется у шефа жандармов графа Александра Христофоровича Бекендорфа и его наследников. Которые собирали все возможные сведения о доспехе. Записываемые в книгу в сафьяновой обложке с серебренными застежками. Достоверно известно, что доспех и книга хранились до середины ноября 1917 г. в одном из тамбовских имений Бекендорфов. Точнее в рабочем кабинете, в стенном шкафу. Но тот ли это доспех или похожий на него неизвестно. Предполагается, что хозяева несколько раз демонстрировали его царям. Так возможно в 1820 г. А. Х. Бенкендорф во время пребывания в Сосновке показывал его императору Александру I, находившегося во время манёвров в районе Козлова. ( А. Х. Бенкендорф сопровождал императора Александра I.) Кроме того в 1828 и в 1838 годах А. Х. Бенкендорф мог показать доспех Николаю I когда готовил его поездки по губерниям центральной России и во время посещения имения Бекендорфов - Фалль в Эстонии 1828 и 1833.

В начале XX века в Тамбовском имении Бенкендорфов гостил английский дипломат Морис Беринг, автор книг о России. Переводчик воспоминаний Павла Константиновича Бенкендорфа в 30-х годах. Мемуарист. Морис Беринг описывает самое счастливое время его жизни - общение с семьёй посла России в Англии Александра Константиновича Бенкендорфа: чтение книг из библиотеки деда посла - шефа жандармов А. Х. Бенкендорфа . Вполне возможно что он тоже был в курсе доспеха.

Уже упоминавшийся Павел Константинович Бенкендорф -генерал от кавалерии, генерал-адъютант, гофмаршал, обер-гофмаршал Высочайшего двора, член Государственного Совета с 1916 г. - одно из действующих лиц записок начальника канцелярии Министерства Императорского Двора Мосолова. Характеристика Павла Константиновича даётся в главе "Ближайшая свита": "Его управление длилось в течение двух царствований. Человек умный, всесторонне образованный, весьма хладнокровный, он исполнял своё нелёгкое дело незаметно для посторонних, но всегда с ровной добросовестностью. Граф держался определённых принципов и имел большой и заслуженный вес в министерстве двора. Политикой не занимался и о ней никогда не говорил". Он был "...арбитром всех вопросов, касавшихся русского двора. Государь и императрица относились к нему с большим доверием и дружбой. Все бывшие в России высочайшие особы и главы государств хорошо знали и ценили нашего гофмаршала". Зная отношения царя к нему вполне можно предположить, что Бенкендорф доводил ему информацию о доспехе. Правда достоверно не известно показывал ли доспех Павел Константинович Бенкендорф, во всяком случаи нет сведений о пребывании его на Тамбовщине.

Само имение Бенкендорфов - Антоновка славилось художественными ценностями

Нами найдено несколько карандашных рисунков, сделанных в то время. Можно уже точно говорить - артефакт - это доспех типа "хауберк", изготовленный из вещества серебристого цвета . Не металла. Сделан настолько тонко " словно из ткани или паутины" . Изготовлен для очень крепкого и высокого человека ростом примерно около 2.5 метров. Состоит из следующих вещей : очень тонкой кольчужной рубашки с капюшоном, таких же чулков, наручей, рукавиц, узких браслетов, кольца, небольшого жезла - " Ваджра " или "шестопёра". Шлема не имелось. Капюшон на голове крепился одним из ремешков. Капюшон достаточно большой. По некоторым данным туда вполне могло уместиться до мешка зерна. Доспех оставлял впечатление, что изготовлен для великана.

Есть одна странность. Описываемый доспех - не полный. Нас и раньше удивляло отсутствие целого ряда частей защитного снаряжения обычно присутствующий на подобного вида доспехах. Все что сейчас я вам перечислила обычно одевается под защитную броню. Это подтверждается изученными образцы имеющиеся в наших музеях. В том числе и Оружейной палате. Возникает вопрос - а где остальное и было ли оно? И вообще изготовлялось ли оно? И действует ли отдельно от всего? Пока ответа на эти вопросы мы не нашли. Все это хранилось в темно - зеленом тканевом мешке. Перечисленные вещи были украшены драгоценными камнями - белого, красного, синего и зеленого цветов. Что за камни, установить не удалось. Специалисты, по описанию, предполагают - это - очень крупные , обработанные - алмазы, рубины, сапфиры и изумруды. Точное описание, рисунок каждой вещи, расположение камней на них составленные нашим художником, со слов свидетелей и очевидцев есть в деле. Все указанные вещи были необычайно легки и прочны. Не подвергались порче - ни огнестрельным, ни холодным оружием...

После Октябрьской революции имение было разграблено. Часть книг семейной библиотеки с экслибрисом Бенкендорфов хранится с 1919 г. в Моршанском историко-художественном музее. Там же произведения искусства из исчезнувшей усадьбы Бенкендорфов, в том числе скульптурные портреты четы Бенкендорфов Константина Александровича и его жены Наталии, урождённой баронессы Алопеус, выполненные немецким скульптором Иоганном Генрихом Даннекером в 1822 и 1825 гг. из мрамора. Но доспех пропал. Летом 1919г. он опять появляется. По воспоминаниям свидетелей - сотрудниками ВЧК, они были изъяты при обыске у бывшего офицера 27- го пехотного Витебского полка, проживавшего в Тамбове. Точнее установить у кого, не удалось. Они были приобщены к собранным у репрессируемых классов драгоценностям. Документы об этом пропали при оставлении Тамбова. Сами собранные сокровища также исчезли в ходе рейда корпусов Шкуро и Мамонтова. Поиски их до сего дня ничего не дали. Наиболее вероятная версия - они были вывезены белыми на юг. Но подтверждения этому нет или пока не найдены.

Родословная роспись дворян и графов Бенкендорфов в виде списка опубликована в "Русском архиве" в 4 выпуске первой книги в 1895 г. Начата роспись с Андрея из Бранденбурга, переселившегося в Лифляндию в XVI веке и ставшего королевским военным комиссаром в Риге. В конце росписи Андрей Александрович, родившийся в 1882 г., и самая молодая в то время представительница рода Наталия Александровна (родилась 7 июня 1886 г.). Всего в этом списке 66 человек. Среди жён и мужей Бенкендорфов фамилии, связанные с Тамбовским краем: Бибиков, Воейкова, Волконский, Кропоткин. Сейчас мы отрабатываем всех живых родственников Бекендорфов.

Поиски ведутся в Тамбовской, Воронежской, Липецкой и Балашовской областях. Любые упоминания изымается в отдельное делопроизводство. В Тамбовском управлении НКВД, дело по поискам сокровищ изъято и приобщено к нашему. Все поиски ведутся под грифом "Совершенно секретно". Допущено к делу не из числа группы всего 3 человека из состава местного управления НКВД и краеведческого музея. Список и подписки о неразглашении приложены. Поиски осуществляются как поиск утраченных исторических и культурных ценностей, пропавших в годы Гражданской войны. Интереса у посторонних не вызывают.

Если отбросить религиозную мишуру нанесенную веками можно сказать, что доспех - это одежда или часть снаряжения космического путешественника. Прилетевшему к нам на Землю "с неба на огненной колеснице" -космическом корабле. Откуда - чаще всего упоминается созвездие Ориона. Он вступил в связь с земной женщиной, которая родила ребенка. Для него и был оставлен "доспех". Если раньше я считала все это выдумкой, то теперь просто уверена в существовании доспеха. Думаю мы на правильном пути. И если поиск пока ничего не дал, то это только вопрос времени. Нужно продолжать поиск. У меня такое впечатление, что доспех не пропал. А находится где - то совсем рядом. Вы же знаете, я редко ошибаюсь...

- Знаю и верю твоим чувствам и ощущениям. Поэтому вы с Николаем и попали в группу... Скажи, а что там с легендами?

- Легенд слишком много за это время родилось. Мы смогли собрать очень противоречивые сведения. Очень помогло то, что есть живой свидетель в свое время читавший собранный Бекендорфами материалы по доспеху. Доспех гарантирует защиту владельцу если тот в нем. От любого оружия. Но только если доспех одет полностью и затянут ремнями. Упоминается, что владелец может видеть в нем ночью, знать языки птиц, зверей и людей. Не тонет в воде, может дышать под водой и не горит в огне. Врачует раны. Но сняв хозяин его становится обычным человеком. Который может быт убит как и всякий другой .

По жезлу проще - фактически все мифы и легенды говорят об одном - это оружие или часть оружия испускающее молнии. Чаще всего его называют "Ваджра". Ваджра в санскрите имеет несколько значений: "удар молнии" и "алмаз". В Тибете ее называют дордже, в Японии - конгосё, в Китае - дзиньганси, в Монголии - очир - которое может убивать без промаха. При этом, как алмаз, она цела и невредима в любых ситуациях: разрушает все, но на ней не остается ни царапины. Замечу, что боги Зевс и Индра - главы богов, боги грома и молнии, "царь вселенной". Они сокрушают и разбивают крепости, а кроме того, при помощи ваджры способны повелевать погодой, а также менять русла рек и взрывать скалы... Ваджра в различных описаниях сопровождается эпитетами: медная, золотая, железная, прочная, как из камня или скалы. У нее четыре или сто углов, тысяча зубцов, иногда она бывает в виде диска, но чаще - крестообразная, в виде перекрещенного пучка молний.

Изображение ваджру имеется на многих древних рисунках, фресках, монетах разных стран средиземноморского региона. Датировка от 500 до 200 лет до н. э. На всех монетках хорошо видно молнию - ваджру. Таких монет очень и очень много. А значит, в древнем мире все прекрасно знали что это такое и понимали значение этого предмета. Кроме того на древних гербах есть изображение ваджру - "лилия" - геральдический символ власти европейских королей. При чем она везде. Примерно до 10 в. ваджру была на гербе французских королей затем она графически преобразовалась в стилизованную лилию. При Людовике с 1179 года его включили в герб французских королей и эта версия лилии стала главной гербовой эмблемой французской монархии. Официальное название этой лилии на французском гербе Бурбонов... fleur de lis...

Известно во многих странах есть ваджру - особо много их сохранилось в Индии. Правда как их применять никто не знает ...

Но все это положительное. Среди отрицательного можно отметить следующее. Доспех служит не всякому. Если человек не соответствует каким - то характеристикам, известным только доспеху, тот изменяет человека и губит его. В чем конкретно это выражается не установлено. Но то что гибель наступает быстро - известно точно. Каждый раз по своему...

- Да...все интереснее и интереснее... Тебе известно о поисках доспеха кем - то еще?...

- Кроме того, что ты мне говорил на инструктаже нет...

- В Германии есть институт "Аненербе" или как они себя называют "Немецкое общество по изучению древней германской истории и наследия предков". Штаб-квартира "Аненербе" располагается в одном из особняков берлинского района Далем (по адресу Пюклерштрассе, 16). Курирует его Рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер. А это сама понимаешь серьезно.

Созданно в 1933 при поддержке и финансовой помощи кабинета Дарре. Обществу с 1935 было поручено изучать все, что касается духа, деяний, традиций, отличительных черт и наследия "индогерманской нордической расы". Гиммлер в 1937г. интегрировал "Аненербе" в СС , подчинив его как отдел управлению концентрационных лагерей. 1 января 1939 общество получило новый статус, которым на него были возложены научные изыскания, завершившиеся в конце концов опытами над заключенными в концлагерях. Изучение древней германской истории в странном смешении естественных наук и романтизма ведется с постоянной и единственной целью подтвердить превосходство арийской расы в рамках расовой доктрины национал-социализма. Начиная с 1938 все археологические раскопки проводятся с ведома общества. Солидное финансирование позволило привлечь к научным исследованиям многих первоклассных университетских ученых, с помощью которых были достигнуты определенные успехи: произведены раскопки укреплений викингов IX века, состоялись экспедиции в Тибет и на Ближний Восток. Осуществляются исследования и охрана древних поселений. На вот ознакомься с документом ...

- Это что же получается - немцы тоже ищут... И в том числе из - за него и направляли экспедицию на Тибет. А теперь и нас... У меня сложилось впечатление, что они точно знают где у нас искать...

- Да ищут. А вот насчет Тибета - они ищут другое - Древние знания и умения . Но интересуются в том числе и доспехом и космическими полетами. Вообще - то у меня те же ощущения - знают они где доспех сейчас хранится. Отсюда и запрос о возможности проведения археологических раскопок именно в Тамбовской области. А кроме них есть еще запросы и от других. Англичане и шведы тоже хотят присоединиться к археологическим раскопам. Пока мы им отказали... Но кто - то в нашем ведомстве сливает информацию о ведущихся работах ... Ну ладно о прочитанном помни... И постарайтесь ускорить поиски... Сейчас я тебе дам кое - какие документы, с ними пойдешь в свой кабинет и ознакомишься. Тебе будет полезно их знать. Пару часов на ознакомление тебе вполне хватит. Затем составишь план работы. Мне к начальству назначено, постарайся никуда не выходить, вдруг потребуешься. Все иди работай...

... Через несколько часов в кабинете Народного Комиссара Внутренних дел Берии Л.П. ...

- Разрешите товарищ Народный комиссар... Вы просили предоставить документы по розыску. Здесь все, что на сегодня удалось собрать нашим поисковым группами.

- Ну что там у вас, Сергей Борисович? Вы продолжаете считать, что это не сказки, а реально существующие вещи? - спросил Берия и получив утвердительный ответ взял папку . - Давайте я посмотрю...

Берия стал листать страницы дела, иногда делая пометки в своем блокноте. Закончив, снял очки и стал их протирать платочком глядя в окно.

- Неужели все это правда? И действительно существуют указанные вещи? Которые настолько мощные, что могут уничтожать города? И они хранятся у нас в стране...

- Факты говорят сами за себя. Три независимые друг от друга поисковые группы (никак не связанные и не знакомые между собой ) пришли к абсолютно одинаковым выводам - что древние мифы и легенды имеют основу из реальных событий и предметов. И артефакты находились в нашей стране. Поисковые группы идут по их следу ...

- Все я понимаю, но как - то не укладывается в голове. Что совсем недавно, каких - то 20-30 лет назад, они свободно хранились ... А 10-15 лет назад наши сотрудники вели поиски, но кто - то этому помешал. Да так, что уничтожил всех причастных к этому. И мы могли овладеть таким мощным оружием... Нужно приложить все силы к их поиску. Привлекайте дополнительных людей и необходимые средства. Ориентируйте наших людей и Индии и других странах на поиски и приобретение этих "ваджру". Да и у нас по музеям и коллекциям нужно поискать. Должны быть обязательно, если не "ваджру" то "шестопёр" уж точно. Розыск пусть ведется под грифом "особой важности". Результаты докладывать мне лично и больше никому. Всех интересующихся брать на заметку, кто бы это не был. У случаи успеха не стесняйтесь представлять отличившихся к наградам. Дело пока оставьте у меня, я еще раз его посмотрю ...

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Дорога к гостинице не заняла много времени - всего несколько минут. На лифте я поднялся к себе на этаж. Первого кого встретил была Татьяна. Улыбнувшись поздравила с покупками, что был у меня в руках. А затем доложила, что все сделала как я просил. И подойдя к столу отдала мне конверт с билетом на поезд и остатком денег. Мой поезд до Минска завтра в 16 часов, вагон купейный, полка нижняя. Подавая ключ от номера, продолжила - " Форму вашу погладила и подшила. Весит на месте, сапоги у вас начищенные, но я на всякий случай оставила щетку. Вдруг потребуется. Если еще что надо не стесняйтесь говорите. Я сегодня дежурная." К своему стыду, я понял что совсем забыл купить презент Тане, за ее работу. Но в принципе не все потеряно. Еще не вечер, как говорится - из номера закажу в ресторане. Поблагодарив, поинтересовался сколько должен за работу. На что получил ответ - " ничего. Все оплачено из остатка денег от переоформления билета. Квитанция в конверте" . Мне оставалось еще раз поблагодарить и пригласить девушку заходить в свободное время на коньяк.

Закрыв дверь в номер изнутри на замок, оставил ключ в нем. Раскрыв пакет выложил на стол купленные письменные принадлежности , а остальное сложил на диван. В шкафу проверил форму. Она была прекрасно выглажена и подшита. О стрелки на галифе можно было бы поранить пальцы. А в начищенных до зеркального блеска сапоги можно было смотреться как в зеркало. Так что должен я Тане по самое не хочу. Полюбовавшись формой разделся. Сняв доспех сложил на кресле, так чтобы солнце падало на него... Принял контрастный душ...

Достав из конверта полученные фотографии , вложил их в личное дело, взамен старых. Ну а фото Седова на уничтожение. Пусть простит меня за это, но так надо. Оставшиеся фотографии положил на стол - потом уберу. Маленькие все равно потребуются - в части поменяют удостоверение.

Подготовив таким образом личное дело и убрав его на место в чемодан. Сел за стол. Теперь можно заняться главным, для чего остался в Москве - отработкой письма к Сталину. Раскрыв пачку с бумагой, заправил ручку чернилами. На упаковке бумаги попробовал ручку. Класс, то что и надо. Чернила ложатся ровно и аккуратно, без клякс... Достав из сейфа планшетку с черновиком, развернул перед собой. Сосредотачиваясь... Мое внимание все время отвлекал доспех, мешая своим светом. Желание его снова одеть стало больше моих сил. И поддавшись ему, облачился в него, добавив перстень. Одев на безымянный палец левой руки. Посмотрел на часы, что положил под настольную лампу. И капюшон покрыл голову...

... Уже привычно накатило, отдавшись воли мысли и чувства. ...Мысль летела через время и пространство... Вспоминались планы немецкого командования, направления планируемых ударов, перечень частей и соединений сосредотачиваемых у нашей границы их командный состав, места дислокации. Схемы и карты приграничных сражений, действия сторон. Слабые и сильные стороны вооружения и техники. Организационная структура СС и СД, парт. аппарата, вермахта. Уже давно забытые прочитанные мной книги и материалы, мемуары, персоналии и их характеристики... Предательство нашего высшего ком. состава ( особенно в Зап. ОВО). Ошибки в руководстве войсками. Обсуждения. Фотографии, художественные и документальные фильмы, события, сражения и итоги Великой Отечественной войны ... Картинки менялись пулеметной лентой, надолго не задерживаясь в голове и давая возможность другой появиться на свет... Все это формировалось в готовые и чеканные фразы и слова , что ложились на бумагу...

... Очнулся в сумерках. За окном был поздний летний вечер ... Очень сильно хотелось ПИТЬ - схватив графин с водой стоявший рядом - полностью осушил его. Немного полегчало... Снял с головы капюшон, включил лампу... Электрический свет осветил стол. На нем лежала большая пачка пронумерованных, исписанных с обоих сторон листов. Флакон с чернилами был фактически пуст, так совсем чуть - чуть на самом дне. Остаток чистой бумаги составлял всего листов 200 не больше... Не плохо так поработал... Взяв верхний листок вчитался. Затем еще, еще и еще... Написано конечно как курица лапой, мелко, главное можно без труда разобрать и читается... Вроде бы все что хотел сообщить написал... Еще раз перелистал написанное. Да все, писать большего не стоит. Если письмо дойдет до адресата - история может основательно измениться. И то что я знаю и учил уже не случится. Так что не стоит увеличивать сущности. Ну а если не дойдет... То все было зря... Останется только убить как можно больше врагов, чтобы до конца выполнить свой долг перед РОДИНОЙ... Но о плохом думать совершенно не хочется, будем надеяться все - таки на лучшее...

Написано - то написано - а вот как все это отправить. Вообще я рассчитывал максимум листов на 250 - 300, а тут такой объем... Хорошо что конвертов взял с запасом... Если в каждый из них вложить листов по 100 то получится 5 - 6 двойных пакетов. Опытным путем решил проверить как получится. Взял 2 конверта - вложил друг в друга, а затем во внутренний стал вкладывать чистые листы - уместились все и еще осталось много места, идея живая и вполне выполнимая. По идее должны пройти в прорезь почтового ящика. Исписанных в конверт уместилось по 110 листов. Переложил их так чтобы в каждом пакете было примерно равное количество листов. Всего получилось 7 конвертов. На внешних конвертах сделал надписи - "Москва. ЦК ВКП(б) Сталину И.В. "Воздух". Строго конфиденциально. Не вскрывать без адресата. Вручить лично в руки". На внутренних - "Москва. Кремль. Сталину. "Воздух". Особой Государственной Важности. Не вскрывать без адресата. Пакет Љ__". Между конвертами вложил информационное письмо для охраны Сталина. В котором просил провести проверку без вскрытия внутреннего конверта. Насколько помнилось с такими пометками обычно сразу же доставлялось Сталину

В ящике стола нашелся канцелярский клей, которым и заклеил пакеты. Осталось их только бросить в почтовый ящик. Бросать в гостинице посчитал опасным, да и увидит пакеты куча народа. Пока дойдет до адресата - куча народа будет в курсе о письме. Надо жить скромнее. Ножками прогуляться до Старой площади и там бросить в ящик для корреспонденции ЦК ВКП(б). Идти совсем рядом, минут 20 - 30 неспешным шагом. А уж если через проходные дворы, то и быстрее можно. Надеюсь их на ночь не перекрывают ...

Убрал в сейф уже пустую планшетку. Плотно закрыв дверь в ванной, аккуратно сжег черновик, спустив с туалет пепел. Дождавшись когда высохнет клей, быстро собрался. Не снимая доспех надел рубашку и брюки. Обулся, конверты сложил в бумагу из под покупок. И вышел из номера. Сдавать ключ администратору не стал, все равно скоро вернусь. В холле у лифта сидела вторая горничная. Татьяны и администратора на месте не было . Выйдя на улицу двинулся по давно и хорошо знакомому маршруту Охотный ряд - Старая площадь д.4. Несмотря на позднее время на улицах народа прибавилось. В основном молодежи. Люди прогуливались в сквере у Большого театра, стояли у входа в метро... Работали киоскеры с табаком, лотошницы продавали мороженное и газировку .

До места как и рассчитывал дошел быстро. Вход в здание освещался лампочкой. Охраны здания видно не было, но в том что "наружка" ведет наблюдение сомневаться не приходилось. Все же важный стратегический объект. И охраняться должен соответственно. Ничего предосудительного не делаю. Так что не думаю, что они сразу же меня станут брать. Вот снимок могут сделать. Ну и поинтересоваться кто и что бросил в ящик в такое позднее время. Хотя кто его знает как сейчас здесь организована охрана. Терактов вроде бы уже и не было. Но от охраны профессионалы - то есть... Во всяком случаи по пути от гостиницы я слежки за собой не заметил. Не спеша раскрыв пакет побросал в закрепленный на стену рядом с входом окошко почтового ящика, конверты. Спокойно свернул оставшуюся бумагу и повернувшись, медленно пошел назад. За мной никто не шел. Бульвар был пуст. На всем пути назад "наружку" я так и не заметил. Вернувшись назад поднялся в ресторан. Он еще работал. За столиками сидел немногочисленный народ. Сев за свободный столик заказал ужин, а также шоколад и коньяк Тане. С удовольствием съев ужин и запив его несколькими бутылками "Боржоми" решил вернуться в номер и как следует выспаться.

На этаже меня встретила Таня. Она первая меня поприветствовала и поинтересовалась - как мне понравилась ее работу. Горячо поблагодарил ее за сделанное и вручил пакет с шоколадом и коньяком. Таня засмущалась и сначала отнекивалась , но затем все таки забрала у меня пакет, пообещав разделить его с подругами. Еще раз поблагодарив , я попрощался и пошел к себе...

... Все я дома... Запланированное выполнено. Можно и отдохнуть. Опять захотелось пить. И я снова ополовинил кувшин. Кстати интересно - кто его наполнял? Насколько помню, я этого не делал - оставил пустым на столе. Видимо в мое отсутствие кто - то из обслуги, или еще кто, был в номере. Вот и позаботился. Хорошо, что я все убрал за собой. Глаза просто слипались, усталость последних дней брала свое. Но я преодолевая себя из последних сил разделся. На этот раз сняв с себя все. Кроме Перстня - ставшего составной частью меня самого... Доспех вернулся в мешок, а тот в чемодан. Который кстати досмотрели. Волосок заранее укрепленный на нем отсутствовал. Но это ожидаемо. Надеюсь ничего предосудительного там не нашли и не подкинули. А то бы давно ласты скрутили... Дошел до постели и провалился в сон...

Из беседы состоявшейся в служебном кабинете на 2-ом этаже гостиницы "Москва".

...- Ты чего к парню - то привязался? Обычный "лейтеха". Едет после окончания училища к месту службы. Остановился у нас на сутки до поезда... Поезд на Минск завтра... Татьяна говорит - спокойный, приятный, культурный . Явно городской - говорит слишком правильно, начитанный, с деньгами. Деньгами не сорит... И что тут такого, что к нему надо присмотреться?

- Да как тебе сказать... Странный, чужой какой - то... Вот себя вспомни - после окончания курсов... У тебя, что гражданская одежда с собой была? Ты мог себе позволить ходить в штатском, при наличии формы? Или формы 3 комплекта, с кучей нижнего белья с собой привез? А "парадка" у тебя была?

- Эка ты взял. Когда это было. У меня кроме формы, что на мне была и исподнего с кое - какой мелочевкой в чемоданчике и не было ничего. Потом уж, когда подъемные здесь получил, да обжился все и приобрел. А так, что по выпуску получил, то и носил... Но времени - то уже 6 лет прошло с того момента. Люди лучше жить стали, снабжают лучше ...

- Ага и у нас поселиться могут?. И "самописки" за огромные деньги иметь ?... И фотоаппарат с кучей фотопленки?... И все заметь новое. Что не говори - богатыми люди стали?! Себе- то не ври! У тебя самого - то это есть? Вот то - то и оно что нет! А у молодого, не оперившегося командира, пацана есть!!! И еще у меня и у девчонок - Ани с Татьяной, сложилось впечатление - что он здесь не первый раз. Когда он от регистратуры к лифту шел я сам видел. А Татьяна заметила, что на этаже хорошо ориентируется. А говоришь не странно...

- Возможно ты и прав... Но у него мы ничего не нашли. Хотя и осмотрели тщательно. Комплекты формы и нижнего белья - это разве предосудительно? Сам знаешь, что нет. Фотоаппарат и фотопленка? Все новое. Татьяна сказала, что он днем выходил без пакета , а вернулся с объемным пакетом. Возможно купил уже здесь. А останавливался может быть здесь раньше, ты же не всех упомнить. Он молодой, может с родителями приезжал ...

- Все может быть. Но память у меня на лица хорошая и не подводила. Если бы я его раньше видел то вспомнил бы. Гостиница не давно открылась, я тут почитай с первого дня. С памятью, проблем раньше не было никогда. Потому и держат здесь. Я уж и так пытался вспомнить - не получается. Вот и выходит, что не было его у нас. Возникает закономерный вопрос - "А откуда он может знать, что и где находится?" Подозрительно все это... То что документы у него в порядке еще ничего не говорит. Сейчас что хочешь могут сделать. А ты говоришь прицепился! Кстати когда он пришел с компанией в ресторан, кто их обслуживал?

- Я и обслуживал. О чем говорили? Да ни о чем. Пока все доставлял и расставлял наслушался... Они все с одного училища вот и вспоминали учебу, преподавателей. Ничего интересного, обычный треп... Адресами обменивались. Я так понял, что они в разные округа едут. Твой в Белоруссию, а остальные в Киев... Кстати в училище звонил? Проверял его?

- Через дежурного по управлению пробивали. Все сходится. Приметы совпадают. Номер удостоверения и предписания соответствуют. Следует в Минск за назначением, срок прибытия не нарушает. Вроде бы все в норме, но чувствую что - то. Никак не пойму что. Сам же знаешь берешь яблоко оно с наружи красивое и свежее, а откусишь внутри гниль. Вот так и тут вроде бы все с Седовым понятно - нормальный выпускник, а все равно гложет сомнение. Гнетет что - то в нем. А что не пойму. Объяснить сложно. Какой - то он не наш что - ли. Ведет себя слишком раскованно, свободно. Так у нас обычно иностранцы ведут. Но в то же время он не такой как они - чувствую, а сказать и понять не могу. Как тебе его фотки?

- Хорошие снимки. Ты когда отчет составлять будешь не забудь про них указать, так на всякий случай. Я Татьяну предупредил, она тоже укажет... Ну а посмотреть, посмотрим и по смене сообщим . И еще. Раз ты настаиваешь, то поручу Татьяне его еще раз проверить. Да посмотреть поближе за ним...

Из беседы Вали и Кати состоявшегося в тот же вечер.

- И кто этот парень?

-Ты о ком?

- О Петре, конечно...

- Никто просто интересный попутчик. Ты же его сама видела и общалась...

- Ты из меня - то дуру не делай! В спальном вагоне - вдвоем, обычно едут с мужем или любовником. Мужа я твоего хорошо знаю - рыба она и есть рыба. А тут такой красавчик, да еще и умный.

- Нет серьезно. Коля провожал меня до поезда. С поездкой решено было практически в последний момент, вот я его и попросила довезти. Все же у него машина есть. Билетов не было - купила с рук у девушки. Ну а в купе и познакомились...

- Зная тебя - явно очень близко. Смотри, а то муж узнает...

- Ну узнает и узнает. Чему быть того не миновать. Должны же быть хоть небольшие радости у замужней женщины. Тем более что в отношениях с Николаем, не все хорошо. Болен он, детей у нас нет и не будет уже ... А тут такой интересный во всех отношениях парень. Мне с Петром, честно говоря было очень хорошо. Он такой активный... На гитаре такой концерт дал... Романсы пел... А какие стихи пишет...

- Наверняка все ночь на подушке тебе читал.- Ехидно сказала Катя.

- А тебе и завидно. Читал конечно, правда часто прерывался. На вот почитай... Он мне свою тетрадь со стихами дал... Почерк правда не очень, но прочитать можно. Последние три написал при мне в поезде... - доставая из чемодана тетрадь и передавая Кате ответила Валя.

Возникла пауза нарушаемая лишь шорохом перевертываемых страниц. Через некоторое время прочитав стихи Катя задумчиво сказала:

- Слушай , а действительно талант. Не новый Есенин, но очень не плохо. И очень не плохо! Особенно по сравнению с тем, что присылают к нам в редакцию. А он точно нигде не печатался? И это его стихи? А не плагиат?

- Говорил, что нет. Я уже говорила ,что последние три написал при мне. Подчерк его. Конечно можно сделать графологическую экспертизу. Но можешь мне поверить - это точно его подчерк. Я бы отличила подделку. Писал для себя, а мне дал с условием, что верну, когда встретимся в Тамбове... Кстати если они тебе понравились может напечатаешь у себя в журнале, я с ним об этом договорилась ...

- А ты знаешь, его можно дать на литературной странице. Он ведь действительно талант. Да еще какой. Особенно по сравнению с кое кем . Вот что, завтра, переговорю с главным редактором и членами коллегии - попробую предложить внести изменения в тематический план ...

Из Рапорта оперуполномоченного отдела дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги сержанта РКМ Кавешникова А.П. от 3 июня 1941 г.

Мною проведена проверка сообщения агента "Дровосек" о получении 1 июня с.г. путейским рабочим жд. станции "Тамбов-1" Поповым А. из багажного отделения жд. станции.

Установлено.

Попов А. по просьбе своего знакомого Гречишкина Петра 1924г.р. , разнорабочего склада жд. станции Цна, проживающего по адресу г. Тамбов ул. Комсомольская д.124. получил указанный багаж. Квитанцию на получение ему дал Гречишкин. Якобы багаж знакомого - фамилию Попов не запомнил. Получив груз Попов у жд. поликлиники передал его Гречишкину. Который обращался за мед. помощью в поликлинику. И ждал Попова у входа. Что подтверждается показаниями гр. Соловьевой (медсестры приемного покоя жд. больницы)- видевшей это и опознавшей Гречишкина по фото, а Попова визуально. ( показания прилагаются).

Попов помог перенести Гречишкину полученные вещи на его квартиру, где их и оставил. Показания подтверждаются свидетелями К... (Комсомольская 128) и С.... (Комсомольская 121). Видевшими, как Попов и Гречишкин 1 июня днем около 15 часов, со стороны жд. вокзала, несли большие бумажные пакеты на квартиру Гречишкина.( показания прилагаются).

По показаниям соседки - В... ( Комсомольская 122) Утром 2 июня около 8 утра от Гречишкина вышел военнослужащий с несколькими большими бумажными пакетами. Гречишкин его провожал в сторону жд. вокзала. Количество пакетов, заходил ли ранее к Гречишкину этот военнослужащий она не помнит. ( показания прилагаются).

Аналогичные показания дал повторно опрошенный гр. К.

С согласия дочери квартирной хозяйки Королевой И. посещена и осмотрена комната Гречишкина. Визуально подозрительных предметов, пакетов не обнаружено. По словам Королевой Гречишкин на несколько дней уехал из города. Куда она не знает.

По месту жительства и работы Попов и Гречишкин характеризуются положительно. По учету не проходят. В действиях указанных лиц преступных деяний не усматриваю, прошу разрешения направить материалы проверки в архив.

Виза начальника отделения: Не разрешаю. Продолжить проверку фигурантов и сбор материалов.

Из Рапорта оперуполномоченного отдела дорожной милиции на жд. станции Цна Тамбовского подотдела Московско-Рязанской железной дороги младшего лейтенанта РКМ Сухорукова М.П. от 3 июня 1941 г.

2 июня т.г. мною, подавался рапорт о возможной причастности гр. Гречишкина П.И. 24 г.р., проживающего г. Тамбов ул. Комсомольская, к совершенным ранее нападениям на подвижной состав и разграбление перевозимых по жд. грузов в том числе и 30.05.41г..

Установлено: Вечером 30.05 с 18 до 23 часов Гречишкин находился на танцплощадке у ДК на ст. Цна. Что подтверждается свидетелями, в т.ч. участковым уполномоченным л - том РККМ Долговым И. А., находившегося там по служебной необходимости.

Травму головы Гречишкин получил в ночь с 30 мая на 1 июня т.г. в период между 24.00 - 5.00 в групповой драке произошедшей между ним, Марковым и Климкиным , на пляже недалеко от жд. моста через р. Цна. Гречишкин вступился за несовершеннолетнею, подвергавшуюся попытке изнасилования Марковым и Климкиным. За что и был подвергнут избиению последними (расследование проводит гор. отдел г. Тамбова - оперативное сообщение гор. отделения Љ 2 от 1 06.41 вх. Љ...).

Примерно в это время его и видел на мосту Куркин.

В связи с полученными в результате побоев травмами гр. Гречишкин П.И. обратился за первой медицинской помощью в мед. сан. часть ТПУ. Где сообщил - что рану получил в результате падения. В РКМ с заявлением о нанесении побоев не обращался. У Гречишкина имеется рваная рана височной части головы. Листок нетрудоспособности выдан жд. поликлиникой ст.Тамбов.

Среди собранных материалов имеется копия рапорта участкового уполномоченного лейтенанта РККМ Долгова И.А. от 1 июня 1941 г. В котором тот обращает внимание: что при личной встрече Гречишкин был одет в новые вещи - рубашку светло - серую, на костяных пуговицах; синие брюки на выпуск; черные кожаные полуботинки. Аналогичные рубашки проходили по оперативной сводке, как похищенные из вагона поезда Љ... в апреле т.г.

Опросить Гречишкина не представляется возможным, в связи его убытием 2.06. в г. Минск . ( показания квартирной хозяйки Королевой И. прилагаются).

По месту жительства, учебы и работы Гречишкин характеризуется положительно. (характеристики прилагаются)

Оперативные мероприятия в отношении Гречишкина проводятся также отделом дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" ( оперуполномоченным сержантом РККМ Кавешниковым А.П. ).

В целях более полного освещения личности Гречишкина прошу объединить имеющиеся материалы в одно делопроизводство.

Виза начальника отдела - собранные материалы передать в отдел дорожной милиции на жд. станции "Тамбов" .

4 июня среда

Проснулся рано утром - на часах было около 6 утра. День обещал быть солнечным и ярким. По небу не спеша плыли облака. Поливальные машины мыли асфальт. А в брызгах воды сверкала радуга. Начинался новый день.

Спать совершенно не хотелось. Себя чувствовал отдохнувшим и удовлетворенным выполненными вчера делами. Главное - письмо Сталину было отправлено. О чем можно было предупредить сделано - остальное в его руках, как он отнесется к очередному предупреждению и что он предпримет. Насколько я помнил от нашей разведки Сталину постоянно шли данные о датах нападения на СССР в период с 15 по 22 июня. В Кремле прекрасно знали о войне и готовились к ней. Делали все возможное. Но вот почему военные "просрали" начальный период оставалось загадкой не раскрытой до сего дня. Какие бы доводы не приводились в литературе ... Впечатление сложившиеся у меня еще со школьной скамьи - предательство со стороны высшего командного состава РККА. Заговор маршалов - был, и Сталин во время уничтожил 5 колонну в РККА. Но как говаривал мой школьный учитель истории Солозобов М.Н. - "щуку поймали, да зубы остались". Отсюда и поражения 1941-1942 г.г.

За этими размышлениями я прошел в ванную. Открывая кран душа, обратил внимание на то, что Перстень поменял свой цвет с насыщенного янтарного на бледно - зеленый. Снимать его с руки я не стал - привык, наверное. Струи воды лились по телу и рукам.... Под напором воды камень Перстня стал темно - зеленым ... Чудны дела твои Господи...

Под шум воды продолжал думать о письме Сталину, о том, что еще не указал. Мысли плавно перетекли на наших разведчиков и немцах. Тут вспомнилась читанная в свое время инфа об иностранных агентах и "активистах 5 колонны" в наших НКИДе, секретариате Микояна, НКПС, Генштабе, НКВД и партии. Один Литвинов чего нам стоил. И таких как он было много.

Вспомнились тайные немецкие базы и тайные аэродромы на островах Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа), Междушарский (архипелаг Новая Земля), на новоземельских мысах Константина и Пинегина, у архангельских деревень Мегра, Верхняя Золотица, Погорелец и в Лешуконском районе, у Окулова озера. Именно на их основе была создана надежная система контроля всей акватории Карского моря, а возможно, и системы дальней разведки рейха.

Вспомнилась организация эвакуации предприятий и организаций с оккупированных территорий - бардака творившегося тогда. О предательстве ряда народностей - чеченцев, крымских татар, калмыков, грузин...

Вспомнилось читанное когда - то, на одном из форумов посвященных Великой Отечественной войне, предположение об отравлении Сталина в ночь с 21 на 22 июня 1941г. И именно поэтому он и не мог руководить страной в период с 22 по 25 июня. А когда оклемался и 25 смог приехать в Генштаб, понял, как подставили страну и его лично. И не смог сдержать своего гнева. У Жукова по этому поводу в мемуарах частично описано. Не знаю кому как, но мне это предположение показалось достаточно обоснованным и правдоподобным.

Вспомнились месторождения природных ископаемых, которых так будет не хватать стране. Все-таки хорошо нас учили в школе на уроках географии. Конечно без особой конкретики, но тем не менее. И обо всем этом замалчивать не стоило, хоть этим помочь Родине. Придется еще раз напрячься и написать новое письмо.

До завтрака время есть, так что можно с пользой его провести. Растираясь полотенцем, подошел к столу. Там еще оставалась бумага, купленная вчера. Оставлять ее в номере или вести с собой в часть не имело смысла. Так что для написания письма все есть. Пока все в памяти нечего затягивать. Надевать доспех решил, пока не стоит. И так все исходные помню. Взяв в руки самописку и подперев голову ладонью левой рукой, задумался о письме.

Вновь повторилось, так же как и вчера. Мельканье кадров и вот уже мысли ровными строками ложатся на бумагу. Все о чем вспомнилось, нашло свое отражение. А кроме того и еще много , не отмеченное ранее. Стопка бумаги существенно сократилась. А кладезь информации опустел. Жутко хотелось пить, как будто пожар внутри меня разгорался с новой силой. Ополовинив график, потушил огонь в себе.

Составление письма заняло не более двух часов. Прочитав записанное , упаковал все в конверт. Нанес те же надписи.

Недалеко от входа в метро я видел почтовый ящик. Вот туда по дороге на вокзал, конверт и отнесу. Днем нести его в приемную ЦК не хочу. Вчера вечером прокатило, а вот, что будет сегодня сложно сказать.

И вообще имею я право на отдых. Столько дел переделал. Правда, особо некуда сходить. Поезд достаточно рано, на спектакль в любимый театр оперетты не успею. Если просто так пройтись по магазинам? Так у меня все необходимое есть. В другое бы время можно было съездить в Кузьминки - побродить по парку. Но там сейчас закрытая зона НКВД. Сокольники мне не нравятся. Да и ехать туда на трамвае - долго. Так что сидим в номере и наслаждаемся одиночеством. Купленные книги почитаем.

А заодно подготовимся к боевым действиям - что я имею в виду? Да хотя бы подготовить рабочий чертеж глушителя на "Наган" и другую стрелковку. Зачем ПБС? Чтоб было! Конечно действовать ими в линейном бою особо не придется , но запас карман не тянет. Неизвестно куда попаду служить. С учетом того, что придется по любому с боем выходить из окружения, даже не сомневаюсь. Да и вообще в хозяйстве сгодиться. Тем более что в ПБС особо сложного нет. Кроме уж совсем "накрученных", остальные можно сделать в любой хорошо оборудованной и укомплектованной мастерской. Сейчас глушители используются в спецподразделениях НКВД и РККА. Например, БраМит для "наганов" и "мосинок". Всего пару тысяч штук. Но кто мне их выдаст? Так что озаботиться придется самому. Принцип работы и комплектацию знаю. В командировках на Кавказ столько изъятых ПБС насмотрелся - что заводских, что самопальных. А уж настрелялся, по самое не могу.

Не теряя времени сел за стол и накидал чертеж. Будем надеяться, что в части куда назначат, будет арт. или авто. Мастерская и там смогу все заказать и собрать. Металл там по любому будет , ну а каучук вполне заменим резиной. Труднее с патронами, ну да надеюсь на складах найдутся патроны "УС" ( уменьшенной скорости).

А еще было бы совсем неплохо накидать "планчик" боевой подготовки для своего подразделения. Какого? Да того, что дадут по прибытии в часть. С учетом того что Седов - пехотный "Ваня" будет взвод, максимум стрелковая рота. Плохо, что не помню всех меток что есть на деле. А то бы модно было, более точно определить на какую должность готовили лейтенанта и в чем он более силен. Ладно, нечего посторонними мыслями голову забивать. Будем считать по минимуму - взвод. Теперь вопрос - где будет расположена часть - в Восточной или Западной Белоруссии? Отсюда и будет решен вопрос с временными рамками на подготовку. Если исходить из того, что в часть я доберусь завтра - послезавтра, то до начала войны остается не более двух недель. День на размещение, знакомство с личным составом, вооружением и техникой. Для подготовки бойцов останется максимум 13 дней. И это в лучшем варианте. Кроме того в батальоне уже есть свой план, который вполне вероятно не совпадает с моим. А убедить свое командование, что 22 июня начнется война, будет очень сложно. Тут вся надежна на Иосифа Виссарионовича. На то, что он во время даст пинок командованию на подготовку к войне.

Ну ладно на БОГА надейся, да сам не плошай. По прибытию будет видно, что к чему. А так пока накидать предварительный план. А что туда включить? В первую очередь то, что умею и смогу донести до них сам. Так как уровень подготовки сегодняшнего командного состава далеко не айс.

1. Насколько помню, в армии многие страдали от неумения стрелять. Не знали вверенного оружия. Мне с этим проще.

Почти всю "стрелковку", что сейчас стоит на вооружении что у нас, что в вермахте знаю. Во всяком случаи уверенным пользователем являюсь. За службу в армии и милиции почти все видел, да и попользоваться пришлось. Особенно мне нравился "ТТ", что носил, а Кавказе. Винтовка "СВТ-40", "мосинский" и "маузеровский" карабин особенно в снайперском варианте тоже пришлось неоднократно подержать в руках , да и не только подержать... Автоматы ППД, ППШ, МР -38, МР-40 не проблема. С пулеметами "Максим", " MG" и "Дегтяревыми" , что с крупнокалиберным, что с ручным разберемся. Правда, приходилось общаться с более поздними моделями, да не боги горшки обжигают. Так что преподать подчиненным курс обслуживания и использования вооружения вполне смогу. Стрелять тоже подучу - если дадут такую возможность. Были бы патроны и время. Хотя на сколько помню в Зап. ВО перед войной было подано на склады по 2 боекомплекта на бойца, а части поступило еще по 1.5. На стрелковую подготовку стали больше внимания обращать. По моему в 40-м году Тимошенко был на инспекции в Зап. ВО и очень сильно ругался по этому вопросу. Так что будем надеяться на лучшее. Конечно, за 10-12 дней отличного стрелка не сделаешь, но попытаться можно. Хоть в цель попадать будут, а не палить в белый свет.

2. Техника. Тут можно только строить предположение - точнее все вилами по воде. Неизвестно, куда и в какую часть направят. Что сам знаю и чем смогу управлять?

Автотехника и мотоцикл - могу управлять и немного ремонтировать. За что надо особо благодарить систему советского среднего образования. В школе у нас был Урал ЗИС - 5 1947 г. выпуска - знаменитая "трехтонка". Потом его заменили на более новый ГАЗ-51А. Сколько же с ними приходилось возиться под руководством учителей по труду, чтобы хотя бы проехать по школьному двору.

Вот с гужевым транспортом сложнее. Нет ездить, то ездил. И верхами и в телеге. Запрягать у бабушки на Волге научился. Но вот ухаживать особо не приходилось. Ну да думаю, найдутся те, кто сможет.

3. Артиллерия. С минометами разберусь. Как- никак два года "срочки" в Советской Армии даром не прошли. Спасибо командирам обучили, гоняя до седьмого пота. С орудиями сложнее. Ну не было у нас в части ствольной артиллерии. Правда, в укрепрайоне немного посмотрел на работу артиллеристов. Так что по стволу наведу и возможно даже попаду.

4. Саперное дело. С этим в порядке и ставить и снимать умеем. Мины любим и очень уважаем. Лень, невнимательность и глупость научили, когда с ранением в госпитале належался. Инженерную подготовку знаем, и передать подчиненным смогу.

5. Уставы. Тут тоже думается, не будет сложности. Все-таки наши Уставы писались на крови Великой Отечественной войны. И вобрали лучшее в себя из старых Уставов. Но в части надо будет озаботиться повторением.

6. Строевая и физподготовка. Строевой устав знаю. За 30 лет выучил. Конечно не рота почетного караула, но тем не менее. Кто - то считает это анахронизмом. Я так нет. Лучшего места для сплочения коллектива ничего не придумано. А если еще найдется "зверь"- строевик вообще прекрасно. Я себя, конечно, таким не считаю, но старался им быть. Требования НФП из памяти не стерлись. Показать и подсказать смогу.

7. Партполитработа. Опыта работы секретарем комитета комсомола батальона хватит.

8. Тактическая подготовка. Опыт есть. Еще не все пропито. Построить оборонительный и наступательный порядок подразделения смогу. Что такое опорный пункт знаю, и главное умею его строить. Что еще смогу применить? Тактику действия мелких групп и штурмовых подразделений. Особенно штурмовых подразделений. Еще в детстве у отца попался учебник Шошколовича А.К. "Действие мотострелкового батальона в городе" и пользуясь отсутствием взрослых проштудировал его. Все четко и главное понятно рассказано, даже для такой "мелюзги" как я. Книга врезалась в память. Папа, увидев, ее у меня подарил. В моей библиотеке она заняла почетное место. С началом "перестройки" и "перестрелки" полученные из нее знания, очень пригодились.

9. Радио и телефонная связь. Имеющиеся сейчас в частях радиостанции не знаю. Видеть видел в музеях в основном. Пользоваться ими не умею. Вот с телефонными аппаратами и коммутаторами всегда, пожалуйста. Те, что пользовали в мое время, не сильно отличались от тех, что были на войне.

10. Рукопашный бой. Далеко не мастер. Но, тем не менее, сдачи дам. И слабо не покажется.

11. Медицина. Обработать и перевязать рану вполне смогу. Опыта хватит. "Лесную" аптеку знаю. При необходимости смогу помочь при ряде заболеваний. Кстати надо будет озаботиться медпрепаратами и перевязочными материалами. Но это уже в части.

12. Ротное хозяйство. Знаю не по наслышке. Пару лет пробыл старшиной не самой маленькой роты. Был на не плохом счету.

Так что теоретический и практический багаж есть и неслабый. Правда есть еще вопрос - а чего я вообще хочу добиться от своих подчиненных?

В идеале стойкое, боеготовое подразделение. По типу десантно-штурмовой роты моего времени. С хорошей военной подготовкой . Чтобы не побежали в первом же бою. Было бы совсем неплохо иметь в подразделении как можно больше грамотных и умелых специалистов. Механиков, слесарей, охотников - промысловиков, лесовиков и егерей. Тогда готовить личный состав было бы куда проще. Да где же их найдешь. Придется учить тех, кто будет, а не тех, кого хочется. Так, что все в наших руках. Придется быть "цербером" и гонять всех ,так как гоняли меня в "учебке" - т.е. без зазрения совести и жалости. Постаравшись передать по максиму имеющиеся знания подчиненным.

Вскоре черновик плана был готов. Основные вопросы подготовки нашли свое отражение. Если еще что вспомню, всегда есть возможность внести изменения и дополнения. Большую же часть корректив внесем уже по месту службы. Неплохо было бы иметь топографические карты Белоруссии и возможного района боевых действий. Но сейчас их можно получить только в штабе полка, да и не всем их дают. В большинстве случаев командиры моего уровня обходятся рисунками от руки. Да и пользоваться картой не умеют. Надеюсь с моими знаниями - смогу хотя бы в черновике кроки перерисовать. Но это все вопрос времени.

День начался очень плодотворно. Что само по себе прекрасно.

Тут мое внимание привлекла гражданская одежда, которую вчера неаккуратно побросал на спинку кресла. Вообще - то я человек аккуратный, стараюсь за собой следить. А тут такой промах. Брюки помялись. Воротничок рубашки грязноват. Ботинки не чищены. Носки не свежие. Вообще неприятный вы тип гражданин Седов, или как Вас там?

Седов. Конечно, Седов. Ну а раз так-то принимайтесь за дело. Наведите марафет на свой внешний вид. Рубашку постирать, брюки отгладить, ботинки начистить кремом. И это правильно. Чистота превыше всего. Была у меня мысль выбросить гражданку и ходить в форме. Но после размышлений - она покинула меня. Кто его знает, как судьба повернется. Запас карман не тянет. Иногда в штатском лучше, да и проще, чем светиться своими кубарями.

Ходить буду в форме. Но не в "парадке", а полевой. Та пока повесит на вешалке - подождет поезда. А "полевку" желательно обносить, чтобы была как родная. А то прям как не военный, а обычный "штафирка". Ушивать ее вроде бы не надо. Сидела на мне прилично.

Итак, что мы имеем в сухом остатке на сегодня - сделать перевязку, привести гражданскую одежду в порядок, отоспаться впрок и убыть к месту службы.

По первому пункту все понятно - Таня, еще вчера подсказала, где медпункт, туда и сходим. Думаю, много времени не займет.

По гражданке - надо просто позвонить на вахту и узнать - могут они ее постирать и отгладить, или нет. Не смогут ничего страшного, до части полежит в чемодане.

Ну и самое главное и наиболее тяжелое - отоспаться и поесть возьму на свои хрупкие плечи. Никому не отдам. А то не знаю я эти гарнизоны. Все наряды по прибытии в часть будут моими. У кого семьи, дела и заботы. А ты молодой - тебе служить и служить еще.... Так что отработка взаимодействия щеки и подушки с моей стороны будет проведена в полном соответствии с требованиями Устава. В полном объеме и качественно. Тем более что для этого все есть - чистая постель и мягкая подушка.

Задачи поставлены, цели понятно приступаем.

До вахты дозвонился быстро. На мое счастье ответила Татьяна. Объяснив , что я хочу, услышал приятную для себя новость - можно. И она скоро зайдет за вещами. Чему я только буду рад.

Кстати - встречать даму голым и с разбросанными вещами не комильфо. Поэтому срочно одеваться и собираться. Успел я почти вовремя. И одеться и вещи сложить аккуратно, только портупею и сапоги не одел.

На деликатный стук, открыв дверь, увидел предмет моих ожиданий. Таня была просто сногсшибательна в своей отутюженной формой с белым передником. О чем ей сразу же и сообщил. От сказанного у нее заалели щеки.

Пропустив Таню в комнату, еще раз осветил свои проблемы с вещами. Она меня заверила, что все понимает и сделает в лучшем виде. И кстати сообщила , что в номере я могу пробыть до отправления на вокзал. Чему я был только раз. Сидеть на вокзале в ожидании поезда не самое интересное и плодотворное дело. Я лучше в номере делами займусь. О чем ей и сообщил.

- А когда можно у вас убрать? - спросила Таня.

- Да в любое время. При условии, что вы меня просветите, когда начинает работать медпункт и ресторан на крыше. Вчера не успел сделать перевязку и есть хочется, так что готов съесть слона.

На что получил ответ: - медпункт работает круглосуточно. А ресторан на крыше и на первом этаже откроются в 9 часов. Буфеты при них работают круглосуточно. И холодные закуски можно заказать прямо в номер. А вот горячее надо будет подождать. Кухня начнет работать часов с 10. Чай на вахте есть всегда. И если надо, то она все принесет. При этом Таня так мило улыбалась, что можно было съесть ее вместо слона. Целиком, не раздевая.

Заманчивое такое предложение. Так и тянет им воспользоваться. Но в тоже время она тут будет убирать, а я могу помешать. Да и тестостерон Гречишкина явно взыграет, видя рядом такую красивую девушку. Потом забот не оберешься. Немного подумав, решил, что лучше уж прогульнусь до ресторана. Нервы успокою и оставлю даму в спокойствии. О чем ей и сообщил.

Забрав вещи и деньги, Таня пообещала часа через два все подготовить и занести.

Проводив Таню, стал собираться в медпункт. Застегивая портупею и машинально поправляя тяжелую кобуру, поместил ее на положенное место. Тут до меня дошло, что я по своему зазнайству, не сверил номер револьвера с записанным в удостоверении Седова. А ведь это может быть залетом и не малым. Что называется до первого патруля. Это называется, расслабился, обрадовался, что стал обладателем стольких ништяков. А элементарное и не проверил. Выпускники военных училищ едут в часть без оружия. Табельное оружие за ними закрепляют уже в новой части, делают запись в документах. Исключение делалось только для наградного оружия. А я - дурак старый об этом и забыл!!!!!

Достав удостоверение, нашел страницу и был неприятно поражен ее белыми, чистыми и главное незаполненными графами. Приехали, называется. Хорошо еще, что сейчас на это обратил внимание, а то бы нашел приключений на свою голову. Так срочно кобуру с револьвером долой. В сейф подальше от любопытных глаз. Ничего страшного до части можно и без оружия походить, а там разберемся. Кстати интересно, а где Седов себе его достал? И ведь не боялся же ходить с ним, что довольно странно. Документов на закрепление оружия в личном деле тоже не было. Я бы заметил. Загадка на загадке и ею погоняет. Ладно, оставим их решение на потом. Дела делами, а о себе любимом надо позаботиться. Сначала перевязка, еда. Ну а дальше посмотрим, что к чему.

Медпункт нашел быстро. Тем более, что Танечка так хорошо мне все объяснила. Очень симпатичная и обаятельная дама- врач осмотрела рану. И сообщила, что там практически все зажило. Правда, желательно еще денек походить с легкой повязкой. После чего помазав рану мазью, быстро сделала перевязку. Поблагодарив ее, поднялся в ресторан.

Там было пустынно и тихо. Одинокий средних лет бармен за стойкой и несколько симпатичных официанток, под руководством пожилого метрдотеля, раскладывавших на столах приборы нарушали ее. Кстати вчерашних официантов обслуживавших меня среди них не было. Сел за столик и сделал заказ, почти сразу же подошедшей миловидной девушке - официантке. Легкий летний ветерок мягко обдувал мое лицо.

_______________________________________

На столе у дежурного администратора ресторана "Птичий полет" зазвонил телефон. Он снял трубку и смотря в окно, выходящее в зал, стал отвечать .

- Да здесь. Сидит в углу. Обслуживает Марина. Хорошо, все сделаем. - После чего положил трубку и еще раз посмотрел на посетителя молодого лейтенанта с перевязанной головой. А затем пригласил официанта.

- Саша, тебе надо подменить Марину. Обслужи вон того лейтенанта. Нужно чтобы он побыл здесь подольше. И повнимательней! Тебе все понятно?

- Да, Григорий Михайлович.

- Только прошу, очень аккуратно. Не переиграй. Рапорт потом мне отдашь.

- Есть. Все сделаю.

- Вот и умничка. Давай действуй. Только еще раз говорю, аккуратно...

Через несколько минут молодой официант, с приятным и открытым лицом, принес кофе со сливками, несколько бутылок минералки и салат. А горячее пообещал принести по готовности. Никто меня не беспокоил, никому я был не нужен. Сторожевая система об опасности не голосила, ощущения, что за мной пристально наблюдают, тоже отсутствовало. Так иногда краем сознания ловился мимолетный взгляд в мою сторону от работающих в зале. Мне было спокойно и комфортно.

Понемногу зал стал наполняться посетителями, пришедшими позавтракать. В основном это были гражданские . Одетые в полувоенную форму без знаков различия, видимо - командиры производства.

Мысли вернулись к составленному плану подготовки. Убедить командование в необходимости именно такого обучения будет достаточно сложно. Многие привыкли к тому, что уже давно отработано . Правда опыт Финской войны изучен и направлен в войска. Но зная, как все новое тяжело находит себе дорогу, не сомневаюсь, что к отработке новых форм ведения боевых действий так и не приступили. Всему основной массе придется учиться уже во время войны. Тут сказалась в первую очередь слабая подготовка командных кадров, отсутствие боевого опыта. Сильно подорвала боеготовность частей увольнение в запас тех, кто отслужил свое из числа участвовавших в боях. Они могли помочь в освоении новых реалий войны.

Мне же придется опираться только на свои знания и умения и главное на силу убеждения. В том числе и старшего командного состава своей роты, батальона, полка. О дивизионном уровне даже заикаться не стоит. Если на нижних уровнях командования вполне реально уговорить попробовать сделать мною задуманное, то выше вряд ли. Да и для убеждения потребуется больше чем план боевой подготовки подразделения. Нужно обоснование изменений, расчет личного состава, материалов, вооружения и боеприпасов. А также расчасовка занятий, конспекты фактически по всем вопросам подготовки. Задуманный мной отдых накрывался медным тазом. Вот и придет до отъезда использовать время с пользой, занявшись всем перечисленным.

А уходить отсюда совершенно не хочется. Девушки симпатичные. Тепло, светло, свежий ветерок, классный кофе по первому требованию приносят. Минералка опять же холодная, поесть всегда можно не отвлекаясь на готовку. Никто не отвлекает. В принципе можно и здесь поработать. Вряд ли кому помешаю. Если конечно здесь найдется писчую бумагу. А ручка и так у меня в кармане гимнастерки.

Хотелось пить. Минералка и кофе давно уже кончались. Прям сушняк, какой - то напал. Вроде бы вчера не так много и выпил, по старым временам так вообще губы помочил. А тут такое бешеное желание водой заправиться. Подошедшему официанту повторил заказ на минералку - еще пару бутылок. Он вошел в мое состояние и предложил свежего и главное холодного пива. Но я стойко отказался. Нельзя. А то вдруг мое состояние не даст возможности все как следует продумать. Эх, ладно. Гулять так, гулять. И я заказал еще пару бутылок воды. А заодно уточнил насчет бумаги. Оказалось, что есть. Тут достаточно часто бывают известные поэты. Вот пришлось администрации озаботиться, а то они все салфетки переводят на свои произведения. Попросил принести и ее. И побольше. Что и было сделано.

________________________________

- Саша! Ну что там клиент?

- Да ничего такого - похоже, с похмелья мучается, за 20 минут шесть бутылок минералки заказал, а две так просто высосал.

- Понятно. Ну, ты давай посматривай за ним.

- Понял, все сделаю. Он попросил бумагу писчую. Я принес.

- Молодец. Ты продолжай , так аккуратно посмотри что он там писать будет.

___________________________________

Быстро проглотив принесенный завтрак, достал ручку и принялся за работу. Работа спорилась и к обеду многое из задуманного, было перенесено на бумагу.

Из разговора состоявшегося утром 4.06.1941г. в одном из кабинетов в здании на ул. Дзержинского г. Москва

...- Разрешите, Сергей Борисович?

- Конечно, Валентина Федоровна! - сказал хозяин кабинета - Проходи, присаживайся.

- Я вчера докладывал материалы наркому. Нашу работу оценивают положительно. Вам в помощь дополнительно выделят людей, технику и средства. Можешь привлекать к работе любых специалистов, в том числе и из Академии Наук. Но конечно с соблюдением всех мер безопасности и секретности. Определись, кого тебе еще нужно привлечь. Пиши все, что надо для ускорения поисков. Что потребуется, обещали дать.

- Прекрасно, сегодня же все сделаю.

- И еще. Мы подняли из архива некоторые материалы. Вот тебе документы по Кольской и Тибетской экспедициям профессора Александра Васильевича Барченко и Якова Блюмкина, состоявшихся в середине 20-х. Есть такое ощущение, что они искали что - то похожее. И за официальной версией поисков, скрывалось совсем другое. Изучи их. Потом скажешь свое мнение. Задержишься на сегодня и завтра в Москве. Я сообщу в Тамбов, поедешь, завтра билет тебе закажут. Еще денек побудешь с сестрой. Думаю, муж не сильно обидится?

- Я тоже так думаю.

- Ну и прекрасно, иди, выполняй.

______________________________________

Вот что интересно, сижу в ресторане пишу, и практически никто не обращает на меня внимания. Не считая официанта, конечно. Похоже, их тут очень хорошо выучили. Вот и сейчас не успел я покончить с завтраком и минералкой, а он тут, как тут. И сразу все лишнее убирает со стола. И главное так не ненавязчиво. И вообще нравится мне тут все больше и больше. Вот только напрягают порции - большие, какие - то. Только одна отбивная чего стоит. И как я только все это успел уничтожить. Вроде бы водохлебом и обжорой никогда не был, а тут прорвало. Будто верблюд после долгого пути в пустыни водой набираюсь. Или как крокодил мясом на неделю заправляюсь. И главное в туалет и не тянет. Вот ведь сглазил. Положил пепельницу и фуражку на записи, не таскать же с собой. Надеюсь, не утащат. Пошел исправляться.

Вернувшись, застал в зале если не столпотворение, то близкое к нему. Все столики были заняты. Еще несколько человек стояли у входа, ожидая своей очереди. Официанты старались всем угодить, подсаживая гостей на свободные места за столиками. К моему столику никто не подходил и его охрану нес официант. Интересно за кого он меня принял? Наверное, за очередного горе - литератора. Я конечно виноват. Захватил с утра целый столик, а за ним между прочим четыре человека вполне комфортно могли разместиться. Долго засиживаться не собирался. Скоро уже выходить к поезду. Минск ждет не дождется, а я тут по столицам прохлаждаюсь. Подойдя к столику, поблагодарил официанта и вернул ему остаток бумаги. А еще попросил собрать на его вкус, мне с собой дорожный набор на сутки. И если можно, еще чашечку кофе, рюмочку коньяка и окончательный счет. Все- таки я молодец - коньяка уж точно заслуживаю, столько написал и подготовил. Уточнив, чтобы я хотел видеть в наборе, а так же возможность подсадить за столик посетителей официант ушел. Я же просмотрев написанное и сложив их на место, остался ждать обещанного официантом.

Через некоторое время кофе, коньяк и несколько посетителей в штатском практически одновременно оказались рядом со мной. Попросив на ломанном русском языке разрешение, они присели ко мне за столик. Сделав заказ, и не стесняясь, совершенно не обращая на меня внимания, заговорили между собой по-немецки. Они обсуждали погоду, Москву, сравнивали ее с Веной, Краковом и Прагой. Периодически достаточно критически отзывались о наших порядках. Но в рамках приличия. Как я понял из их разговора, оба были пилотами "Люфтганзы" и только недавно прибыли в Москву.

Я же спокойно мелкими глотками пил свой коньяк. Тоже стараясь не обращать на них никакого внимания. У них своя жизнь, свои впечатления, свои заботы. А у меня своя, далеко не тихая. И они еще не враги, которых следует убивать. И тут меня словно пронзило...

Немецкий язык я учил в школе, а затем и в институте. Учил, конечно, как все, не плохо. На выпускных в школе и экзаменах в институте была твердая "четверка". Вполне мог о себе другим рассказать, да и расспросить других тоже. Но со временем все стало забываться. Языковой практики практически не было. Пользоваться им было негде, так что язык основательно подзабыл. Нет, конечно, при необходимости, со словарем и справочником я бы мог прочитать статью или письмо. Но чтобы вот так, на слух, понимать, о чем говорят природные немцы - никогда. Во-первых, я учил совсем другой язык (более современный), во - вторых не так уж и хорошо нас учили.

Так интересно и что это такое? Неужели доспех или Перстень на меня повлиял? Что так хорошо во все стал врубаться? Похоже все - таки Перстень. Доспех сегодня не одевал, а Перстень все время со мной. Вон на пальце светит изумрудным светом. Ай да Перстень, ай да Сукин сын. Ты оказывается не просто ключ, но еще и переводчик. Интересно, а где же в него вмонтировано устройство? Внешне совершенно не видно. Монокристалл. Без всяких внешних повреждений. Ровные и аккуратные грани. Металл однородный, без признаков вкрапления. Я конечно не специалист, но что- то о таком не слышал. Хотя может быть он тут и не причем. А вот его влияние на организм мне и не известен. Как и его история. Ладно, это все потом. Как будет время постараюсь узнать о нем побольше. А сейчас о насущном.

Интересно если я немецкий понимаю, то может на нем и говорить смогу? Когда - то давно говорили, что у меня произношение жителя Саксонии. Проверим? Когда еще это можно будет вот так спокойно сделать? Рискнем. Вспомнив былое и сформулировав в мыслях предложение. Обратился к ним. Не знаю как с моим произношением, но, что они меня поняли - это точно.

Извинившись, что невольно стал свидетелем их разговора и встреваю в него. Представился и заговорил с ними об их московских впечатлениях. Похоже, немцев явно смутило мое знание языка и произношение. А главное то, что я их слушал и понимал. Но они достаточно быстро с ним справились. Завязался общий разговор, касавшийся достопримечательностей столицы. Русской национальной архитектуры, искусства и еды. Их отличия от западноевропейского. Разговор тек плавно и непринужденно.

Вскоре официант принес летчикам заказ, а мне счет, довольно большой пакет с продуктами и вдобавок корочки скоросшивателя для моих бумаг. За что ему был очень благодарен. Рассчитавшись и попрощавшись с немцами, пошел к себе в номер.

_____________________________

- Отто, что ты скажешь насчет этого русского лейтенанта? Мне интересны твои впечатления о нем.

- А что я могу сказать, Карл? Грамотный, наш язык знает очень не плохо. Держится очень свободно, не то, что остальные русские. Говорит как наши саксонцы. Пьет кофе и хороший коньяк. Гурман, любит русскую кухню и поесть. Возможно, жил у нас или из русских немцев. Любит свою столицу. Не лишен вкуса прекрасного мне понравилось, как он рассказывал об архитектурных изысках. Со знанием дела. Насколько я понял он пехотный офицер? Неужели у них сейчас таких готовят? И он точно не комиссар?

- У него в петлицах пехотные знаки. Комиссарских звезд не было. Может из НКВД? Но фуражка без синего верха, хотя кто его знает. Возможно, у них разрешено ходить и другой форме. Кстати ты заметил, что он тут что - то писал. Было бы интересно знать, что именно.

- Наверное, какой-нибудь философский трактат о коммунистических идеалах или построении коммунизма...

________________________________

- Что расскажешь Саша, о своем клиенте?

- Да особо рассказывать не чего. Вот копия его заказов. Пока он ходил в туалет я полистал, что он там писал. Расписывал действие штурмовой группы в населенном пункте, а еще там было про действия в лесистой и горной местности. Довольно подробно так написано со схемами и рисунками. Но я только мельком и смог посмотреть. Он вернулся быстро...

- Ну и все равно молодец. А кто там с ним сидел и разговаривал?

- Немецкие летчики из "Люфтганзы" на обед раньше времени пришли. Их столик был занят. Не гнать же их. Свободные места были только за столиком лейтенанта. Вот и пришлось к нему подсадить. Хотелось как лучше. Тем более что тот заканчивал и собирался уходить. Оказалось, что лейтенант хорошо по-немецки говорит. Куда лучше, чем я. На курсах все-таки мало иностранные языки учил. Часть разговора я пропустил, ходил за заказом, а то, что успел услышать, не понял, но что - то об архитектуре.

- С языками не страшно. Поработаешь, подучишь. Будет практика - язык усвоишь. И не только немецкий, у нас тут всякие бывают. А разговор, ничего страшного. Кому надо узнают. Давай у себя рапортишко напиши по быстрому и то, что рассказывал подробно осветить не забудь.- Берясь за телефон, сказал хозяин кабинета.

_______________________________________

Жизнь пока преподносит только хорошее. Вот только интересно когда она ко мне задом повернется? Я ведь нарушаю все, что только могу. Например, какого черта меня понесло разговаривать с летчиками? Что, ничего не читал о нездоровом отношении органов к лицам, общающимся с иностранцами? Читал и неоднократно. Так нет ведь. Решил язык проверить. Нашлось бы время, до войны вон совсем чуть-чуть осталось. Там и проверил бы. Если конечно до фронта дело дойдет. А то подойдут сейчас товарищи и начнут задавать "китайские" вопросы. И ведь ответить нечего будет... Скорее бы поезд и Минск, а потом часть. Личный состав и работа с ним, лучше НКГБ и НКВД мозги прочистит. Там будет попроще и потише, чем по столицам. С такими мыслями я добрался до номера. Пора собираться.

Номер сверкал чистотой. Тут явно поработала хозяйственная женская рука. У порога разувшись и повесив фуражку с портупей на вешалку, расстегивая гимнастерку, прошел к столу. Оставленные на столе бумаги были на месте, как то даже в мыслях не было, что они могут пропасть. Даже если их и прочитали в мое отсутствие, вреда от этого нет. Что в них секретного? Абсолютно ничего. Черновик плана боевой подготовки. Наверное, и лучше кто-то может составить. Ничего иновременного там нет. А остальное в сейфе от чужых глаз подальше.

Приобщил план к бумагам, написанным в ресторане. Спасибо официанту просто за бесценный подарок . В корочках всяко лучше, чем россыпью. Не помнутся, не испачкаются и не потрепятся. Начальству все приятнее читать будет.

До поезда еще есть время. От хорошего настроения почти не осталось следа. Мысли о моих проколах мешали наслаждаться жизнью. Хотя причин для беспокойства вроде бы нет. Не верится мне, что все столики в ресторане оборудованы микрофонами. Да и разговор с немцами был нейтральный. Касался только отраслей искусства и известных мест города. Ни о политике, ни о войне не говорили. Никаких тайн не выдавал. Вроде криминала в этом нет. Хотя как посмотреть. У Седова в документах написано, что владеет немецким языком. Вопрос только как? Хотя и тут придраться не к чему. Мало ли, что он скрывал от остальных.

Личность Седова меня стала все больше заинтересовывать. Какой - то он странный. Не в плане физическом, или моральном. Таких как он каждый второй, не считая первого в моем времени было выпускников военных училищ. Лучше или хуже. Но примерно одинаковых. Программа была у всех одна. А вот те несуразности вокруг него. Каких? Да их несколько.

Начнем с самого простого. То, что он Парамзину очаровал понятно. Дело молодое и приятное. Любовь и т.д. и т.п. Да так , что она с ним к месту службы собралась. Вот только вещей с ней на вокзале не было. Собиралась ехать налегке? Не верю. Какие родители отпустят дочь в дальний край да без вещей? Никакой. А Америке может быть и могло такое прокатить, но у нас нет. Даже если она и собиралась, сбежать с Седовым не ставя в известность родителей. Остается еще работа, с которой она не собиралась уходить.

Дальше. Ехал лейтенант до Москвы в двухместном спальном купе. Стоимость билета приличная. И в мое время была отталкивающим, не всякий мог позволить проехать. Вопрос откуда деньги? Ответ - выдали в училище. И он их потратил на билеты. Возможно? Да. Тогда еще вопрос - почему не поехал по литеру? Ответ - ехал с любимой женщиной. Романтик, блин.

Непонятно почему Седова направили за назначением в штаб Зап. ВО. Насколько помню, от нас молодых лейтенантов в основном направляли в Московский или Орловский военные округа. В те части, что рядом. Летчиков да кидали куда надо. Но с остальными такого не было. А тут отправили аж в Минск, за тридевять земель. Тогда другой вопрос - а почему именно в штаб? Ладно, я бы понял, если в предписании стоял бы штаб дивизии, корпуса, армии, наконец. А тут штаб округа? Что если Седов едет по именной заявке именно в штаб округа? И его там хорошо знают? А тут я с немытой мордой.

Еще вопрос - откуда у него оружие? Знать бы ответ, так его нет. Револьвер выпущен сравнительно недавно в 1937 году. Патроны свежие 40-го года. Записей о закреплении оружия за Седовым нет. В боевых действиях он не участвовал. Так что трофеем или замыканным револьвер тоже быть не должен. Тогда откуда он у него? А что есть вражеский агент? Да нет чушь! Какой смысл направлять агента в военное пехотное училище. Что он там узнает. Если только агент с дальним прицелом, на будущее. Но в это верится с трудом. А вот во что верю, что Володя где-то его раздобыл. Точнее у кого-то. По пьянке чего только командный состав не теряет. Вполне мог кто-то из командиров посеять, а Седов нашел и подобрал. А с патронами еще проще. Никогда не поверю, что там где есть воинская часть, никто не найдет патронов за "магарыч". Правда в мое время с этим стало похуже, но помнится на центральном рынке как, то предлагали ведро винтовочных патронов за пару бутылок водки. Да мне они были не нужны.

Одни вопросы и загадки. И как тут жить спокойно попаданцу. Ладно, как-нибудь переживу. Мне бы до войны продержать, а там многое на нее спишут.

Все это так, эфемерное и просто мои страхи. Вещи, о которых конечно не стоит забывать, но и бояться их тоже не стоит. Что будет, то и будет. Побарахтаемся еще, пока стволом в спину не толкают. Да и в этом случаи можно еще попробовать пожить. Надо задуматься о дне насущном. В принципе я полностью собран. Только гражданку у Тани получить и в чемодан сложить. Можно не сомневаться, она все сделала. Ну и подпоясаться и к поезду. Хорошо бы сейчас, но время до него еще много. Вообще не люблю ждать и догонять. Чем себя занять?

Поспать точно не удастся. Только измучаюсь. Лучше в поезде, на полочке. В другое время сел бы за компьютер, покопался в нете, телик посмотрел бы. А здесь еще ничего нет. Телевидение еще в зачаточном состоянии.

Достал из чемодана "Севастопольскую Страду". Попробовал на ней сосредоточиться, почитать. Хорошую книгу написал Сергеев-Ценский, но честно говоря, даже ее не тянет читать. В другое время улетела бы влет. А сейчас не идет и все тут.

Идти в город не стоит. В кабак? Так вроде уже наелся и напился, до самого не могу, еще и с собой прихватил. Покурить? Так не курю. И начинать не имеет смысла. А ходить по комнате из угла в угол еще хуже.

Мои мучения прервал стук в дверь. Так, а это интересно кто? То, что за мной пришли не верю. Обычно когда приходят, стучат более уверенно и значимо. Сколько раз сам так делал. Похоже Таня.

Так оно и оказалось. Получив разрешение, она зашла в номер и передала приведенную в порядок "гражданку". Все было выглажено и выстирано, выше всяких похвал. Мне оставалось только поблагодарить ее за сделанное.

- Ну что вы уже готовы к отъезду? Может быть, нужно, чем еще помочь? - спросила Таня.

Выставлять ее за дверь и оставаться одному в номере не хотелось. Да и, похоже, Татьяне уходить не хотелось. По поведению было видно, что спешить ей не куда. И она не прочь задержать поболтать со мной.

- Да пока еще не собирался. Время есть. Спешить не куда, да и не кому. А нищему что собирать только, подпоясаться. Кстати Тань, насколько я знаю, в гостиницах обслуживающий персонал дежурят по суткам, а разве у вас не так? И вы уже должны быть дома.

- Все так. Дежурство закончилось еще утром в 9 часов. Но подруга попросила с вечера за нее отдежурить. Ехать домой в Малаховку далеко, туда и обратно уйдет несколько часов. Отдохнуть не получится. Вот и осталась в гостинице. У нас есть служебная комната, где можно отдохнуть, привести себя в порядок и сделать дела. Вот я и занялась приведением документов в порядок и ваш заказ сделать. Начальство на это смотрит сквозь пальцы и иногда так можно делать.

Не знаю почему (опять видимо Гречишкина суть вылезла) предложил ей побыть у меня. Попить чая, поболтать. А то мне одному скучно, а до поезда еще куча времени. Подумав, Таня согласилась, правда предупредила, что это не поощряется. И если кто узнает, то у нее могут быть неприятности.

Из дальнейшего разговора выяснилось, что Таня еще не обедала. Вот я и предложил сделать заказ в ресторане по ее выбору. За мой счет конечно. Самому есть не хотелось, но за кампанию и жид задавится. Таня по телефону сделала заказ. И сказала, что оставит меня на недолго, а когда обед будет готов, то сама его принесет. Я конечно на это согласился. И заодно спросил у Татьяны о возможности сшить бумаги в корочки. Как не странно Таня мне и в этом пообещала помочь.

Оставшись один, принял душ. Достав чемодан, сложил в него все вещи, в том числе и из сейфа. Письмо Сталину вложил в планшет. Все я готов. Осталось убить в приятной компании пару часов и на поезд. А то я в столице подзадержался.

Вскоре в сопровождении официанта пришла Таня. Они на хромированной тележке привезли обед и приспособления для сшива документов. По предъявленному счету я рассчитался с официантом и он, оставив нам, тележку с едой и посудой ушел. А мы с Таней занялись делом - сшиванием моей рукописи. Дело продвигалось быстро. Татьяне это явно было не впервой. На вопрос где она этому научилась. Сообщила, что ей часто приходится делать отчеты вот и напрактиковалась. Таня поинтересовалась, о чем моя рукопись. Пришлось рассказать, что это я готовлюсь к роли командира подразделения. Вот и приготовил заранее планы и конспекты, чтобы быть готовым обучать личный состав.

Покончив с делами, мы сели обедать. Правда Таня сначала отправила меня мыть руки. Пришлось подчиняться, такому прекрасному командиру. И ненадолго так задержаться, проделав необходимые миссии, чтобы потом не бегать. Когда вернулся, то застал ее сервирующей стол. Очень сноровисто и умело так сервировала. Расставляя приборы в каком-то только ей известном порядке, но явно правильно. Вот никогда не мог такому научиться всегда обходился одной ложкой и вилкой, а тут их целая куча и никогда не знаешь что из них к чему. Об этом я и сказал ей. Она же только тепло улыбнулась в ответ. Сказала, что это так для красоты. Можно пользоваться тем, чем умею. А научится не сложно, было бы желание.

Было такое ощущение, что я участвую в каком-то дурацком кино о жизни на Западе. Красивая женщина. Красивая фарфоровая посуда. Начищенные приборы. Хрустальные стаканы. И в качестве украшения бутылка коньяка "Юбилейный", которую Таня достала с нижней полки тележки, до этого прикрытой полой скатерти.

За обедом Таня рассказала, что она работает в гостинице уже несколько лет. Сюда попала по комсомольской путевке. И чтобы здесь работать, училась на специальных курсах. Где их очень многому научили, в том числе и такой сервировке стола. Иногда ей это приходится делать, помогая накрывать столы в банкетном зале. Живет с мамой в Малаховке. И оттуда ездит на работу. Отца нет, погиб на Гражданской войне. Но друзья отца их не забывают и помогают по возможности. Учится на вечернем отделении в пединституте, на факультете иностранных языков. Очень помогают курсы, где она училась. И продемонстрировала свои знания на немецком, а затем французском и испанском языках.

Ее вопрос, а какие языки знаю я, поставил меня в тупик. Сказал, что учил немецкий. Как язык вероятного противника и родины классиков марксизма. Со смехом Таня попросила показать свои знания, рассказав о себе на немецком. Что я и сделал, рассказав биографию Седова. Все-таки я огреб огромный бонус, что смог ее прочитать.

Мы мило беседовали. По чуть-чуть пили коньяк. Так самую малость, обоим нужно быть трезвыми. Мне в дорогу, ей на дежурство. Все было прекрасно. Умная женщина, приятный разговор. Правда мне казалась, что Таня очень грамотно и профессионально ведет допрос. Сразу и не заметишь. С такой очаровательной и скромной улыбкой на устах. И озорными чертиками в серых глазах.

После обеда, сидя в креслах, пили очень чай с вкуснейшими пироженными, сделанными здесь же в гостинице. Было хорошо и уютно. Словно дома, а не в чужом городе. В чужом во всех смыслах. Наверное, именно так и должен выглядеть мирный день в приятной компании или семье. Говорили о современной литературе. О Толстом, Шолохове, Пушкине, Гоголе, Сергее - Ценском. Классике. Музыке и музыкальных новинках. Оказывается Таня, музицирует на фортепиано. Разговор перешел на авторов и исполнителей. Вот тут я чуть не прокололся. Конечно, я помнил по пластинкам романсы и песни в исполнении Петра Лещенко, Вадима Козина, Клавдии Шульженко, Леонида Утесова, Изабеллы Юрьевой. Но Татьяна стала называть фамилии и имена исполнителей и актеров, которых я и не слышал. А если и слышал, то и не знал что они еще и популярные исполнители песен. Поэтому пришлось соглашаться с их оценками Тани.

Время пролетело быстро. Настала пора собираться на вокзал. Об этом как заботливая жена мне напомнила Таня. И предложила помощь в сборах. Показав на чемодан и пакеты, сказал, что уже все собрал. Осталось только скоросшиватель уложить в чемодан, и я готов. На глаза попалась так и не прочитанная "Севастопольская страда". Мелькнула провокационная мысль, что я ее зря таскаю с собой. Кто ее будет читать в части? Кому она нужна, кроме меня? Ведь через пару недель придется бросить, облегчая свой ранец, ища место для патронов. А ведь жалко, жаба так и давит. Здесь и сейчас отношение к книгам не такое как у нас в начале 21 века. Еще раз, бросив взгляд на книгу, решил ее подарить Тане. Все лучше, чем погибнет в огне.

Радости было море. А поцелуй долгим, многообещающим и горячим. Но блин поздно. Без продолжения. На вокзал пора, а я тут ля МУР развожу. Таня все поняла без слов. На листочке бумаги написала свой домашний адрес и предложила обязательно приезжать и писать. Я пообещал, положив адрес в карман гимнастерки. Надев портупею и планшетку, поцеловав на прощание Таню, с багажом в левой руке покинул гостеприимный номер и гостиницу.

У входа в метро бросил в почтовый ящик письмо и, смешавшись с толпой, двинулся на Белорусский вокзал. К новой странице своей еще не прожитой жизни.

Из беседы, состоявшейся в служебном кабинете на 2-ом этаже гостиницы "Москва".

...- Ну и, что ты на это скажешь? - выключая магнитофонную запись разговора Седова с немцами, сказал хозяин кабинета.

- Тоже, что и вчера. Парень не тот за кого себя выдает. Отлично знает немецкий. Вон как с гансами шпрехает. Мы с тобой так не сможем. Хоть и практики хватает. Либо он жил долго за границей и либо немецкий его родной язык. Нашего поля ягода. Точно тебе говорю. А еще письмо в сейфе, не говоря об остальном.

- Ага, и в военное училище специально у нас поступал, чтобы узнать, как готовят командиров в Тамбовском пехотном. Дурью не майся. Не верится, что парень враг. Мы о нем ничего не знаем. Кроме того, что проверка по нему ничего не дала. Язык мог и выучить. Рапорт Татьяны, сам читал. Я склонен верить ее оценкам.

Письмо в сейфе не показатель. Вполне возможно ему поручили его передать. Кстати где остановиться мог ему подсказать тот же, что и передал письмо. Вдобавок могу сказать. Уровень у Седова не дотягивает для таких дел как письма Сталину писать, а вот курьером поработать вполне. И тот, кто письмо дал ему полностью доверял. Кто писал письмо, спросишь ты? Не знаю. Кто угодно. Но человек тот обычной фельдпочтой отправлять побоялся. Или не решился. Посчитал лучше посыльным. Мне думается, что писал письмо кто-то из его командиров. С другими курсанты не особо общаются. Но с этим уж пусть другие разбираются. Не нашего ума это дело. Мы на Седова внимание обратили, проверили и все. Не нужны нам чужие заботы. Скажи, что я не прав?

- Прав, конечно. Но все равно не нравится он мне. И письмо мне это не нравится.

- Мне может тоже вся эта история не нравится. Но и рисковать лишний раз не хочу. Что в письме мы не знаем. Лезть в него и читать, не имеем права. Мы и так закон нарушаем постоянно, хоть нам и по инструкции положено. Отметки на письме ты видел сам. Кому адресовано тоже. А он такие письма читает только САМ. Я бы на месте Седова, такой пакет с собой везде таскал. А он видишь, в сейфе оставил. Доверился нам, дурья голова. Ты конверт случайно вскрыть не пытался?

- Скажешь тоже. Что я совсем со своей головой не дружу? Не волнуйся ты так. Как учили, так и делал. Запасными ключами вскрыли сейф. Посмотрели, что лежит на полках. Увидел конверт, осторожно так осмотрел и назад положил. Все как по инструкции положено.

- Хорошо, что если все так. А то, как бы чего не было, потом горя не оберешься. Не отпишешься. Помнишь как Степан?

- Кто же этого забудет. Всего-то на старую монетку позарился. А вышку дали. Несмотря на заслуги.

- Вот то-то. И еще скажи мне. Будет враг писать план для подготовки нашего штурмового взвода? Описывая действия такого взвода при ведении боевых действий в городе и лесе? Таких подразделений ни у кого нет. Только у нас и есть опыт таких действий по Финской. И оставлять просто так на столе?

- Не знаю. Вряд ли. Для чего?

- Парень писал явно для себя. Он так и сказал Тане. Готовится к роли командира. Вон возьми распечатки. Из техотдела передали - это фотокопии с его работы. Татьяна постаралась отснять.

- ...Что ж. Может ты и прав. А я видно погорячился, обвиняя парня. Слишком много несуразностей вокруг него. Твоя, правда, ему предъявить нечего. А материал написан им интересный. Воплотить можно? Ты у нас кадровый, из войск пришел. Должен знать.

- Теоретически можно. Но на практике вряд ли. Времени слишком мало отводит, вопросов много поднимает. В наших частях точно можно, а в армии, если только в разведбатах.

- Почему?

- К нам отбирают лучших. Наиболее подготовленных и грамотных. Потому и можно. Их обучать куда как легче. А в армии контингент не тот. Парень, прибыв в часть, столкнется с действительностью, а не теорией. Трудно ему будет. Потратит больше времени и сил. Да еще неизвестно как к этому командир отнесется. Толи поддержит, толи пошлет куда подальше. Жаль если парень перегорит и сопьется. Как чаще всего и бывает. Кстати это доказывает, что парень тот, за кого себя выдает. Жизни не знает, только на картинке и видел. Знаний нахватался, а и не ...... понюхал. В части его обломают.

А парень толковый, со знанием языка. Надо с нашими переговорить, глядишь возьмут на заметку. Может пригодиться для чего. Сегодня материалы по нему начальству доложу. Пусть оно подумает, если заинтересуется, то поможет парню...

Из разговора состоявшегося вечером того же дня

- Ну и как тебе материалы, Валентина?

- Ох, Сергей Борисович! Задали вы загадку. Вот так сразу и не ответишь. Все, что дали, просмотрела. Впечатление противоречивое. Я бы сказала даже очень. Вроде бы все на виду и явно. Но в то же время остаются вопросы на которые не нашла ответов. Я вот тут набросала некоторые. Особенно в свете новых знаний. По-моему кто - то явно поспешил с принятием решения по данным делам и просто обрубал концы, убирая фигурантов. Что - то Барченко нашел и кому- то это очень не понравилось. Было бы неплохо посмотреть протоколы допросов Блюмкина и остальных. И желательно весь архив экспедиций и фигурантов.

- Так и думал, что ты что - то накопаешь. Я уже запросил, завтра с утра, что найдут, получишь. Вопросник оставь мне, посмотрю. А в отношении всего остального. Ты права. Многих концов сейчас не найти. Никого из следователей и оперативников в живых нет. А нам досталось лишь то, что подшито в дело.

- Понятно. Если отвечать на вопрос - "Как экспедиции связаны с нашими поисками?" - продолжила Валентина Федоровна , - то здесь ответ простой - они искали знания древних цивилизаций - наследия Гипербореи. Легенда о Гиперборее и гиперборейцах образовалась из мифа об Аполлоне. Значит, возможно знали и о доспехе. Допускаю, что именно он и был целью поиска. А также "мельница Сампо" - дающая богатство и счастье. Или лодка девы Севера - изготовленную из осколков её веретена. По идее они должны были находиться где- то в районе экспедиции Барченко.

- Тогда, придется запросить и дела "Спецотдела" и "Единого Трудового Братства". А там из наших засветились - Генрих Ягода и Глеб Бокия. А еще Стомоняков (зам. наркоминдела в 1934-1938 гг.), Москвин (член Оргбюро и секретариата ЦК, заведующий орграспредом ЦК), Сосовский. Ты кстати в курсе, что Барченко пытался применять "Дюнхор" - древнюю науку, которая якобы превосходила современное знание, но принципы, которой были утрачены с течением времени, в повседневной практике. И Бокий его в этом поддерживал. Эти двое предполагали в 1925 г. немного, немало управлять погодой! Так - то.

- Значит мы на правильном пути. Действительно надо и эти дела посмотреть. Я помню Барченко, что - то писал о древних подземных ходах в районах Ловозеро и Сейдозеро в Карелии.

- А о ни то при какой кухне?

- Считается, что нижняя граница Гипербореи проходила примерно по верховьям Дона. Так что туда попадает и Тамбовщина. А там ходят устойчивые слухи о таких же подземных ходах, по которым быстро можно попасть куда угодно. Правда, ни один вход туда пока не найден. Вот и вспомнилось.

- А, ну тогда ясно. Кстати ты не помнишь Герберта Янкун. Он должен был с тобой учиться в Берлинском университете?

- Конечно, помню, учился со мной в одной группе. Он из Восточной Пруссии. Толи из Кенигсберга, толи из Ангербурге. Сейчас ему должно быть около 36 лет. Изучал историю, философию и физическую культуру в Кёнигсберге, Йене и Берлине. В 1930 г. начал работать в Кильском музее отечественных древностей и участвовал в раскопках Хайтхабу. В 1931 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему "Поясные гарнитуры в Замланде во времена римских императоров". Тогда же вступил в Общество германской древней истории. В 1932-1933 гг. в качестве стипендиата Германского археологического института объездил Балканы и Ближний Восток, принимал участие в раскопках в Египте. Очень вдумчивый, грамотный, настойчивый и перспективный ученый - археолог. Немного заносчивый. Во время учебы высказывал националистические взгляды. Был очень близок с Розенбергом. Пытался ухаживать за мной. Предлагал совместную поездку на раскопки в Румынию и Венгрию. Но с известными событиями я отказалась. После моего отъезда в Париж с ним не встречалась. Несколько раз он мне писал на парижский адрес с предложениями участия в различных экспедициях. Ну а в Латинской Америке мне уже было не до него. Так что сведений о нем не имею. А что такое?

- Да понимаешь, тут вот какое дело. В связи с изучением деятельности "Аненэрбе" к нам от твоих бывших коллег из ИНО, поступила информация о твоем бывшем сокурснике. В 1933 г. Янкун вступил в СА и Союз борьбы за германскую культуру, организованный Розенбергом. В 1935 г. он защитил докторскую диссертацию на тему "Оборонительные сооружения времён викингов между Шлайем и Треене" и стал доцентом Кильского университета. В 1937 г. перешёл из СА в СС, тогда же вступил в НСДАП. С 1938 г. стал сотрудником Аненэрбе, затем заместителем руководителя. А с прошлого года руководит учебно-исследовательским отделом раскопок. А чтобы ты знала, раскопки в Хедебю находились под непосредственным патронатом Генриха Гиммлера.

И еще с 1938 г. Герберт Янкун директор Кильского музея отечественных древностей. А с 1940 г. профессор Кильского университета. Вот так-то. Не жалеешь, что отказала такому парню?

- Скажите тоже. У меня муж лучше.

- Кто бы спорил. Как ты думаешь, если Янкун тебя встретит, как отнесется к своей бывшей сокурснице?

- Вот не знаю, столько лет прошло с тех пор. Да и забыл меня, наверное.

- Думаю, не забыл. Как такую можно забыть. У тебя случаем его фотографии, или совместной с ним нет?

- Должны быть. Надо посмотреть. Так рассказывайте, что придумали?

- Пока ничего. Ты посмотри вдруг пригодиться. Заодно и об остальных своих немецких сокурсниках и знакомых, может, кого еще зацепим. Очень уж нас в последнее время эта организация стала интересовать. Что - то много интересного вокруг нее происходит. Глядишь, мы через твои связи, что там найдем. Я думаю, не могли они такую прекрасную женщину и перспективного ученого забыть.

И еще, раз уж мы заговорили о Кольском полуострове. Есть информация, что с прошлого года немцами по заказу Аненэрбе в районе горы Лиинахамари в Петсамо ведется строительство непонятных комплексов бетонных кругов. Каждый из них расположен в котловане диаметром 40-50 м и глубиной 5-7 м. Стенки котлована имеют колбообразное расширение под землёй, а также два "ушка" по бокам. Внутри котлована и находятся бетонные круги разного диаметра, расположенные на разной глубине, их количество в разных комплексах варьируется от двух до четырёх. В центре каждого из комплексов виден бетонный квадрат. И все они залиты водой. Пока построено два такой комплекса, но уже капается котлован еще на несколько. Для какой цели они строятся неизвестно.

Туда подведена линия электропередачи, построены дороги, комплекс зданий. А еще строятся оборонительные сооружения. Но самое интересное - бетон, из которого сделаны круги. Это какой-то сверхсовершенный бетон, который не поддаётся влиянию времени ни на воздухе, ни в воде. Образец бетона, доставленный нам, не имеет аналогов... И тут тоже растут уши Аненэрбе, которые и дали этот рецепт.

Так что очень нас стала интересовать эта контора...

Из беседы в парке замка расположенном недалеко от Кенигсберга,

Несколько старших офицеров СС медленно прогуливались по парковым аллеям, наслаждаясь тишиной и спокойствием летнего дня. Сосновый запах казалось, затопил все вокруг. Белки, привыкшие к людям не стесняясь, занимались своими делами, скакали по веткам и стволам вековых сосен. Здесь в закрытом, многочисленными постами, от посторонних взглядов парке можно было отдохнуть от праведных трудов.

- Как идет работа по установке, Фридрих?

- По плану. Начали калибровку и настройку установки. В последних числах мая, несколько раз выводили ее на рабочий режим. Четыре дня назад, удалось заглянуть за грань. Но притянуть и долго удерживать объекты не получилось. Из-за скачка напряжения, умер исследователь. И треснуло одно из металлических зеркал, стоящее в юго-восточной стороне. Поэтому пришлось прервать эксперимент. Повторить его не могут. Заготовленное запасное зеркало не дало нужного результата. Пока не будет готово новое зеркало, с теми же характеристиками, что и старое. А это очень большой и трудоемкий труд. Никто не ожидал, что такое зеркало можно повредить, а тем более, чтобы оно треснуло. Но мы идем в нужном направлении. Во время работы установки велась фото и киносъемка. Так, что материал можно посмотреть. Там есть на что. Письменный отчет для рейхсфюрера, получишь сегодня же.

- Ты говоришь объекты? Их, что было несколько? Увидели что-то интересное?

- Да их было двое. Один, в каком-то лесу. Света было мало. И видно было не очень хорошо. По времени года поздняя весна - ранняя осень. Виднелись какие-то кусты, стволы деревьев, трава...

...Со вторым сложнее. Все мы видели длинное четырехэтажное кирпичное здание с большими прямоугольными окнами, часть из которых были зарешеченные. Часть бетонного забора примыкающего к зданию и ворота с красной звездой. На земле лежал снег. Около ворот стоял человек в пятнистой одежде, явно теплой. На ней имелся меховой воротник, а на голове человека шапка, примерно такая же, что носят финны, серого цвета. Кроме того была видимо автомашина - низкая и округлая. На снимках все увидишь сам. После скачка напряжения, связь со вторым объектом отключилась. А с первым была еще несколько секунд. После чего треснуло зеркало.... Где объекты располагались территориально, установить не удалось. Локатор еще не был подключен. Калибровка по времени стояла на показателях: 0,+3, 24. Аналитики пытаются разобраться в увиденном. Но пока ничего конкретного сказать не могут.

- Так это же настоящий прорыв! Почему сразу не доложили?

- Поэтому я тебя и пригласил сюда. Нужно все было осмыслить. Опросить свидетелей, проявить пленки, отпечатать фотографии, наконец, проанализировать произошедшее. Теперь мы готовы к первым отчетам. Для всех все произошло очень неожиданно. Шла подготовка установки. Подгонялось место испытателя, и фокусировались зеркала. Тестировались датчики. Получилось так, что все артефакты были рядом вот и решили, попробовали. Хорошо еще, что по указанию Гильшере, постоянно велась кино и фотосъемка всех подготовительных работ.

- Ты так и не рассказал, как все было?

- Как было... Я находился в зале с установкой, наблюдал за работой ученых и службы безопасности. Привели испытателя. Точнее принесли, он был пьян в стельку. По другому погрузить его в транс, не получалось. Он не поддавался гипнозу, а медикаментозно в транс пока вводить не стали. Вот и решили просто напоить алкоголем. Поставили и закрепили в установке. Пока одни регулировали зеркала, хранители артефактов решили проверить, как они будут на испытателе. Надели на него шлем, рядом поставили меч и шит. Ну а после вложили в руки "хрустальный череп", полученный от рейхсфюрера. Как только это было сделано, череп засветился изнутри красным светом. Отчетливо слышались: перезвон маленьких серебряных колокольчиков, тихий, но очень четкий, а также шепот, и пение нескольких непонятных голосов. Все перемещения и разговоры в лаборатории тут же прекратились. Всех охватило непонятное оцепенение. Вокруг глаз черепа сформировалось облако густого белого тумана, постепенно окутавшее его полностью. В тумане стало заметно некое движение. Глаза черепа очистились, и на зеркала стал литься свет, и появились картинки. Что на них было и что произошло, потом я уже рассказывал. До сих пор никто не может понять, почему картинки шли на зеркала расположенные в юго-восточной части помещения, хотя глаза черепа смотрели на север. В ту же сторону была зафиксирована голова испытателя...

- Кстати, а кто был испытателем?

- Испытатель - из пленных русских, доставленных из штаба "Валли". Они нам передали двоих и оба идеально подошли на роль испытателей. Наши агенты их недавно выкрали в Латвии, для нужд Абвера. Пограничник и артиллерист, младшие командиры. Но из-за отказа сотрудничать , их должны были отправить в лагерь. Умная голова, на всякий случай решила их проверить по нашим методикам. Они прошли все. Упускать такой шанс было стыдно, мы и воспользовались. Пропустили их по всем кругам "ада". И они выдержали. Я всегда думал, что расовый отдел прав, считая только немцев наследниками древних. А тут такие экземпляры - кто не знает, мог подумать, что это чистые арии. Спокойно могли пройти расовую комиссию - прекрасные физические данные. Оба выше среднего роста, хорошо сложенные, русые и голубоглазые. Оба родом из южных областей России. Пограничник - из донских казаков, артиллерист из Тамбова. Это где то рядом с Доном, примерно из тех же мест. Эти двое работали в паре, словно родные братья. С высоким уровнем духа. Несколько раз пытались бежать, когда мы им создавали такую возможность. Конечно, далеко уйти не могли, но, тем не менее, старались. Наши ребята их ловили и запускали на следующий круг проверки. Но они отличались не только работой парой, но и поодиночке.

Когда казака запустили к украинцам, тех, кто сотрудничает с нами. Те попытались его как это говориться у русских - "опустить". Итог шесть трупов. Он уничтожил всех, кто был в камере. И это совершенно без оружия, одними только голыми руками. А что было бы, если б у него было оружие. Хотя и ему досталось - сломали несколько ребер.

Артиллерист - запущенный в камеру с нашими уголовниками, поступил примерно так же . Трупов было меньше - всего двое. Но каких. Один наиболее уважаемый, другой наиболее сильный. Когда охрана зашла в камеру , то остальные слушали и выполняли все, что он приказывал. Его и использовали в качестве первого испытателя.

- Почему?

- Потому, что они явные арии. Точнее, потомки империи южных готов или гуннов.

- Хорошо, один из испытателей умер. Но, что нельзя было сразу, же заменить умершего?

- Как только оцепенение прошло, мы это сделали. Но из-за замены треснувшего зеркала, сразу продолжить эксперимент, не получилось. Потребовалось время на замену его на новое из запасных. В руках второго испытателя череп не засветился. Мы попробовали с третьим , но итог тот же. Почему? Не могу сказать. Этого сказать пока никто не может. Нужны новые опыты и испытатели. А это время и материалы.

- Понятно. Я думаю, рейхсфюреру понравится ваш отчет. Он приказал всемерно помогать и обеспечить необходимым. Что нужно для продолжения и ускорения работы?

- Это ты обговоришь с руководством проекта. А мое дело охрана проекта " Paradies". Если хочешь знать мое личное мнение. То в первую очередь нужен новый человеческий материал для исследований и подготовки исследователей. Из тех, что доставили из лагерей и "Валли" отобрали только троих. Остальные не дотягивают до нужных кондиций. И их можно использовать только в медицинских опытах.

- А почему так мало? Насколько помню, для вас были отобраны и направлены сто человек. Неужели такой большой процент отсеивания?

- Да. И это еще хорошо, Карл! Из тех, кто прибыл по тем или иным медицинским параметрам почти половина не подходит. Остальные не выдержали испытаний. И только наша троица смогла пройти все. Вот их мы и используем.

- Может, стоит наказать тех, кто проводил отбор в лагерях, за халатность?

- Нет. Они не виноваты, в этом я абсолютно убежден. К моменту отправления методик отбора, мы еще не знали некоторых особенностей работы с артефактами. Все открылось сравнительно недавно. Кстати ты ничего нового не узнал насчет Катерины Оберндёрфер?

- Не ты первый, кто о ней спрашивает. - Со смехом, ответил Карл. - Совсем недавно об этом же спрашивал Герберт Янкун. И просил ускорить ее поиск. Катерина ему нужна как прекрасный археолог. Он хотел пригласить ее работать в своем исследовательском отделе раскопок. А зачем она нужна тебе? Охранником? У тебя, что парней не хватает?

- Не мне. О ней недавно шел разговор среди ученой братии. Ее считают не только археологом и специалистом по славянскому и персидскому эпосу, но и медиумом. Я недавно узнал, что она входила в "Общество Туле". А еще обучалась у Марии Оршич. И та пророчила ей большое будущее.

- Я этого не знал. Мы ее ищем. Она была близко знакома с бароном Рудольфом фон Зеботтендорфом, а также Альбрехтом Хаусхофером. Он кстати тоже просил ее найти. После выхода в 1933 г. книги барона "Прежде чем пришел Гитлер", она уезжает в Париж. Хотя ей ничего не угрожало. Она часто ездила по Франции, ее допускают в запасники Французских музеев. Изучает имеющиеся там древние книги и карты. В 1934 и 1935 годах несколько раз выезжала для участия в поисках древних городов в Латинскую Америку. В частности в Парагвай и Аргентину. И это несмотря на то, что в Парагвае шла война с Боливией. В Аргентине познакомилась и вышла замуж за шведского предпринимателя. В связи с этим оформила подданство Швеции. В 1938 г. участвовала в археологической экспедиции в Судан. В июле 1939 г. вместе с мужем выехала в Иран. Где искала следы древних цивилизаций. Наше посольство в Тегеране о ней знало и сотрудничало. В начале 1940 г. уехала в Афганистан. С этого периода сведений о ней нет. Мы ориентировали наших сотрудников в посольствах на поиск информации о Катрин. Как только, что - то будет найдено, постараемся выйти на нее. Думаю ее взгляды на арийскую расу и долг каждого немца помочь своей родине не изменились...

В поезде на Минск .

До вокзала на метро добрался быстро, хоть и не так как в мое время. Скорости не те. Белорусский вокзал, мне всегда нравился своей какой - то особенной простотой и в то же время изящностью. Поезд уже был подан и стоял на первом пути. У вагонов толпился народ. Идя по перрону, то и дело автоматически отвечал на воинские приветствия. Вообще было такое ощущение, что количество военных среди отъезжающих подавляющим. Вот и у моего вагона стоял разночинный и разновозрастный армейский комсостав. В основном это были представители старшего и среднего командного состава. Зелено - синий фон военной формы разбавляли редкие вкрапления цветных платьев их жен и дочерей. Стоял теплый и немного душный вечер. Большинство, разбившись на кучки, курило и о чем-то переговаривало. Похоже, здесь собрались представители всех видов и родов войск. Немного в стороне, отделившись от всех, стояло несколько представителей от НКВД.

Наконец проводники предложили проходить на посадку. Предъявляя кондукторам билеты и документы, пассажиры стали заходить внутрь. Сначала семейные, а затем и все остальные. Мне спешить было некуда. Все равно успею. Вскоре перрон опустел. Только редкие провожающие все еще стояли и ждали отправления поезда. Ну что ж пора и мне. И так удостоился несколько удивленным взглядам проводников. Предъявив документы, вошел в вагон. Шум и гам размещения еще не прошел, но часть пассажиров, уже стояла в проходе и смотрела в окна, непонятно, что пытаясь высмотреть там.

В нашем купе вместе со мной собралось четыре лейтенанта : три армейских и пехотный лейтенант войск НКВД. Лейтенанты - летчик и артиллерист тихо и как - то смущенно сидели на одной полке, а пехотинец НКВД напротив них в одиночку. Поставил багаж на полку, где сидел представитель войск НКВД. Представился - "лейтенант Седов, Владимир, еду в Минск за назначением".

- Если не против, это мое место - обратился я, к нквдешнику . Физически хорошо сложенный, в отлично подогнанном обмундировании тот встал и представился - "Анохин, Сергей, еду в Брест. Мое место над тобой". И протянул руку для рукопожатия. Оно было крепким и сильным. Сергей явно решил показать свою силу. Но не на того попал. Уж на такие шуточки давно не покупаюсь. Со своей стороны нажал чуть - чуть посильнее. Парень покраснел, но не поддался. Так мы бодались пару секунд, а потом дружно рассмеялись. Это сняло напряжение, висевшее в купе. Армейцы тоже представились. Летчик - Несмеянов Андрей ехал в Пружаны. Артиллерист - Чурилов, Александр, в Барановичи в 121 стрелковую дивизию. Закончили с формальностями и билетами, разговорились. В принципе у всех все одинаково - училище, досрочный выпуск, направление в часть.

Не знаю кому как, но я сторонник традиций. И попробуйте меня в этом осудить. Сел в поезд, он тронулся с места, доставай на стол продукты. Хочешь, есть не хочешь, а достать обязан. Хоть воду или сок, но достань и поставь. Кто сомневается в том, что он эту традицию не выполняет, тот явно не ездит в поездах. Ну, может еще, чем болен, а так выполнение этой традиции наверняка заложено в русской душе.

Смотрю, парни мнутся, никто первым не решается. Друг на друга посматривают, стесняются. Ну да нам не привыкать. И так понятно, что поспать сегодня - явно утопическая идея. Переглянувшись с Сергеем, достал свой пакет с продуктами. И тут народ как прорвало, все зашевелились, стали доставать и раскладывать свои запасы. Вскоре столик ломился от продуктов и бутылок с водкой. А проводник снабдил стаканами.

Разливали и пили умеренно - больше стакана за раз не наливали. Ели все, что хочется и на что глаз ляжет. Благо еды хватало, за глаза. Официант в ресторане расстарался и положил то, что надо для нормальной компании посидеть. Видно сам также путешествовал. С десяток котлет, палку копченой колбасы, жареную курицу, несколько бутылок "Столичной". У остальных было примерно то- же самое. Под хороший разговор как раз то, что надо.

О чем могут вести в купе поезда идущего на запад, четыре молодых командира? Впервые и возможно в последний раз видящие друг друга. Думаете о службе? Неправда, обо всем на свете. О чем только мысль посетит их светлую голову. Нет, конечно, и о службе тоже, но только когда много выпьют. Традиция, однако. Так мы за их соблюдение.

Разговор то разбивался на части, то снова становился общим. Чего мы только не коснулись. И авиацию разобрали и об артиллерии поговорили, и о стрелковом оружии слово замолвили. А уж артисток советского кино разобрали.... На части и обратно...

Ребята периодически выходили покурить на остановках на улицу или в тамбур. Головные уборы и портупеи давно перекочевали на вешалки. А гимнастерки и кителя расстегнуты. Я тоже выходил с ними за кампанию, остудиться. В соседних купе происходило примерно тоже, что и у нас. Выпивали, закусывали, обсуждали. Лишь семейные, наслаждались своим, отгороженным дверями купе счастьем. Если женские лица были радостными, то мужские явно наоборот. Они были скучающими и печальными. Остальное мужское населением им в этом сочувствовало. Постепенно смеркалось. За вагонным окном белоствольные рощи берез сменялись ельниками.

В тамбуре, за перекуром, разговоры продолжались. К ним присоединялись заинтересованные участники. Достигнув консенсуса по тому или другому вопросу, группы растворялись за дверями своих купе. Чтобы затем снова возникнуть там же, через некоторое время. Иногда через тамбур, в сторону вагона - ресторана, проходили другие пассажиры, и разговор сразу замолкал, чтобы продолжиться, как только закроется дверь вагона.

В купе застолье продолжалось. Пили за здоровье каждого из присутствующих и погибель врагов нашей страны. За Сталина, Родину и партию, РККА, каждый отдельный род войск, НКВД. Короче было единство органов и армии.

Меня алкоголь практически не брал, хотя я и пил наравне со всеми. Первым устал и лег отдыхать Чурилов, следом за ним Андрей. Чтобы не мешать отдыхать соседям, уступили для сна верхние полки. И смотрели, чтобы они случайно не упали с них. А сами сидели и тихо беседовали.

Сергей рассказал о себе. Оказывается, что он как и я из казаков (правда я, этого не стал афишировать). По призыву попал на службу в пограничные части. Остался на сверхсрочную. Полгода назад был направлен на курсы. Сейчас по окончании курсов, едет к новому месту службы.

Я рассказал биографию Седова. Поговорили за казачество. Нашлись общие темы по погранслужбе.

Сергей предложил спеть, я был только за. Он запел сильным и красивым голосом, а я подхватил давно знакомые и задушевные слова старой казачьей песни:

Когда мы были на войне,

Когда мы были на войне,

Там каждый думал о своей

Любимой или о жене.

И я бы тоже думать мог,

И я бы тоже думать мог,

Когда на трубочку глядел,

На голубой её дымок.

Но я не думал, ни о чём,

Но я не думал, ни о чём,

Я только трубочку курил

С турецким горьким табачком.

Сергей с удивлением поглядывал на меня. А мне уже было все равно, что он подумает.

Как ты когда-то мне лгала,

Как ты когда-то мне лгала,

Но сердце девичье своё

Навек другому отдала.

Я только верной пули жду,

Я только верной пули жду,

Что утолит печаль мою

И пресечёт нашу вражду...

Когда песня закончилась, Сергей ничего не сказал и не стал расспрашивать. Мы выпили, закусили, и я затянул "Казачий Романс"

Не для меня придет весна,

Не для меня Дон разольется.

И сердце девичье забьется

С восторгом чувств - не для меня.

И сердце девичье забьется

С восторгом чувств - не для меня.

Не для меня текут ручьи

Бегут алмазными струями,

Там девка с черными бровями,

Она растет не для меня....

- Вовк, а Вовк. Ты из казаков? Только не ври, ладно.

- Не знаю. Детдомовский я. А эти песни мне нравятся.

- Не хочешь. Не говори. Давай еще по чуть - чуть и споем чего?

- А чего не выпить. Давай - поддержал, я. Выпили. Спели пару песен, что знает с детства любой казак. А потом запели и у нас дюже хорошо получилось:

Как на быстрый Терек, на высокий берег

Вывели казаки сорок тысяч лошадей,

И устлали Терек, и покрылся берег

Сотнями порубанных, пострелянных людей.

Любо, братцы, любо,

Любо, братцы, жить!

С нашим атаманом не приходится тужить!

Любо, братцы, любо,

Любо, братцы, жить!

С нашим атаманом не приходится тужить! ....

Конечно не Кубанский казачий хор, но тоже ничего. Особенно под выдающийся храп соседей, раздававшийся с верхних полок. Слаб человек. Стоит ему попасть в хорошую компанию и попеть хороших песен, как он теряет всякую осторожность. Вот и я так, забыл всякую осторожность , разговорился и распелся. Мне, честно говоря, уже было на все наплевать. Надоело бояться и ожидать неприятностей, накручивать себя изнутри. Что будет, то и будет. А пока живем, хлеб и вино жуем. Не знаю, что для себя решил Сергей, но, похоже, посчитал меня своим. Он захотел перекурить, и мы пошли в тамбур.

Там несколько командиров обсуждали, прибывший на сборы личный состав из числа жителей присоединенных областей. Мне было интересно послушать. Одно дело читать об этом, другое послушать людей реально руководившие ими. Отзывы, честно говоря, были далеко от хороших. Если отпустить весь мат и эмоциональный настрой, то все плохо. В большинстве своем запасники служили еще в Панской Польше. За редким исключением боевого опыта не имеют. Стреляют из рук вон плохо. Настроены к командованию еще хуже. И если что случится, спиной к ним лучше не поворачиваться, убьют. Да весело...

Перекурив командиры ушли, а мы с Сергеем, остались переваривать услышанное.

- Неужели все сказанное, правда? - спросил я, его.

- Так и есть. И это они еще мягко. Я же срочку, в Белоруссии проходил. Когда границу переносили, там и дослуживал. Всякого насмотрелся. Белорусы при панском режиме были забитыми, мало образованными. Сейчас конечно все меняется. И школы и техникумы открылись. Колхозы и МТС создаются, а там и слесарей и механиков готовят. Поднимают уровень. Но пока еще сложно с ними, когда еще всему научатся. С поляками еще хуже. Они никак не успокоятся, что панов сейчас нет. Сейчас-то потише стало. Банды повыбили. А раньше , нашим в спину стреляли и вырезали одиночек. Через границу к немцам переходили семьями, порой с боями. Хоть и тише стало, но все равно балуют. Стреляют по нашим. Тебя, куда назначат, не знаешь?

- Откуда. Предписание дали и вперед. А чего спрашиваешь?

- Да так. Ничего. Хороший ты парень, Вовка. Подумал, неплохо было бы рядом служить. В гости к друг другу ходили бы. Ты как не против?

- Конечно, нет.

- Ну и хорошо. Если будет возможность, просись в Брест. Я там, в 60-м железнодорожном полку служить буду. Так что милости просим заходить. Ну а не получится, весточку дай. Я тебя разыщу. Наши роты по всей Западной Белоруссии стоят. Найдемся, посидим.

- Если получится, то обязательно увидимся.

- Ладно, пошли спать, а то поезд в Минск рано утром приходит. Тебе выспаться надо и привести в порядок. С запахом в Управление кадров нельзя идти, они этого не любят. Загонят тебя служить куда Макар, телят не гонит.

Вернувшись в купе, разделись и быстро уснули.

Сизов Вячеслав Николаевич

Eще один попаданец. Часть 2

5 июня 1941г. (четверг)

Проснулся рано, до прибытия поезда в Минск, было еще пару часов. Солнце робко и как - бы нехотя вставало из-за деревьев. Его первые лучи только начали красить небосвод. Спать совершенно не хотелось. Наверное, это стало входить в привычку, просыпать до рассвета. Поезд перестукивал колесами на стыках.

Мои соседи мирно дрыхали на своих полках. Ночью, вроде никто не падал. А то бы услышал. По купе витал стабильный кислый запах, от еды, алкогольного перегара, тела, портянок и начищенных не лучшим сапожным кремом сапог. Все как всегда, ничто не изменяется со временем. А до кондиционеров еще далеко. Куда деваться переселенцу. Только привыкать. Пора вставать и собираться. Что разлеживаться, бока мять?

Встал, так чтобы не разбудить парней, сделал разминку. Оделся, взяв полотенце с мыльно - рыльными принадлежностями пошел в туалет. Да конечно не СВ, но тоже вполне прилично. Осуществив необходимые гигиенические мероприятия, побрился и помылся. Как не странно это звучит, но горячая вода была. Кстати то - еще удовольствие все это сделать в качающемся и скрипящем вагоне. Порезался, правда, немного. Ну да свадьбы заживет.

Подходя к своему купе, столкнулся с проводником. Вчера я с ним практически не разговаривал. Пожилой, он почти все время был в своем купе. А ночью видимо дежурил. Увидев меня, он расцвел, словно увидел родного. Улыбаясь, поздоровался и сказал, что собирался как раз меня будить. Поблагодарив за заботу, попросил горячего чая.

- Конечно, сделаю. С лимончиком и покрепче. Не беспокойтесь. Разве я не понимаю. Скоро сорок лет как на дороге работаю. Знаю, что пассажирам надо. Может что к чаю. У меня там пирожки домашние есть? Недавно на станции покупал, покуда стояли. Очень рекомендую. Теплые еще.

- Спасибо. Не надо, только чай. Мы тут вчера не сильно нашумели?

- Да что, вы. Вы так тихие, в прошлом куда громче бывало. Бывало, перепьют и стреляли по фонарям. Прости господи. Портят имущество. А вы спокойно да умеренно так отдыхали. Не мешали никому. Не безобразничали, как некоторые. Все ж умные люди. Насчет пирожков вы зря. Очень хорошие они, жалеть будете ... - и что- то продолжил себе под нос, уходя, сказал он.

В купе было все то- же самое. Сонтренаж продолжался. Запах стоял еще тот, но терпимо. После свежего воздуха, ощущалось, конечно, очень остро. Но куда деваться? Не мы такие жизнь такая. Вообще что- то меня на философию потянуло. Явно не к добру. Что-то день грядущий мне готовит? Знать бы только что?

Достав чемодан и пакет с формой. Задумался. Таскаться с вещами по Минску не имеет смысла. Округ большой, частей много, куда пошлют неизвестно. Так что лучше вещи оставить в камеру хранения, а когда определюсь по месту, тогда и заберу. Из него мне нужно только личное дело и остальные документы. Остальное подождет в чемодане. Достав пакет с личным делом, проверил сохранность печатей. Немного переживал о них. Но вроде все нормально и не видно, что их вскрывали. Мастерство не пропьешь. После чего конверт с остальными документами перекочевал в планшетку. Осталось только надеяться наудачу и того, кто мне ворожит. А то, что ворожит это точно.

Пока есть время, занялся уборкой со стола всего лишнего. Не подумайте чего плохого о нас. Мы мусор и освободившиеся бутылки за собой выносили. Да видно что - то осталось. Вот я и убирал. Нечего грязь и тараканов разводить. В бумагу от своего продуктового пакета, все и поместил. А что осталось, пойдет парням на похмелку и завтрак. Может, что и на обед с ужином останется. Я не знаю, сколько им еще до места добираться и когда они смогут поесть. Мне же уже считай ничего и не надо. Пока есть деньги, смогу себе купить. Да и есть не хочется. Хоть и вбили давно в голову, что есть надо все, что дают и впрок. Так на всякий случай. Вдруг еды вообще не будет, а так хоть память о ней останется.

Кстати, а ведь и пить то не хочется. Не то, что в последние дни. Чуть ли не ведрами наливался. Видно тело свое уже набрало.

Чай, проводник принес уже, после того как я вынес мусор и собрал постель.

- Вот спасибо, что собрали.- Забирая постельное белье, сказал проводник. - Вы, пейте спокойно. Как к Минску подъедем я вас предупрежу.

Выходя, он как нарочно стукнул дверью. От чего проснулся Сергей.

- Здорово, сколько времени? Ты чего так рано? - спросил он, садясь на полку.

- Рано еще, спи. До Минска еще далеко - ответил, я.

- Не. Надо встать, а то до ветра надо сходить - надевая галифе и сапоги, сказал он. И вышел в коридор.

Чай действительно был вкусный и очень горячий. Умеют все же заваривать. Или может, просто заварку не крадут?

Вскоре вернулся Сергей. Потянувшись, спросил - "Поезд идет по расписанию, так что скоро будем в Минске. Ребят будить будем? Или пусть поспят? А то обидятся, что не прощались с тобой. Ты чай весь выпил? А то я еще нам заказал".

- Да ладно Серж, не буди. Пусть поспят. Неизвестно когда им еще так удастся. Да и ты, что так рано вскочил?

- И то, правда. У меня поезд придет в Брест только вечером. Так что еще успею отоспаться. Тебе проводник пирожков не предлагал?

- Предлагал. Я отказался.

-Ну и зря. Знаешь, какие тут пирожки пекут. С разной начинкой, на любой вкус - с капустой, мясом, картошкой, рыбой. Просто пальчики оближешь. Я как еду, так всегда себе беру. И к чаю и так на закусь. Хорошо идут. Проводники это знают и покупают для пассажиров.

- Да я, что-то не подумал. У нас и так закуски много осталось. Доесть надо, не выбрасывать же. Вам на всех хватит до места назначения.

-Тоже верно. Но я все равно, нам с тобой, по паре с мясом и капустой заказал.

Разговор был прерван приходом проводника, принесшего несколько стаканов чая и пирожки. После его ухода, мы продолжили.

- Слушай, ты вчерашний разговор помнишь? Чтобы попроситься в Брест?

- Помню, конечно. Но не знаю, можно ли воплотить это. Там у кадровиков свои планы, графики и разнарядки кого куда направлять.

- Это ты прав, но все равно просись.

-Как получится. А пирожки действительно хорошие. - Перевел я разговор на другую тему.

- А я, что говорил. Раньше по три штуки за раз съедал. Может по чуть - чуть? Грамм по пятьдесят, для здоровья. А то голова после вчерашнего, наверное, болит?

- Нет, не буду. С запахом приду, не поймут.

- Тоже верно, в штабах они такие...

День набирал силу. Летнее солнце все больше поднималось над горизонтом.... За разговорами время пролетело быстро. Парни так и не проснулись, да и мы лишний раз старались не шуметь. Поезд стал замедлять свой бег. В купе заглянул проводник и предупредил: - Подъезжаем, товарищи командиры! Собирайтесь. Очень прошу, вещи не забывайте. Стоянка недолгая.

Быстро собравшись и подхватив багаж, вместе с Сергеем мы направились к выходу. Там уже стояло несколько человек. В основном старшие командиры и несколько молодых лейтенантов. Что-то на своем языке, приветствуя вокзал, просвистел паровоз и поезд остановился. Стояло раннее - солнечное утро. Поезд прибыл на первый путь. Из раскрытых дверей вагонов на перрон повалил разночинный народ. Прибывшие скомкано прощались с временными попутчиками, ставшими на короткий срок поездки почти родственниками.

Мне спешить было не куда. День еще только начинался. В Управление кадров округа ехать еще рано. Поэтому дождавшись, когда все выйдут и вынесут свои вещи, вышел из вагона последним. У вагона практически никого не было. Только проводники, словно коты, жмуря глаза, подставляли свои лица солнечным лучам. Выйдя на перрон, мы с Сергеем немного помолчали. Говорить было нечего, да и не зачем, все уже было обговорено в вагоне.

- Ну что будем прощать? - спросил я.

- Давай. Может, встретимся еще?

- Конечно, встретимся. Земля имеет форму чемодана. На каком- нибудь из углов ее обязательно встретимся. - Ответил я. Пожав друг другу на прощание руки, мы расстались. Он закурил папиросу, а я, подхватив вещи, пошел искать камеру хранения.

_____________________________

Сергей стоял у вагона и, мочаля папиросу, смотрел удаляющемуся в поисках камеры хранения Владимиру. Он пытался решить для себя вопрос. Что за человек этот Седов?

Вчера при отправлении поезда Владимир походу существенно уязвил Сергея. Ответив на рукопожатие более сильно, чем он. Да так что кисть Сергея побелела, и только силой духа удалось не закричать от боли. С другими у Сергея было наоборот. Не только принадлежность к всесильной организации, но и его мужская сила ставили Сергея всегда выше остальных. И поднимало его самооценку на непередаваемую высоту. А тут Сергея опустили, сравняли с остальными и поставили в один строй. Давно такого с ним не было.

Надо отдать должное Седову, тот его больше ничем не задевал, не смеялся над ним. Вел себя с Сергеем и остальными ровно. Смеялся над шутками других и шутил сам. Был таким же, как все. Равный среди равных.

Хороший парень - Вовка. Но странный он, какой - то. Чувствовалась в нем какая - то отчужденность.

Очень грамотный. Чего так не хватало Сергею. Куда ему с его семилеткой против Седова. У которого за плечами полная средняя школа, да кадровое училище, а не краткосрочные курсы оперсостава.

Хорошо разбирается в технике и вооружении. Об оружии и особенностях стрельбы рассказывал, так что сам Сергей рассказать не смог бы. Знает, в том числе и авиационную технику. Чем поверг в легкое изумление Андрея Несмеянова. И как бы шутя, поставил его на место, когда тот немного стал приукрашивать. Да так, что тот и не подумал обижаться. Уже потом в тамбуре, во время перекура, когда они с Андреем остались одни. Сергей попросил объяснить, на чем летчика подловил Седов. Несмеянов, смеясь, объяснил на пальцах. Андрей еще удивлялся, откуда пехотинец это может знать.

А еще скрытный. Почувствовав родную, близкую себе душу, Сергей рассказал Володе почти все о себе и своей жизни. А тот отделался только общими словами. Словно произносил заученный текст. Говорит, что детдомовский и своих родителей не помнит. А сам казачьего песняка, давал почем зря. Об истории казачестве говорил правильно. Если он из расказаченных? То на это вот как уже несколько лет внимания не обращают. И скрывать не стоит. Может из репрессированных? Не похож. Нет той обреченности, загнанности и боязни в глазах, преклонения к органам, что встречающиеся у таких. Чувствует себя очень свободно, уверенно. Словно генерал, а не лейтенант - первогодка. Такое ощущение, что ничего и никого не боится. И дело тут не в физической силе. Хотя природа ею его щедро наградила. Во внутренней силе что ли. Каком- то стержне ставившего его на одну ступеньку выше любого.

Явно городской. Загар хоть и есть, но не деревенский. Ровный, в деревне такого не бывает. Когда раздевались ложиться спать, удалось рассмотреть. Из обеспеченной семьи. У него есть и часы и иностранная автоматическая письменная ручка. Все дорогое. У самого Сергея даже простых часов нет. Были, когда на границе служил, да по залету старшине отдал. Дешево отделался. А то бы в трибунал попал, а там разговор короткий - кайло в руки и пошел пайку отрабатывать.

Документы в порядке. Когда все уснули. Сергей на всякий случай проверил у них документы. Так на всякий случай. Кто его знает, с кем едешь в одном купе. А вдруг враг? А мы тут языком наболтали по пьяни. Вот кстати о выпивки. Парень молодец. Пил наравне с другими. А такое ощущение, что и не пил совсем. Был грешок, Сергей, старался его подпоить, подливал почаще и пополнее. И разговорить, но не вышло. Крепкий парень. Чувствуется школа, не всякий так может.

Кто же ты Седов? Что за птица? Но явно не моего полета. Увидимся ли еще? И при каких обстоятельствах? Не придется ли тебя допрашивать и выдергивать твои перышки? Докурив, Сергей выбросил окурок и пошел в купе досыпать.

_____________________

Камеру хранения нашел быстро, ориентируясь по хвосту очереди. Став в конец быстро таявшей группы приезжих, дождался, когда пожилой служащий примет мой багаж. И вышел на привокзальную площадь. Тут толпился народ, сошедший с поезда, все ждали транспорт.... Как доехать до места узнал у проходившего мимо начальника патруля, заодно с ответом проверившего у меня документы. Он же посоветовал, как туда добраться быстрее, не ожидая общественного транспорта. Воспользовавшись его советом, уже скоро был у нужного мне здания.

Назначение

Прибыв в управление кадров округа, понял, что я зря лелеял надежду быть одним из первых. Таких как я было много, прибывших и ждущих своего назначения к новому месту службы. Тут были и молодые, только что закончившие училища, так и командиры, призванные из запаса. Получив пропуск, я нашел заветный кабинет. У него стояла очередь порядка десяти человек. Двигалась она достаточно быстро. И уже где - то через час - полтора, я стоял у двери, обитой коричневым дерматином. Постучавшись и получив разрешение, вошел вовнутрь...

В небольшой комнате, кроме стола с зарытой зеленым сукном столешницей и черным телефоном, нескольких стульев, сейфа в углу, большого шкафа из мебели ничего не было. Рядом с входной дверью стола вешалка, на которой висели фуражка с малиновым околышем, командирская и противогазная сумки. На шум открываемой двери от окна ко мне повернулся майор, державший в руках папиросу. На груди у него блеснула медаль "ХХ лет РККА"...

- Товарищ майор, лейтенант Седов, для получения назначения к месту дальнейшего прохождения службы прибыл. - Представился я.

- Майор Кравцов. Проходите, присаживайтесь. Вот на этот стул. Что у вас с головой? Здоровы? Ничего если я перекурю, а то все не успеваю, дел много. Предписание, у Вас, с собой, давайте? - ответил майор, указывая на стул стоящий у стола и продолжая курить в открытую форточку окна.

Достав из планшета предписание, сопроводительное и пакет с личным делом - передал их Кравцову.

- Так точно. Здоров. С головой все в порядке, ранка небольшая - неудачно ударился головой, ответил я. И продолжил -"Товарищ майор, мне приказано передать пакет с личным делом, а 2-ю сопроводительную просили вернуть в училище, там на конверте адрес..."

- Так и сделаем. Не беспокойтесь, лейтенант. - Ответил Кравцов. Мельком убедившись в целостности пакета, он его вскрыл и расписался на пакете и в сопроводительных. После чего по телефону вызвал секретаря с книгой входящих документов. Присев за стол, майор, стал быстро листать мое личное дело. Вскоре в кабинет зашла очень симпатичная светловолосая девушка в военной форме без головного убора, с сержантскими треугольниками в петлицах. В руках у нее была толстая канцелярская книга.

- Вызывали, товарищ майор?

- Да, Наталья Ивановна. Тут лейтенант, привез личное дело из училища. Зарегистрируйте, его на меня, пожалуйста, а сопроводительную направьте в Тамбов, по указанному на конверте адресу.

Девушка быстро записала данные дела в свою книгу, дала расписаться в ней майору. И забрав у майора конверт с сопроводительными, спросила - "Это все? Документы сегодня же постараемся отправить. Разрешите идти?". Получив утвердительный кивок майора, она вышла из кабинета.

Заметив мой заинтересованный взгляд на девушку, майор спросил - "Что понравилась? Ты же не женат?". И не дожидаясь ответа, продолжил - "Вот какие красавицы у нас служат. Так что все у тебя впереди. Найдешь себе здесь красавицу - жену, на всю жизнь.... Ну ладно, давайте к делу. Где хотели бы служить? Может быть, какие пожелания есть?"

- Да нет. Куда Родина, прикажет туда и пойду.

- Замечательно. - Задумчиво рассматривая "склейку", и еще какие- то еще документы у себя на столе ответил Кравцов.

- Тут вот какое дело Владимир Николаевич. Предполагалось назначить вас порученцем к начальнику штаба округа. Однако обстоятельства сложились так, что эта должность занята и в ближайшее время освобождена не будет.

- В округе идет формирование ряда новых частей. - Продолжил Кравцов. - И у нас некомплект в командном составе, так что вакансий много. Давайте говорить начистоту. Учились вы хорошо. Аттестация на вас просто отличная. Согласно характеристикам вас рекомендуется использовать на штабной работе. Но таких вакансий, несмотря на некомплект у нас пока тоже нет. Так как они укомплектовываются первыми. Наиболее опытными и послужившими на командных должностях командирами. Опыт командования подразделением, у вас есть правда, мало. Командовали курсантами. А это несколько другое, чем командовать личным составом линейных частей. Направлять вас, во вновь формируемую часть думаю рано - опыта работы с людьми и техникой нет. А там все надо начинать с нуля. Так что я хочу вам предложить назначение в 6 Орловскую Краснознаменную стрелковую дивизию, а точнее в ее 333 стрелковый полк. Командный состав там опытный, грамотный подучитесь у знающих людей, наберетесь своего опыта. Ну а дальше посмотрим. Как вы на это смотрите?

- Готов служить там, где надо.

- Значит решено. Дивизия расквартирована в г. Бресте. Рядом с границей. Многие из ее командиров воевали в Финскую кампанию, участвовали в Освободительном походе. Так что о службе знают не понаслышке. Помогут, а дальше все зависит от вас. Возражения есть? - спросил Кравцов.

Увидев мои отрицательные покачивания головой из стороны в сторону, продолжил, - Нет! Я так и думал. Сейчас пойдете к Наталье Ивановне - тут рядом. Ее кабинет по коридору налево, через три двери по этой стороне. Отдадите ей вот эту записку - она подготовит документы. Ну, всего хорошего, счастливой службы... - пожав на прощание мне руку, попрощался Кравцов.

Найдя Наталью Ивановну и передав ей записку Кравцова, уточнил, когда можно придти и забрать документы. Немного подумав, она сказала, что не раньше, чем часа через три.

Что делать три часа в почти незнакомом городе? Сидеть и ждать в здании управления не хочется. Лучше на воздух. Минск я знаю, таким, каким его отстроят после войны. Приходилось бывать по делам службы. Единственное место, которое точно сейчас есть - это парк им. Горького. Туда и направим свои бренные кости. Все равно делать больше не чего.

Штаб округа был расположен на улице Советская дом 18. Рядом с ним, в соседнем квартале расположен Александровский сад, так что пришлось идти через сквер, мимо Дома Красной Армии, вниз по горке по улице Карла Маркса (весьма крутая, надо сказать, горка) - и по мосту в парк. Заодно в Доме Красной Армии навестил буфет, а то с утра маковой росинки не было.

Выбрав место на лавочке в тени под старой липой. Задумался.

Еще вчера казалось, что жизнь просто так за красивые глазки, закидала меня бонусами. Разве не так? Одна пещера "Али Бабы" чего стоила, а труп Седова и его личное дело? Да и вообще все как в сказке. А сегодня, похоже, судьба решила отыграться и уравновесить шансы. Почему? Потому, что за все хорошее принято платить. Хотя кто его знает, может я и неправ.

Судьба начальника штаба Западного ОВО генерала Климовских В. Е. хорошо известна. По решению трибунала в июле 1941г. - расстрелян. Правда, не один, а с кучей "товарищей". А ведь брали его не одного, а с порученцами и так далее. Кого из них подержали да выпустили, а кого и к стеночке приставили. Так что очередной бонус я обрел - не попал в эту команду. Это с одной стороны. А вот с другой, как сказать...

В свое время пришлось полистать некоторые интересные материалы и исследования по обороне Брестской крепости. Что шли в разрез с тем, что читал и смотрел в детстве....

В школе зачитывался Смирновым. Его "Героическая оборона" была одной из любимых книг. Как хотелось стать в один строй к майору Гаврилову, Матевосяну, комиссару Фомину и многим другим помочь отстоять крепость и победить врага. Или хотя бы прикоснуться к развалинам крепости и увидеть, как все было. Кто из моего поколения не смотрел - "Бессмертный гарнизон", "Дочь командира", "Я - русский солдат"? Не было таких! А картины Петра Кривоногова, Николая Бута, Ивана Ахремчика, Евгения Грибова с Марком Малютиным - растиражированные по книгам, учебникам, маркам и значкам, открыткам .... А картина "Знамя Победы" художника Николая Владимировича Колупаева разве могла оставить равнодушным? С детства сохранилась память о стенде, висевшем в рекреации нашей школы с информацией о земляках защитниках крепости. Более ста тамбовчан из состава зенитного дивизиона сражались на Восточном редюите, под руководством майора Гаврилова. Сколько лет прошло с тех пор, а память осталась. Кто это помнит, меня поймет.

С возрастом пыл немного угас, но не потух. Стал более взвешенно, критически относиться к сказанному в книгах и мемуарах. Научился читать между строк. Слишком много там было недоговоренного, а порой и не совсем правдиво описано. Списывалось это на секретность и идеологию. Даже у известных лиц, которым вроде и обманывать нельзя.

Настала дерьмократическая пора. Пошли всякие инсинуации на тему защиты крепости. Маститые авторы пера, заслуженные деятели бумажных наук взахлеб поливали грязью нашу историю. Туда же полилась грязь и с телеэкранов. Документальные сериалы "НТВ" и других каналов... Потом вроде бы остановились и сняли фильм "Брестская крепость". На просторах интернета стали множиться сайты обсуждавших правду и вымысел защиты крепости. На полках книжных развалов появились серьезные, проработанные книги и статьи. Среди них своей взвешенной оценкой выделялись работы Ростислава Алиева. ....

И вот теперь мне все придется проверить на своей шкуре. Жаль, что все, когда то перечисленное и просмотренное не удалось захватить сюда с собой. Но в принципе жизнь покажет, что к чему. Да и в памяти кое - что осталось, об ошибках обороны. Голова на плечах есть, попробуем их исправить или хоть повлиять на историю. Будем считать это еще одним бонусом от жизни. А там бог не выдаст, свинья не съест. Поживем.

.... В указанное время прибыл в управление. Наталья Ивановна выдала мне пачку бумаг. Главными из которых была выписка из приказа и предписание о явке в полк . Заодно она подсказала как найти финансиста и получить литер на поезд. Поблагодарив ее за участие в своей участи, пошел искать финика. Найдя и решив вопросы с проездными, двинулся на вокзал. Больше делать мне в Минске не чего. Время не ждет.

На вокзале выяснилось, что поезд на Брест будет только вечером. И спешить мне некуда. Другого транспорта все равно нет. Поэтому взяв билет, уселся в зале ожидания вспоминать все известное о боях в крепости. План, составленный мной в Москве, в принципе подходил и для этого случая.

_____________________

Из воспоминаний адмирала Исакову

"... За две недели до войны я докладывал Сталину по разным текущим вопросам. Это были действительно текущие вопросы и некоторые из них даже не были срочные. Я помню это свидание и абсолютно уверен, что Сталин был тогда совершенно убежден в том, что войны не будет, что немцы на нас не нападут. Он был абсолютно в этом убежден. Когда несколькими днями позднее я докладывал своему прямому начальнику о тех сведениях, которые свидетельствовали о совершенно очевидных симптомах подготовки немцев к войне и близком ее начале, и просил его доложить об этом Сталину, то мой прямой начальник сказал:

- Да говорили ему уже, говорили... Все это он знает. Все знает, думаешь, не знает? Знает. Все знает.

Я несу тоже свою долю ответственности за то, что не перешагнул через это и не предпринял попытки лично доложить Сталину то, что я докладывал своему прямому начальнику. Но, чувствуя на себе бремя этой вины и не снимая ее с себя, должен сказать, что слова эти, что "Сталин все знает" были для меня в сочетании с тем авторитетом, которым пользовался тогда в моих глазах Сталин, убедительными..."

_____________________________________

После обеда Поскребышев доложил Сталину о нескольких пакетах, поступивших на его имя в приемную ЦК с пометкой "Воздух". Распорядившись их доставить оттуда в Кремль, Сталин занялся текущими делами и просмотром документов принесенных секретарем. Минут через десять, с разрешения Сталина в его кабинет зашли фельдъегерь и начальник личной охраны генерал Власик. Достав из портфеля 7 больших пакетов, фельдъегерь передал их Сталину. После чего они вышли, оставив его наедине с бумагами.

На сегодня было запланировано несколько заседаний и встреч. Было немного времени, чтобы изучить присланное ему. В день Сталин читал по 400 страниц, считая это минимальной нормой. В пакетах лежало страниц значительно больше. Послание было написано чернильной ручкой и далеко не каллиграфическим почерком. Но читать не сильно напрягая глаза, было можно. Текст письма заинтересовал руководителя страны Советов....

От автора - записки на полях...

Я сознательно не считаю для себя возможным писать, о чем думал или не подумал, читая письмо один из Великих (не побоюсь употребить это слово) людей прошедшего века. Мысли у каждого человека индивидуальны и в каждый момент своей жизни он думает по-своему. Осмысливает при этом имеющиеся у него знания и сведения. Автор не Сталин, не Тимошенко и не Жуков и не один из тех, кто может принять решения на уровне страны и ее армии. Поэтому оставляет им их мысли и стремления, и возможность принимать те или иные решения.

Его Главный герой выполнил одно из своих возможно главных предназначений - предупредил руководство государства о приближающейся войне и событиях последующих за этим. Хотя ещё в апреле 1941 года Сталин не сомневался в том, что Германия нападет на СССР. Он знал о возможном германском нападении. Знал о концентрации немецких войск на границе. И сведениям советской разведки об этом вполне доверял. Не знал он того, что точная дата нападения всё-таки определена Гитлером, и потому не мог до конца понять, до какой степени авантюризма может он дойти. Но, не зная и не понимая всего этого, он, тем не менее, выдвигал на запад Красную армию, принимал адекватные меры к противодействию возможной угрозе.

Во всяком случаи доступная сейчас информация говорит об этом.

5 июня в записке Љ 1868/Б Берия докладывает Сталину данные, которые однозначно указывают на высокую вероятность нападения.

В частности, сообщалось

"Пограничными отрядами НКВД Украинской и Молдавской ССР дополнительно (наш Љ 1798/Б от 2 июня с. г.) добыты следующие данные:

По советско-германской границе

20 мая с. г. в Бяло-Подляска... отмечено расположение штаба пехотной дивизии, 313-го и 314-го пехотных полков, личного полка маршала Геринга и штаба танкового соединения.

В районе Янов-Подляский, 33 км северо-западнее г. Бреста, сосредоточены понтоны и части для двадцати деревянных мостов...

31 мая на ст. Санок прибыл эшелон с танками...

20 мая с аэродрома Модлин в воздух поднималось до ста самолетов.

По советско-венгерской границе

В г. Брустура... располагались два венгерских пехотных полка и в районе Хуста - германские танковые и моторизованные части.

По советско-румынской границе...

В течение 21-24 мая из Бухареста к советско-румынской границе проследовали: через ст. Пашканы - 12 эшелонов германской пехоты с танками; через ст. Крайова - два эшелона с танками; на ст. Дормэнэшти прибыло три эшелона пехоты и на ст. Борщов два эшелона с тяжелыми танками и автомашинами.

На аэродроме в районе Бузеу... отмечено до 250 немецких самолетов...

Генеральный штаб Красной Армии информирован".

_________________________________

"СПЕЦСООБЩЕНИЕ РАЗВЕДУПРАВЛЕНИЯ ГЕНШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ О ПОДГОТОВКЕ РУМЫНИИ К ВОЙНЕ N 660586 5 июня 1941 г.

Румынская армия приводится в боевую готовность.

С середины апреля румынское командование приступило к увеличению численного состава армии. Начавшийся 21-го апреля призыв резервистов и офицеров запаса на сборы, сейчас принял характер скрытой всеобщей мобилизации. Повестки о мобилизации в короткий срок были вручены непосредственно мобилизованным. Повестки вручались специально подготовленными командами. За отправкой мобилизованных установлено особое наблюдение со стороны полиции.

Общий состав румынских войск на 1 июня 1941 г. следующий:

Армий 3

Армейских корпусов 7

Пехотных дивизий 20

Гвардейских дивизий 1

Мотопехотных дивизий 1

Кавалерийских дивизий 4

Горнострелковых бригад 4

Отдельных кавалерийских бригад 2

Мотомеханизированных бригад 1

Фортификационных бригад 2

Из этого состава в Молдавии находится 9 пехотных дивизий, 2 кавалерийские дивизии, две горнострелковые бригады и, по непроверенным данным, в Пятра отмечается мотомеханизированная бригада.

К этой же группировке можно отнести добруджанскую группировку, состоящую из двух пехотных дивизий и одной кавалерийской бригады.

Таким образом, против СССР сосредоточено 11 пехотных дивизий, две кавалерийские дивизии, механизированная бригада, две горнострелковые бригады и одна отдельная кавалерийская бригада.

При использовании всех людских ресурсов и при немецком вооружении, румынская армия может быть доведена до 40 пехотных дивизий, общей численностью до 1800 тысяч человек.

За последние полгода румынское командование уделяло особое внимание авиационным, танковым и инженерным частям. Под руководством немецких офицеров при 1-м и 2-м танковых полках, а также и в авиационной школе в г. Текуче, офицерский состав румынской армии проходил и проходит усиленную подготовку. 380 офицеров, окончивших учебу, направлены в части, расположенные в Молдавии.

Отмечается наличие кавалерийского корпуса, тогда как ранее кавалерия в корпуса не сводилась.

Вооружение для румынской армии поступает с заводов Шкода и Германии.

Офицерам румынской армии в мае месяце выданы топографические карты южной части СССР.

В Молдавии в настоящее время сокращены пассажирские поезда на 10 дней. По официальным сведениям, войска концентрируются в северной части Румынии.

В приграничной полосе с СССР отмечалось занятие окопов первой линии полевыми войсками.

Подтверждается эвакуация государственных учреждений из городов Молдавии, а также местного населения из приграничной зоны. Румынский государственный банк эвакуировал свои архивы из Бухареста в Предеал. Имеется распоряжение о постройке в городах и селах своими средствами каждой семьей траншеи или примитивного бомбоубежища к 15 июня.

Министерство спустило указание о досрочных экзаменах в школах с тем, чтобы здания подготовить под казармы и госпитали. Экзамены должны быть закончены к 10 июня. Отмечен призыв на сборы студентов последних курсов медицинских факультетов, а также студентов других специальностей.

Офицеры румынского генштаба настойчиво утверждают, что по неофициальному заявлению Антонеску, война между Румынией и СССР должна скоро начаться.

Начальник Разведывательного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-лейтенант Голиков

ЦА МО РФ. Оп.7237. Д.2. Лл. 117-119. Машинопись на типографском бланке, заверенная копия. Имеются пометы. Рассылка: Сталину, Молотову, Ворошилову, Тимошенко, Берия, Кузнецову, Жданову, Жукову, Маленкову. ( Взято из сборника документов "1941 год", т. 2. Документ N 525. )

При наличии такой информации может быть, письмо Главного героя станет последним маленьким камнем, чтобы обрушить лавину приведения войск в полную боевую готовность.

А может все будет наоборот. В любом случаи есть поговорка: кто предупрежден, тот вооружен. Вот и будем ей следовать.

Автор оставляет читателям право сами для себя додумать и ответить на возникающие вопросы:- Какое впечатление оно на него произвело? Поверил ли он ему или нет? Что будет сделано и какое решение примет Сталин. Но, то, что письмо заинтересовало Сталина, не вызывает сомнения. И подтверждением этому может служить то, что в этот день Сталин никого в своем Кремлевском кабинете не принял.

Следуя логике, автору думается, что прочитав письмо, Вождь советского народа даст указание постараться установить, откуда письмо пришло и кто его автор. Обязательно проверит информацию, изложенную в письме. Просто так - скоропалительно без консультации со специалистами он принимать решения не будет. И это правильно.

А что же делает наш Герой?

Он в это время на железнодорожном вокзале г. Минска сидит и ждет свой поезд в г. Брест. Чтобы попытаться немного подвинуть историю в нужное русло.

____________________________

Из разговора состоявшегося в здании штаба Западного ОВО

- Разрешите, товарищ полковник?

- Заходи, Николай Григорьевич, присаживайся.- Ответил хозяин кабинета, ставя стакан с чаем на столик. - Чаю хочешь? У меня вот тут сушки есть. Дочка позаботилась.

- Не откажусь. У вас чай всегда вкусный. Сегодня свободного времени не было совсем - прибывших много. Пока с ними прозанимался, пообедать не успел.

- Что много прибыло - это хорошо! Даже очень хорошо. Всех успел раскидать?

- В основном прибыла молодежь, после училищ и курсов. Но есть и постарше. Из запаса. Командиров с опытом руководства подразделениями мало. Тех, кто имеет опыт боевых действий, практически нет. А так пока все идет по плану. Надеюсь к 1 июля, большую часть ваканта заполним.

-Понятно. Климовских на последнем совещании поднимал вопрос о некомплекте командных кадров. Так что готовься, со мной пойдешь к нему с отчетом и склейку свою возьмешь. Кстати данные на сегодня в мою занеси, чтоб под рукой была. Что по вновь формируемым частям?

- Надо пойти так схожу. Всегда готов, как пионер. В 17, 20, 13, 11-го мехкорпусах пока сложно. Командный состав частично прибыл. Остальные должны быть к концу месяца. Закончив с приграничными частями, сразу же займемся ими.

- Хорошо. Кстати мне тут одна телеграмма пришла из Орловского военного округа. На посмотри не прибывал к нам такой? А то они его хотят назад к себе получить. Фамилия знакомая, мы вроде его, куда- то сюда в штаб отбирали.

- Был сегодня. Пару часов назад. Приехал раньше срока. Мы его в порученцы к Климовских планировали.

- А все вспомнил. Куда ты его дел?

- В 333 стрелковый отправил. Парень мне понравился. Неплохой - спокойный. Учился хорошо. Характеристики и аттестация отличные. Его личное дело я Наташе уже сдал на оформление и отправку в полк. Если надо, давайте его назад вернем. Должность у нас найдем.

- Говоришь парень неплохой. Тогда мы его точно не отдадим. Самим пригодиться. Но спешить не будем. Внеси в резерв на выдвижение. Если не опростоволоситься в полку к себе заберем. Дело у Наташи? Давай я его посмотрю, пусть она его принесет. - Ответил хозяин кабинета.

Воспользовавшись телефоном начальника, майор Кравцов, вызвал секретаря и попросил принести личное дело лейтенанта Седова.

- Вот что. Сегодня же подготовишь ответ на телеграмму. Сообщишь, что он прибыл, куда назначен. Нечего с соседями ругаться, вдруг нам, что потребуется от них.

Вскоре Наталья Ивановна принесла указанное дело. Хозяин кабинета быстро пролистал дело, иногда задерживаясь на несколько минут на той или иной странице. Изучая нанесенные на них отметки.

- Может зря мы его в полк отпустили? Как думаешь? По документам парень хороший, нам бы действительно пригодился. Может, надо было на кого заменить?

- Может и надо. Я думаю, пусть в войсках себя покажет, а там посмотрим.

- А чего ты его так далеко засунул. У нас, что ничего поближе нет? Например, в сотой стрелковой дивизии?

-Есть, конечно. Но тут из шестой дивизии комиссар звонил. Просил подобрать хороших кадровых командиров для укрепления дивизии. А то Тимошенко по итогам инспектирования округа во всех отношениях в худшую сторону выделял части дивизии. Думаю надо уважить и помочь в таком деле.

- Ладно, что сделано, то сделано. Но ты его держи на примете. И еще знаешь что сделай, позвони в полк предупреди о Седове, пусть к нему тоже присмотрятся. И если есть возможность, пусть нагрузят работой по штабной линии. Пусть парень и себя покажет и опыта наберется. А мы при необходимости можем получить уже обученного специалиста ....

____________________________

Уже несколько часов я сидел на вокзале. Честно говоря, отвык, от таких вот посиделок в ожидании отправления. Толи дело в мое время сидишь с ноутом, лазаешь по интернет страницам, общаешься, читаешь, проще говоря, с пользой и толком проводишь время. А тут совершенно нечего делать. Книги, купленные в Тамбове, остались лежать в чемодане. Что- то новое покупать не имеет смысла. Просто так потом не оставишь и надо будет вести с собой. От нечего делать, погулял вокруг привокзальной площади, наблюдая за мирной жизнью минчан. Был остановлен и проверен патрулем и отпущен без претензий с его стороны. Зашел в привокзальный медпункт, где симпатичная медсестра сняла с моей головы повязку. Рана полностью зажила, и только шрам у виска напоминал о ней. Посидел в сквере, почитал местную прессу. До отправления еще куча времени. Стрелки часов только приблизились к шести. Как же медленно тянется время, скорее бы в часть, к делу, а то прохлаждаюсь тут. Зашел в ресторан поужинать.

В зале сидело всего несколько человек. Официант предложил мне столик у окна. Недалеко от меня располагалась группа достаточно сильно выпивших молодых парней. Похоже парни прилично наобмывались, отмечая какой-то свой праздник. При моем появлении разговор у них смолк. А затем продолжился, но уже значительно тише. Вроде бы и нечего плохого в них не было, но какая - то несуразность присутствовала. Что имею в виду? Во первых одежда явно с чужого плеча., на некоторых явно не по росту. Во вторых взгляд - беспокойный, бегающий, нервный. Похоже это компания воров или еще одних попаданцев., вроде меня. Но более вероятно воры, решившие отметить удачную операцию. Мне они не мешают и возможно даже и помогут. Чем? Да тем, что могут приватизировать документы Гречишкина. А то они у меня в кармане гимнастерки лежат без дела. Пора от них освобождаться. В Москве не удалось, то здесь самый раз. Документы ворам пригодятся по любому. Долго они на свободе не пробудут, явно не давно работать стали. Когда попадутся при них могут найти документы Гречишкина . Вот и будет объяснение к пропаже парня.

Заказал плотный ужин, с небольшим количеством коньяка в придачу. Когда принесли заказ, с удовольствием его съел. Порции были просто огромными. И как их только местные могли съедать, я и то еле осилил, запивая небольшими глотками коньяка. По памяти на салфетке накидал план крепости Брест - Литовск. Пытаясь обдумать свои действия в крепости.

Одновременно я наблюдал за парнями. Они быстро нагружались выпивкой, особенно не озабочиваясь закуской. И все чаще посещали нужное место. Один из них меня заинтересовал. С коротко стрижеными волосами, с постоянной папиросой в зубах, с нагловатым и уверенным взглядом. Одетый в светлую рубашку, и темные брюки он пил больше других и очень редко действовал вилкой. Но все еще крепко продолжал держаться на ногах, постепенно приближаясь к границе выпадения в осадок. И скоро он наступил. Парень стал быстро бледнеть, встал и быстро направился в туалет. За всем происходящим в зале внимательно наблюдал официант. Поймав глазами его взгляд, указав на свою фуражку и планшетку. Тот понятливо кивнул. Встав из-за стола, я направился следом за парнем.

В помещении кроме парня, опершегося на раковину, никого не было. Я пришел вовремя парень как раз находился в прострации от выполненной миссии. И видимо пытался привести себя в порядок. Но не смог, не рассчитав силы. Быстро осмотревшись, переложил к нему в карман брюк документы Гречишкина. После чего вернулся в зал.

За соседним столом практически ничего не изменилось. Никто не заметил моего отсутствия. И, похоже, там назревал конфликт. Мои вещи лежали на месте. Подошел официант. Я попросил себе кофе и счет.

Парень так и не появился. Заметив его длительное отсутствие, один из сидевших в компании пошел за ним.

Допив кофе и рассчитавшись за обед, не торопясь собрался и пошел на улицу. Уже на выходе из ресторана заметил возвращение парней за стол.

Вечер потихоньку вступал в свои права. Что ж время провел с пользой пора и к поезду. Получив багаж, присоединился к большой группе отъезжающих собравшихся на перроне.

Из разговора состоявшегося 5.06. 1941г. в одном из кабинетов в здании на ул. Дзержинского г. Москва

...- Разрешите, товарищ старший майор ...

- Здравствуй, Валентина Федоровна! Проходи, присаживайся. - Ответил хозяин кабинета - Прости, что сегодня так поздно встретились. Насколько я знаю тебе документы, что ты запрашивала, выдали. Что- то накопала?

- Есть немного. Тут все, что я смогла найти - передавая начальнику папку с бумагами, ответила Валентина Федоровна.- И все больше вопросов без ответов...

- Ну а если коротко.

- А если коротко. То в документах Барченко я нашла упоминание об обнаружении у Елетьозера трех пещер. Он считал, что согласно одной из старых легенд, здесь должен располагаться подземный храм богини Юмаллы. И именно в нем хранится "Золотая чаша викингов". Чем и какими возможностями она обладает - неизвестно. Исследователи предполагали, что ее магические силы практически безграничны.

Там же есть упоминание, что эту чашу искал и Николай Рерих. О ней он узнал из документов своего отца, Константина Федоровича Рериха, одного из руководителей петербургских масонов. Ясно, что столь важный артефакт, позволяющий своему обладателю получить безграничные возможности, не мог не привлечь Барченко и Бокия.

И возможно они ее нашли. Но смогли ли они ей воспользоваться, об этом можно только гадать. А у них не спросишь. Нужно организовывать туда экспедицию и на месте смотреть.

- Понятно. Насчет повторения экспедиции Барченко нужно действительно подумать. Но это дело времени. Надо бы тебя задержать здесь еще на несколько дней. Может наши поиски продвинуться еще дальше. Но, увы. Боюсь, что в Тамбове ты нужна еще больше чем здесь. Нужно ускорить поиски. И твое присутствие там обязательно.

- Поработать в Москве было бы неплохо. Очень меня заинтересовали эти экспедиции. Да и сам Тибет заинтересовал. Я ведь туда так и не попала.

- Ничего страшного, какие твои годы еще попадешь. К следующему твоему приезду подготовят документы по экспедиции на Тибет, что была осуществлена в 1939 г. Посмотришь своим взглядом, может быть мы, что важное пропустили.... Кстати, ты не посмотрела свои старые фотографии.

- Посмотрела и приготовила. Они здесь в папке.

- Не жалко отдавать? Ты не беспокойся, они не пропадут. Лично прослежу. Вернем в целости и сохранности.

- Сергей Борисович. Простите меня. Но у меня сложилось такое впечатление, что вы хотите что- то мне сказать, но не решаетесь. Это так? Я ведь вижу.

- Да Валя, ты права хочу. Есть информация из штаба СС, там с осени прошлого года озабочены судьбой пропавшей в Азии Катерины Оберндёрфер. На ее поиски ориентированы посольства рейха в Иране, Индии, Афганистане. Как нам стало известно, инициатором поисков выступает Директор и научный куратор "Аненербе" Вальтер Вюст. А ты знаешь, нас в последнее время очень тревожит и интересует деятельность этой организации. Мы хотели бы использовать тебя снова, для внедрения в Аненербе. Как ты к этому относишься?

- Вы меня просто ошарашили. Сергей Борисович. То вывели из игры полтора года назад, отозвав сюда. А теперь хотите, чтобы я вернулась обратно после такого длительного перерыва. Я конечно не против. Надо так надо. Но как я буду объяснять свое отсутствие столько времени? Как поиски доспеха?

-Легенду тебе подготовят. Это дело времени. По доспеху. Ну, думаю, Николай без тебя управится.

-Так вы хотите, чтобы я одна выехала в Германию?

- Думаю да. Николай основательно наследил в Париже. Поэтому ему пока стоит воздержаться от выезда в Европу. Но это пока не решено. Требовалось твое принципиальное согласие, для начала подготовки легенды и путей заброски. А это требует времени. Тебе хватит недели две на подготовку и сдачу дел?

-Конечно.

-Вот и прекрасно. Заканчивай свои дела в Тамбове. Особо с ними не затягивай. Что не успеешь сделать, оставь Николаю. Думаю, он с ними сам разберется. 19-20 июня жду тебя здесь. Если что- то не срастется с твоей заброской, вернешься назад.

- Понятно.

- Все я больше тебя не задерживаю. Иди, сдавай документы. Билет на поезд тебе заказан. Если надо. Возьми мою машину.

______________________________________

Вскоре подали поезд на посадку, и я вошел в свой вагон. Переспать всего одну ночь, и на месте. Проводник при посадке предупредил, что на старой границе пограничниками будет проводиться проверка документов. Желательно их дождаться, чтобы не будили.

В купе оказалось занято пожилой семейной парой из Москвы. Они ехали до Березы в отпуск к сыну, служащему в 205 стрелковой дивизии. Они радовались скорой встречи с сыном. Показывали фотографии. А мне было больно за них. Я прекрасно понимал, что возможно они в последний раз увидят его. И если не успеют во время уехать, то хлебнут полную чашу прелестей отступления или оккупации. Но говорить им об этом нельзя. Не поймут.

Поезд шел по расписанию. Стучали колеса на стыках рельс. На остановках к вагонам подходили жители и предлагали пассажирам свою снедь.

После проверки документов пограничниками и проводов соседей я остался один. За окном вступила в свои права короткая летняя ночь. Думать ни о чем не хотелось. Раздевшись, уснул, тем более что проводник сказал, что до Бреста вряд ли кто подсядет. И не потревожит. Уснул почти что сразу. Спал без сновидений, что называется с чистой совестью....

Из беседы Вали и Кати состоявшегося вечером 5 июня 1941 г. перед отправлением поезда.

- Я сегодня разговаривала с Главным редактором - Борисом Сергеевичем Бурковым и дала прочитать стихи твоего протеже. Ну и еще некоторым членам редколлегии. Всем очень понравилось. Завтра на редколлегии обсудим, может быть, включим в тематический план и возможно в одном из ближайших номеров дадим несколько, на литературной странице. Остальные позже, если будет свободное место. И не спрашивай когда. Не все сразу. Особо не обольщайся , не все так просто. Кстати есть одна просьба к тебе - по своим каналам постарайся о Петре узнать побольше. Хорошо?

- Конечно. О чем разговор. Все обязательно разузнаю и тебе сразу же сообщу. Спасибо тебе огромное - ты просто замечательная сестра.

- Не подлизывайся. Стихи понравились потому и решили вынести на редколлегию и кое- кого из авторов подвинуть. Посмотрим реакцию на них. Ну а там как получится. ...

6 июня 1941 года (пятница)

Было ранее летнее утро, когда наш поезд остановился на железнодорожном вокзале города Бреста. Вдоль состава пробежала судорога, сопровождаемая лязганьем сцепок. Подхватив чемодан, я вышел из вагона, спустившись на перрон. Ну что ж здравствуй город Брест. Город воинской славы и бессмертного подвига. Стояла отличная летняя погода. Солнечный летний день набирал свою силу.

Оправив гимнастерку, я неторопливо зашагал по перрону в сторону привокзальной площади. Проходя мимо здания вокзала, нос к носу встретился с Сергеем Анохиным. В первую минуту даже растерялся. Он тоже, а затем бросился ко мне.

-Здорово, Володя! Удалось уговорить! Я знал...

-Привет Сереж. Рад тебя видеть. Вот видишь, как судьба нас вместе свела. Ты, что сейчас здесь на вокзале служишь?

-Нет, что ты. Мы сейчас с начальником по объектам с проверкой и ознакомлением едем. Вечером вернусь. Тебя куда назначили?

- В крепость в 333 стрелковый полк 6 дивизии.

- Вообще хорошо. Найдемся.

В это время к нам подошел капитан войск НКВД. Поздоровавшись, обратился к Сергею - " Сергей Ильич, вы готовы? Ну что поедем? Сейчас на второй путь дрезину подадут, поторопитесь".

-Всегда готов. Вот товарищ капитан, знакомого встретил. - Ответил Сергей.

- Знакомый - это хорошо, но нам пора. Пойдемте. - Сухо сказав это, капитан пошел на перрон.

- Володь, не обижайся. Мне пора сам понимаешь, потом поговорим. Как вернусь, я тебя сразу же найду. Если что, то давай или здесь в ресторане или в "Доме Красной Армии" увидимся. - И пожав на прощание руку, бросился догонять капитана.

- Увидимся, конечно. - Уже в след Анохину ответил я.

Все это конечно хорошо, но толпа прибывших на привокзальной площади значительно поредела, как и поредели автомашины и извозчики, ожидавшие своих пассажиров. В Бресте я раньше никогда не был. Доводилось, правда, смотреть карты города. Знаю что крепость от вокзала где- то недалеко - пешком дойти можно. Но с чемоданом искать, расспрашивая местных, не хотелось. А то пошлют куда - нибудь в другую сторону. Ищи потом. Проще найти военного и у него спросить. Патруля не видно. Осмотревшись по сторонам, заметил в стороне от вокзала бортовой грузовик ЗИС-5. На ее ступеньке подставив солнечным лучам лицо, сидел боец. Как раз то, что надо, надеюсь это не переодетый диверсант. Смеюсь, конечно, явно наш боец. Вид слегка расхристанный и помят, пилотка на затылке. Диверсанты такими не бывают - они форму соблюдают. Видя, что я направляюсь к нему боец встал, одернул гимнастерку и поправил пилотку. Подойдя к нему, я представился и спросил, как пойти в крепость.

- Красноармеец Карпов Сергей Александрович. - Представился он. - А что вам идти ноги отбивать товарищ лейтенант. Сейчас вон старший машины подойдет, вы с ним и поговорите. Может быть, мы вас и подвезем.

- Вот и отлично. Надолго он ушел?

-Да нет. Уже должен прийти. Он бойцов встречает.

Пока мы разговаривали, со стороны вокзала показалась группа бойцов во главе с младшим воентехником. Увидя нас беседующими он поспешил подойти к нам. Подойдя, представился: - Старший машины младший воентехник Козлов. Что - то случилось товарищ лейтенант? Карпов в чем дело?

- Да вот товарищ лейтенант вас спрашивает. - Ответил боец.

- Ничего не произошло. Лейтенант Седов Владимир Николаевич. Извините, вас по имени отчеству как?

- Степан Фролович. Я командир автохозяйственного взвода 31 автобата. - Ответил Козлов.

- Приятно познакомиться. Еду к новому месту службы, ищу попутку в крепость. - Продолжил я. - Вы сейчас случаем не туда? Меня с собой не подберете?

-Подвезти можно. Только документы предъявите. Вам в крепости куда надо?

- Конечно, Степан Фролович.- Доставая из кармана гимнастерки предписание и удостоверение, ответил я. - В 333 стрелковый.

- К нам в дивизию. - Читая предписание, сказал Козлов.

- Соседями будем. Наш автомобильный батальон расположен как раз рядом с вашим штабом и казармами. - Возвращая мне документы, продолжил он. - Садитесь в кузов. Довезем до места с ветерком. У вас вещей много?

- Только чемодан.

- Ну, тогда вообще прекрасно. Бойцы заканчиваем перекур. К машине. - Подал он команду курившим в сторонке бойцам. И продолжил - Место у кабины не занимайте, оставьте товарищу лейтенанту.

Погрузившись в автомашину, мы тронулись в путь по мощеным камнем улицам Бреста. И вскоре через Северные ворота въехали в крепость.

Что представляла собой Брестская крепость?

Внутренним ядром крепости была ее Цитадель, расположенная на острове, омываемом с юго-запада Западным Бугом, а с юга и севера - рукавами р. Мухавец. Кольцевой стеной цитадели являлась кирпичная двухэтажная казарма с 500 казематами для размещения войск. Под казематами находились складские помещения, а ниже говорят, есть сеть подземных ходов (которые до сих пор так и не нашли). Двое ворот в виде глубоких тоннелей соединяли цитадель с мостами через р. Мухавец, которые выходили на бастионы крепости. Третьи ворота выходили к мосту через основное русло Западного Буга. Кольцо бастионов с крепостными сооружениями, казармами и складами являлось внешним прикрытием цитадели. С внешней стороны, этого кольца более чем на 6 км тянулся массивный земляной вал десятиметровой высоты, который являлся наружной стеной всей крепости. Земляной вал опоясывался рукавами рек Западного Буга и Мухавца, каналами и широкими рвами, заполненными водой. Система рукавов рек и каналов в кольце бастионов образовала три острова - Пограничный, Госпитальный и Северный. В нескольких километрах от земляного вала крепости проходило кольцо фортов, значительная часть которых использовалась для размещения войск и складов.

Проехав через мост и Трехарочные ворота, машина повернула направо, вдоль сложенной из красного кирпича Кольцевой Казармы. Все было узнаваемо по фотографиям и виденным в свое время схемам, даже без объяснений. Вот слева остались клуб 84 полка (бывший католический костел, а до этого православная церковь св. Николая) и столовая командного состава. А вот артиллерийский и автомобильный парки. Орудия вместе с передками стоят на открытой всем ветрам площадке. Лишь пара часовых обреченно прохаживалось у "грибков". Было много зелени. От деревьев и формы бойцов и командиров, поодиночке или в составе команд и подразделений, двигающихся в разных направлениях. Кто - то выдвигался на работы, а кто - то на занятия. На этом фоне достаточно часто мелькали женские и детские платья и костюмчики.

Мы подъезжали к большому, массивному, на высоком фундаменте, белому двухэтажному зданию Арсенала, отделяющего собой часть крепости. Он протянулся практически через весь двор - с северной и с южной стороны, проезд между ним и Кольцевой Казармой перегораживала белая каменная ограда. В этом здании и располагается штаб и почти все подразделения моего полка - три батальона и полковая школа. Окна первого этажа здания были зарешечены. Немного левее от здания Арсенала, ближе к Тереспольской башне стояло, огражденное забором, двухэтажное здание 17 погранотряда. А за ним высилась сама башня Тереспольских ворот.

Проехав через ворота между Арсеналом и Кольцевой Казармой, мимо очередного артиллерийского парка наша машина направилась к Бригитским воротам и остановилась на стоянке автотранспорта недалеко от здания круглого туалета. Получив разрешение от вышедшего из кабины воентехника, бойцы попрыгали на землю и снова полезли в карманы за табаком. Словно боялись, что он у них пропадет. Следом за ними из кузова спустился и я. Поблагодарил Козлова за доставку. Тот, улыбаясь в ответ, произнес:

- Как же соседу не помочь. Глядишь когда-нибудь и ты мне поможешь. Куда идти знаешь?

- Нет. Откуда. Я здесь в первый раз. - Ответил я. Не буду же я говорить, что схему крепости и где находится штаб полка, знаю.

В течение нескольких минут Степан Фролович достаточно толково объяснил, где найти в здании Арсенала дежурного по части и остальные службы штаба. Показал, где в Кольцевой Казарме располагались конюшни, склады, мастерские, склады боепитания моего полка. И сказал, что помещения полка идут до Тереспольской башни, а в ней живут семьи полковых командиров. Короче говоря, ввел в курс дела. Похоже, частенько бывает в полку, раз все так прекрасно знает. Поблагодарив еще раз. Я, подхватив чемодан, направился краем большого плаца к зданию Арсенала.

На входе в здание Арсенала уточнил у бойцов, где найти дежурного по части. Один из них вызвался меня проводить. Войдя в помещение, окунулся в запахи всегда присутствующие в любой казарме - запаха ваксы и мастики, скученности большой группы людей. Длинный коридор с высокими сводчатыми потолками, шел в обе стороны от входа. Повернув налево и пройдя по коридору, оказались у комнаты дежурного по части. В помещении за столом с несколькими телефонами сидел и что - то читал старший лейтенант с кумачовой повязкой дежурного. Видя меня, стоящего с чемоданом, дежурный встал и подошел ко мне. На его лице, около виска, был заметен старый шрам. Достав свои документы, я представился, спросил, где найти командира полка или начштаба.

-Дежурный по части старший лейтенант Потапов Александр Ефремович. - Представился он. Посмотрев мои документы, вернул мне их назад. Разговорились, оказалось, что командования полка нет. Оно в полном составе в Бресте на совещании в штабе дивизии и будут часа через два. На месте в строевой части должен быть писарь Иван Степанов и еще секретарь комитета комсомола полка зам. политрука Осадчий. Им я могу сдать свои документы. А затем, вызвав дежурного по штабу, поручил позаботиться о моем размещении в общежитии. Заодно предложил мне после размещения вместе сходить в столовую на завтрак. Я согласился.

Следом за сержантом по лестнице поднялся на второй этаж. По ходу дела сержант рассказал, где расположены необходимые удобства. Пройдя по коридору мимо дневального, оказались в одной из больших комнат, приспособленных под общежитие командного состава. Здесь стоял десяток железных кроватей без матрасов и постельного белья, большой шкаф, несколько столов и штук восемь табуретов и тумбочек. На крашеных полах и подоконниках лежал тонкий слой пыли. Похоже, что помещение достаточно давно пустовало. Что было странно, при той скученности войск находившихся в крепости. Видно командир заранее обеспокоился сохранением помещений для размещения прибывающего пополнения.

- Товарищ лейтенант, вы пока тут располагайтесь и побудьте, я сейчас старшину найду, он вам все обеспечит. Я быстро. - Торопливо сказал мой "Вергилий". И исчез за закрытыми дверями.

Окна комнаты выходили на плац, на котором под руководством сержантов человек сто бойцов отрабатывали строевые приемы без оружия. Большинство из них показались мне выходцами с Кавказа и Средней Азии.

В стенах у кроватей было набито несколько крупных гвоздей. Выбрав себе место у стены, я поставил чемодан на кровать. Коль есть такая возможность, и я здесь пока один то почему бы не провести их в комфорте. Подобрал себе тумбочку поновее и почище.

В дверь постучали. А следом за этим в дверях появилась фигура в военной форме с ведром и шваброй.

- Товарищ лейтенант, дневальный по штабу красноармеец ..... Дежурный по штабу распорядился тут порядок навести. Разрешите? Или попозже зайти? - Спросил он.

- Да конечно. - Только и смог ответить я, удивляясь такой оперативности дежурного, за несколько минут организовавшего уборку. Мешать бойцу я не стал, тем более что внизу меня должен ждать Потапов. Выйдя в коридор, вернулся на первый этаж. Потапов был на месте, но просил еще немного подождать, с завтрака еще не вернулся помдеж. И предложил пока отметиться в строевой и у Осадчего, который совсем недавно прошел к себе. Тоже дело. Найти их не составило труда. Показал свои документы Степанову. У Осадчего встал на комсомольский учет, сдав учетную карточку. Оба внимательно рассмотрели и проверили документы. Задали общий вопрос, - в каком батальоне, и на какой должности я буду служить? Что я мог на это ответить? Сам не знаю, командир все решит. Но оба мне понравились своей деловитостью, дружелюбием и предложением заходить на огонек.

У комнаты дежурного по части меня уже нетерпеливо ждал Потапов. - Ну что все, пойдем, поедим? - спросил он. Я подтвердил, что все сделал, и мы коридору, мимо караульного помещения прошли к центральному входу из здания. На улице светило солнце и после полумрака казармы, все вокруг казалось ярким и резким. Дав привыкнуть глазам несколько минут постояли на ступеньках и, повернув налево, пошли вдоль здания Арсенала в столовую командного состава.

По дороге Потапов расспрашивал о моем визави. Я добросовестно ему рассказывал биографию Седова. А он по дороге рассказывал и показывал, что где находится в Цитадели. За разговором мы очень скоро оказались в одноэтажном помещении столовой. Там было всего несколько командиров, торопливо заканчивающих свой завтрак. Поздоровавшись, мы сели за столик. Официантка практически тут же накрыла стол. Вопросов ко мне у нее не возникло.

Поев, той же дорогой, пошли назад. Продолжили свой разговор. Выяснилось, что Потапов в части недавно. Раньше проходил службу во 2-ом Отдельном Местном Стрелковом Батальоне города Лосиноостровск. А здесь служит в должности старшего адъютанта 1 батальона. Разговор коснулся службы, личного состава, бытовых условий, обеспечения. Так за беседой мы дошли до входа в штаб. Саша предложил мне подождать командира на выбор в клубе или Ленинской комнате. Оба помещения находятся тут же в здании на первом этаже. Клуб рядом с расположением 2 батальона, а Ленинская комната у первого батальона, сразу за казармой полковой школы. Но я выбрал свой вариант. Сославшись на то, что надо разобрать вещи, решил вернуться в комнату общежития. Потапов пообещал, как появится руководство полка прислать за мной дневального.

У лестницы на второй этаж мы расстались. Он пошел в дежурку, а я к себе в комнату.

Там было все прибрано, не очень чисто, но тоже нормально. Полы вымыты, пыль с подоконников вытерта, кровать заправлена постельным бельем и солдатским серым одеялом. На тумбочке стоял мой чемодан, а на гвозде висели двое деревянных плечиков. Как раз то, что надо. А то форма в пакете вся, наверное, помялась. Поговорку встречают по одежке, а провожают по уму, никто не отменял. Представляться начальству надо при полном параде, со всеми наградами. За время службы в армии к этому приучили. Очередная традиция. Хочешь, не хочешь, а выполнять придется. Хотя в принципе можно пойти и в повседневной гимнастерке. Тем более что утром в поезде я поменял подворотничок. Да и форма в хорошем состоянии, так слегка пропылилась в дороге. Всего пара минут работы щеткой и все будет в лучшем виде. Но лучше все, же в "парадке". Так что вперед, приводить себя в порядок.

Распаковав вещи, развесил их на плечиках. Отутюженный еще в Москве Татьяной мундир сохранился в отличном состоянии, не помялся. В нем и пойдем. Надеюсь сразу в роту не пошлют, успею переодеться в повседневное. Сняв гимнастерку, принялся наводить щеткой блеск на сапоги. И они сверкали как у кота определенные места. Смотреться в них вместо зеркала вполне можно.

В планшетку из чемодана перекочевала папка с планом боевой подготовки и справочник по германской армии вдруг пригодятся. Если будет такая возможность, попытаюсь переговорить с командиром об этом. Именно здесь в крепости и будет нужно такое подразделение. Очень надеюсь на взаимопонимание со стороны командования. Ну а если не пойдет на это, буду гонять свой взвод, готовя к предстоящим боям. Неподготовленные они мне не нужны, ничего не успеют сделать. И просто так отдадут свои жизни с минимальным ущербом для противника.

Только сейчас до меня дошло, что нужен макет и схема крепости. Даже если 22 июня я встречу вне стен крепости, он может пригодиться другим в качестве наглядного пособия. Стол есть, проволоку найдем, старые газеты тоже. Примерно как выглядит крепость, с высоты птичьего полета помню. Масштаб можно подобрать, он не особо важен. Главное чтобы наглядно было. А опят создания таких макетов у меня есть. Еще раз большое спасибо моему счастливому советскому детству и родителям, покупавшим мне сборные модели военной техники и помогавшим в создании диорам из них.

Кроме того надо как то будет намекнуть о необходимости восстановления колодцев с питьевой водой в казармах и по территории Цитадели. А то при обороне жажда была одной из главных проблем. А поднять этот вопрос очень важно, хотя бы как противопожарный.

Так же вопрос со стоящими на открытых площадках орудиями и техникой. И вообще надо срочно заняться вопросником по обороне крепости. Неизвестно, что там с письмами к Сталину и что он сделает по ним. Но с началом войны оборона крепости будет однозначно, и я не могу обойти его стороной. Так как насколько помню, именно подразделения полка тут сражались.

Размышлизмы прервал деликатный стук в дверь. Это оказался дежурный по штабу. Извинившись, сержант оставил мне ключ от комнаты, пояснив, что его надо оставлять, когда буду уходить у дневального. Поблагодарив за наведение порядка в комнате и заправку постели уточнил насчет командования полка. Оно еще не вернулось. Пообещав сразу сообщить, как оно появится, дежурный скрылся за дверью, словно я его съесть могу.

Достав несколько чистых листов бумаги и ручку, принялся накидывать вопросы и проблемы, возникшие при обороне крепости в памятной мне истории приближающейся войны. Тут же напротив них стал набрасывать и способы их решения. Вообще надо заводить тетрадь, а то листы могут потеряться. Да и вообще нужно минимум еще пару тетрадей потолще для записей на будущее.

Кстати пока не забыл нужно, что- то придумать с личными номерами для личного состава, чтобы бойцы не пропали без вести. Проще всего сделать их из оловянных ложек. Да только где их найти в таком количестве. Хотя для своего взвода и роты вполне можно найти. Должны же они продаваться в магазинах или на складе быть.

Хорошо, что завел знакомство с Козловым из автобата. Там парни грамотные если не удастся решить вопрос с ПБС у себя в мастерских полка, то обращусь к нему. Думаю, не откажет в такой малости. Делать надо сразу на винтовку и на наган, неплохо было бы сделать еще на "люгер". Чертежи есть. Готовиться надо по максиму. С собой конечно много не унесешь, все, что смогу сложить в мешок от доспеха. Наверное, лучше назвать его ранец, а то вдруг обидится и отключится и носись тогда с ним, надеясь на лучшее. Говорят "волшебные" вещи они такие. Да и какой он к черту волшебный, явно ведь обычный ранец для космического пришельца. Просто хорошо продуманный и с антигравом. Интересно, на какую тяжесть он рассчитан? Много в него не положишь, ну да жизнь покажет, что к чему.

Постучали в дверь, и снова это был дежурный сержант. Сообщивший что прибыл командир полка. Поблагодарив и отпустив сержанта, я стал собираться, а то вдруг командир уедет, лови его потом у него дорог и забот много. А тут время уходит, и я срочно хочу дорваться до личного состава и начать над ним изгаляться.

Сержант ждал меня в коридоре. Проводив меня до кабинета командира полка, он ушел, а то я думал, что вместе к командиру пойдем. За не плотно прикрытой дверью кабинета слышались голоса. Что ж придется подождать, пока командир освободится.

В это время дверь кабинета открылась, и оттуда что - то обсуждая на ходу, вышло несколько командиров, и, продолжая разговор, двинулись по коридору к выходу. Из неплотно прикрытой двери раздавались голоса еще нескольких человек остававшихся в кабинете. Пришлось стоять и ждать когда закончится совещание. Вскоре из кабинета с картонной папкой в руках вышел капитан. Увидав меня, он спросил: - Ты к кому?

- К командиру.

-А, наверное, новенький, что сегодня прибыл. Степанов мне о тебе говорил. - И повернувшись в обратную сторону, обратился к кому то в глубине кабинета - Товарищ полковник тут к вам новый лейтенант на прием рвется. Разрешите?

Получив разрешение, он вернулся обратно в кабинет, пропуская меня вовнутрь. В кабинете, с большим портретом Сталина висевшем на стене, находилось три человека. Полковник лет сорока, с орденом "Красной звезды" и медалью "XX лет РККА" на груди, стоящий около открытой двери сейфа, батальонный комиссар лет тридцати, сидящий за столом и знакомый мне уже капитан, так и оставшийся стоять у двери.

Выполняя ритуал, представился и доложился о своем прибытии для прохождения службы.

- Здравствуйте. Полковник Матвеев Дмитрий Иванович. - Ответил полковник. А затем представил остальных: - Это замполит полка батальонный комиссар Аношкин Николай Иванович. А с вами рядом начштаба полка капитан Руссак Виталий Павлович. Рад, что прибыли к нам. Виталий Павлович если не спешишь, присядь, подожди.

Пожав мне руку, он предложил - "Присаживайтесь".

- Спасибо. - Ответил я, устраиваясь на недавно кем - то покинутое место у стола.

- Какое училище закончили? - Спросил комполка.

- Тамбовское пехотное, товарищ полковник. Срок обучения два года. По приказу наркома обороны выпущен досрочно.

- Значит земляк. Наша дивизия до 1939 года была размещена в Орловском военном округе. Не часто в наши пенаты от вас поступает пополнение. У нас большинство командиров из запаса и с ускоренных курсов. Как добрались? Где устроились?

- Добрался нормально, меня разместили здесь в общежитии.

- Это хорошо, когда командир и его подразделение рядом.

Расскажите о себе.

Опять мне пришлось рассказывать биографию Седова. Иногда мой рассказ перебивал замполит, задавая уточняющие вопросы. Отвечая, пришлось на ходу что- то выдумывать о жизни и учебе моего тела. Командир с начштаба поинтересовались моими знаниями по тактике - у меня больших проблем с ответами не было. Рассказал, что знал, и с чем приходилось сталкиваться во время службы.

Тут я посчитал нужным поднять вопрос - о подготовке младших командиров и создания штурмового подразделения. И необходимости их усиленной подготовки. О чем и стал говорить. Очень вовремя вспомнились читанные, когда то строки из приказа Наркома обороны СССР N 120 от 16 мая 1940 года (по результатам финской войны):

" ...Пехота вышла на войну наименее подготовленной из всех родов войск: она не умела вести ближний бой, борьбу в траншеях, не умела использовать результаты артиллерийского огня и обеспечивать свое наступление огнем станковых пулеметов, минометов, батальонной и полковой артиллерии... ...Подготовка командного состава не отвечала современным боевым требованиям. Командиры не командовали своими подразделениями, не держали крепко в руках подчиненных, теряясь в общей массе бойцов. Авторитет комсостава в среднем и младшем звене невысок. Требовательность комсостава низка. Командиры порой преступно терпимо относились к нарушениям дисциплины, к пререканиям подчиненных, а иногда и к прямым неисполнениям приказов. Наиболее слабым звеном являлись командиры рот, взводов и отделений, не имеющие, как правило, необходимой подготовки, командирских навыков и служебного опыта ... ...Основной причиной плохого взаимодействия между родами войск было слабое знание командным составом боевых свойств и возможностей других родов войск...."

Насколько я понял, мои слова у командования полка отторжения не вызвали. Только начштаба заметил - "Все сказанное вами верно, и приказы Наркома Обороны мы читаем регулярно. Что конкретно предложить можете или только повторением пройденного материала ограничитесь?". В его словах сквозила неприкрытая ирония и недовольство.

- Ну почему же могу. - Спокойно ответил я. Доставая из планшетки, подготовленные в Москве материалы. И продолжил: - Здесь план подготовки и конспекты к нему.

На секунду задумался, кому их отдавать - командиру полка или Руссаку. Решил, что командиру лучше и протянул папку Матвееву. Тот ее взял и стал просматривать.

Возникшую паузу нарушил замполит, ставший мне рассказывать об истории полка и дивизии.

6 Орловская Краснознаменная стрелковая дивизия одна из старейших в РККА. Она сформирована 3 мая 1918 года в городе Гдов Петроградской губернии из добровольцев отряда П. Е. Дыбенко, Петроградской Красной Гвардии и рабочих города Нарва под наименованием Гатчинской пехотной дивизии. С 24 июля 1918 года - 3-я Петроградская пехотная дивизия, со 2 ноября 1918 года - 6-я стрелковая дивизия, с 6 декабря 1921 года - 6-я Орловская стрелковая дивизия. В мае - ноябре 1918 года обороняла подступы к Петрограду на нарвском направлении. В ноябре 1918 - январе 1919 гг. участвовала в Освободительном походе Красной Армии в Прибалтику и Белоруссию. С января 1919 года вела бои с белогвардейскими и белоэстонскими войсками при отходе из Эстонии, в мае - июне - с войсками Юденича при обороне Петрограда, освобождала Ямбург (5 августа 1919 года), во время отражения второго наступления Юденича заняла Красное Село (октябрь 1919), участвовала в Нарвской операции (ноябрь - декабрь 1919). В январе - мае 1920 года охраняла границу Советской Республики с Эстонией. В мае - июне 1920 года участвовала в наступлении против белополяков в районе городов Полоцк и Лепель, в июле - августе в боях в районе Докшицы, Глубокое и в Варшавской операции, в сентябре - в боях под Гродно. В октябре 1920 - феврале 1921 гг. ликвидировала белогвардейские банды в районе городов Лепель и Сенно. Награждена Почётным революционным Красным Знаменем (1928). В августе 1939 года дислоцировалась в Орловском военном округе. В сентябре 1939 года принимала участие в боевых действиях в Западной Белоруссии. По состоянию на 2 октября 1939 года входит в состав 24-го стрелкового корпуса 4-й армии Белорусского фронта. После освобождения Западной Белоруссии с октября 1939 года в БОВО. Почти вся дивизия размещена в Брестской крепости.

Часто наш полк называют "стрелково-пограничным". Это связано не только с размещением полка в нескольких сотнях метров от границы, но и тем, что мы решаем задачи оказания помощи пограничным частям в обеспечении охраны границы. В течение 45 минут один из наших батальонов должен поступить в распоряжении пограничников. По результатам боевой и политической подготовки 333 полк считается лучшим в дивизии. В день 23-годовщины Красной армии командир полка награжден орденом Красной Звезды. В полку служит интернациональный состав. Кроме русских много и лиц нерусской национальности - чувашей, казахов, ингушей, чеченцев, грузин, евреев призванных в армию осенью 1940 года и весной этого года. Многие из них совсем не знают русский язык. Так что на это надо обратить особое внимание и помогать осваивать русский язык личному составу.

Потом Аношкин поинтересовался моими знаниями по организации политработы с личным составом. Ну, я и выдал то, что знал по учебе и службе. Похоже, даже удивил и заинтересовал. Во всяком случаи он задал вопрос - откуда я так хорошо это знаю? Конечно, я ответил правду - изучал, да и поработать пришлось пропагандистом и секретарем комитета комсомола.

В это время Матвеев закончил просматривать материалы, и задумчиво гладя на меня, передал для изучения материалы начштаба.

-Скажите, лейтенант, кто автор этого документа? И откуда он у вас?

- Автор, всего этого я. Написан по материалам изучения Финской кампании, а также действиям немецких штурмовых подразделений в ходе прошлой мировой войны и французской кампании вермахта.

- Не знал, что у нас в училищах сейчас это преподают. - Скептически сказал Матвеев - А откуда брали материалы?

- Из периодической печати и справочников. В том числе и из этого - доставая из планшетки и передавая командиру "Тактический справочник по германской армии"

- Понятно - просматривая справочник. - Ответил командир. - И что еще интересного вы тут вычитали?

- То, что при возникновении вооруженного конфликта с немцами крепость будет мышеловкой для гарнизона ее обороняющего. - С вызовом ответил я. При этом все присутствующие пристально стали на меня смотреть. Если бы я не знал о том, какую бурю чувств вызову своими слова в душе у слушавших, наверняка пострадал бы.

- Почему вы так решили? - спросил Матвеев.

- Согласно данным немецкая артиллерия накроет своим огнем крепость, город, и пригороды полностью. Наиболее приоритетными объектами ее воздействия окажутся казармы, мосты, автомобильные и артиллерийские парки. С 1939 г. немцы, бравшие тогда крепость, знают все цели и их координаты. Мы же вселились в те же казармы, где раньше были поляки. Вести огонь по нам не составит труда. Даже если стены казарм выдержат, и личный состав не пострадает от обстрела. То выходить из крепости и выводить технику для занятия позиций по боевому расчету придется под огнем противника. Выход частей нашей дивизии может составить часов 5-7. Это не считая того что противник будет продолжать обстрел. Насколько я понял из рассказов с Центрального острова выход на Кобринское укрепление только один через Трехарочный мост. А выходов из Кобринского укрепления в сторону Бреста три - Северо-западные, Северные и Восточные ворота. Вот и при таких условиях получается что крепость - станет мышеловкой для ее гарнизона. А так же гражданских проживающих здесь же. Как я уже говорил обстрелу и бомбежке с воздуха подвергнутся и части расположенные поблизости от города. Лейтенант Седов доклад закончил.

Пока я это говорил, присутствующие внимательно слушали меня. Периодически Руссак кивал головой, соглашаясь со мной.

- Устами младенца....- Тихо сказал замполит.

- Все это мы знаем и понимаем. Командование уже неоднократно поднимало вопрос о выводе ряда частей гарнизона из крепости. Но не хватает казарменного фонда, вот и приходится тесниться. Ладно, с этим все понятно. Давайте вернемся к вопросу о том, что вы говорили о подготовке личного состава и формировании штурмового подразделения. Как вы понимаете задачи и цели штурмового подразделения? Какова его численность и вооружение? Тактика действий?- Сказал Матвеев.

- Классические пехотные подразделения выполнять многие специфические задачи попросту неспособны. Именно это послужило толчком к созданию в Германии в "панцергренадеров" и реформирована часть мотопехоты. Нашей армии в ходе Финской войны пришлось столкнуться с проблемой значительных потерь во время операций по взятию укрепрайонов, а также в уличных боях.

Долговременные огневые точки, прикрывали друг друга, а за ними стояли артиллерийские и минометные батареи, а также противотанковые орудия. Все подходы к ДОТам опутывались колючей проволокой и густо минировались. В городах в такие огневые точки превращался каждый канализационный люк или подвал. И даже руины превращались в неприступные форты.

Для взятия подобных укреплений нами использовались обычные линейные пехотные части, не имевшие опыта взятия подобных укреплений. И соответственно при этом несшие большие и неоправданные потери. На амбразуру можно было бросаться грудью - конечно поступок героический, но абсолютно бессмысленный.

Идею создания отдельного штурмового подразделения как я уже говорил, взял из опыта русской и немецкой армий. В русской императорской армии, как и в других армиях мира, имелись специально подготовленные гренадерские, штурмовые и ударные части, использовавшиеся для штурма крепостей и укреплений противника. И показывавшие неплохие результаты. Наиболее близкий к нам пример это действия штурмовых подразделений кайзеровской армии. В 1916 году они во время сражения за Верден использовала специальные саперно-штурмовые группы. Которые имели специальное вооружение - ранцевые огнеметы и ручные пулеметы и прошли спецкурс подготовки. Насколько я знаю, сейчас у немцев таких подразделений нет. Задачи прорывов укрепрайонов решают обычные саперные, гренадерские и танковые части.

В качестве основы для штурмового подразделения требуются, главным образом, технически грамотные и подготовленные специалисты, поскольку спектр ставящихся перед ними задач довольно сложен и широк.

Это изучение вражеских укреплений. Бойцы должны уметь определять огневую мощь и прочность укреплений. После этого составлять подробный план, с указанием расположения ДОТов и других огневых точек. Что из себя они представляют (бетонные, земляные или иные), какое имеется вооружение. Также указывается наличие прикрытия, расположение заграждений и минных полей. Используя эти данные, командованием разрабатывается план штурма.

После этого в бой должны вступать штурмовые группы. Бойцов для них нужно отбирать заранее. Тугодумы, физически слабые и бойцы старше 40 лет сюда не подходят.

- Ну, я туда по возрасту точно не попаду. - С усмешкой перебил меня командир. - Продолжайте.

- Высокие требования объясняются просто: боец-штурмовик, несет на себе груз в несколько раз больше, чем простой пехотинец. В стандартный набор бойца должен входить каска и стальной нагрудник, обеспечивающий защиту от мелких осколков, и пистолетных пуль. Кроме того мешок, в котором находится "набор взрывника". Подсумки использовать для переноски увеличенного боекомплекта гранат. Было бы неплохо использовать ранцевые огнеметы. Бойцы должны быть вооружены автоматическим оружием, ручными пулеметами, снайперскими винтовками и противотанковыми ружьями. Противотанковые ружья нужны для подавления огневых точек и поражения танков противника.

- Насчет вооружения понятно. А что за стальной нагрудник? Откуда вы его возьмете? - спросил Руссак.

- В русской императорской армии и армиях мира для тяжелой кавалерии использовались панцирные латы, защищавшие тело кавалериста от ударов, осколков и пуль. Вот по типу их и нужны стальные нагрудники.

- Это какой же лишний вес будет таскать боец. А кроме того вы себе представляете, что будет с бойцом, если скажем, пуля или осколок попадет в такой нагрудник? Удар по телу будет очень сильный, да такой что все тело станет синим. И как вообще должен выглядеть такой нагрудник? Как обоюдосторонний панцирь, одеваемый через голову?

- Зато боец останется живой и в строю. Годным для продолжения боя. Вес нагрудника если использовать металл около 2 мм составит по моим расчетам около 3,5 килограмм. Для смягчения удара можно одевать под нагрудник ватник, или телогрейку. Защищать нагрудник должен только грудь бойца. Одеваться при помощи ремней на тело. Чертеж я нарисовал, он есть у вас в папке.

- Наверное, я пропустил. Извини, продолжай.

- Необходимо научить личный состав бегать с таким грузом на плечах и минимизировать его возможные потери. Для этого надо бойцам устраивать жесткие тренировки. Бег по полосе препятствий с полной выкладкой. В том числе и обстрел бойцов боевыми патронами, обкатку танками. На крайний случай тракторами. Таким образом, бойцы научатся "не высовываться" еще до первого боя и закрепят это умение на уровне инстинкта. Кроме этого личный состав должен изучать оружие, как нашей армии, так и сопредельной, тренироваться в стрельбе из всех видов оружия имеющегося в подразделении. Кроме этого в программу тренировок нужно включить рукопашный бой, метание топоров, ножей и малых пехотных лопаток.

- Ну и чем тогда они кроме нагрудников будут отличаться от разведчиков? И их тренировок? Какой груз должны носить бойцы? - просил замполит.

- Да тренировки у тех и других похожи. Но цели разные. У одних захватить сведения у противника, у других взять штурмом и удержать до подхода резервов и линейных частей укрепления противника. Тренировки штурмовиков должны быть гораздо труднее, чем у разведчиков. Разведчики идут на задание налегке, и главное для них не обнаружить себя. В это же время боец-штурмовик возможность прятаться по кустам не имеет, и у него нет возможности потихоньку "смыться". Вес груза около 50 килограмм на одного. Что туда входит: 4- 6 гранат Ф-1, РГД-33. По максиму боеприпасы, взрывчатка, детонаторы, фляги с водой, перевязочные материалы, веревка метров 6-8, ножи, пехотные лопатки и так далее. Часть груза можно носить на специальных разгрузках, которые можно одевать на нагрудники. На тренировках вместо всего этого носить мешки с песком.

- Это понятно. А как они должны действовать? - спросил Матвеев.

- Мне кажется внезапно для противника. Тихо пройти через заранее подготовленные проходы в минных полях. Без артподготовки и криков "ура". Отряды автоматчиков и пулеметчиков, главной целью которых является отрезать от поддержки пехоты ДОТы. А огнеметчики и взрывники должны разбираться с самим вражеским бункером.

- Тогда получается, что в данном подразделении должны быть саперы?- Сказал командир

- Конечно. Или лица, подготовленные как взрывники. Они должны уметь заложить в вентиляционное отверстие заряд или вылить в него несколько канистр керосина, после чего подорвать. Это позволит вывести из строя даже самое мощное укрепление. Ну и для прохода через стены, где это возможно - например, в городских кварталах использовать тротил для прокладки пути. Еще можно использовать реактивные снаряды, что сейчас есть в нашей авиации, для борьбы с ДОТами, танками и пехотой противника.

- Какие - то у вас, Владимир Николаевич, универсальные бойцы получаются. И разведчики, и автоматчики, и саперы и ракетчики. Все могут и умеют. И без артподготовки любое укрепление возьмут. - Сказал Аношкин.

- Нет, я думаю, что штурмовые подразделения не панацея на поле боя. Без тесного взаимодействия с артиллерией, танками и линейной пехотой они действовать не могут. Если позиции прикрываются артиллерийским и минометным огнем, который предварительно не был подавлен, штурмовые группы будут бессильны. Ведь какую бы подготовку не прошли бойцы, для снарядов и мин они так же уязвимыми, как и остальные.

- Значит в штурмовые группы, нужны еще и связисты. - Задумчиво сказал начштаба, что то, черкая у себя в блокноте.

- Да и связисты. Радисты и телефонисты для обеспечения взаимодействия с подразделениями и штабом части. - Ему ответил я.

- Тут вся проблема в том, где взять таких специалистов. Точнее где и кто их подготовит. - Сказал Матвеев, ходя по кабинету со сложенными за спиной руками. И продолжил - Какова численность одной такой группы - человек 10-12?

- Да. Но в каждом случаи надо подходить индивидуально. В зависимости от цели и задачи. Одно дело взять или уничтожить отдельно стоящий дзот или дот, другое взломать оборону противника. На которой имеется несколько таких укреплений.

- Это понятно. Я о том, сколько нужно, в общем, иметь человек в подобных штурмовых подразделениях.

- Я думаю от взвода в роте. До роты в батальоне.

- Тогда получается, что нам надо один из батальонов готовить именно по такой программе. Все это конечно хорошо, но где взять людей. Кто их научит? И как будут учить? Если у нас половина полка русского языка не понимает.- Задумчиво сказал Матвеев.

- В основном тематика и планы подготовки такого подразделения мною описан. Конспекты по большинству тем тоже есть. То, что связано с подготовкой по взрывному делу - вполне могут преподавать командиры - саперы. Остальное если разрешите я сам мог бы им дать. Знаний хватит. Срок подготовки такого подразделения до полугода. Но можно и уменьшить срок. Если будут бойцы уже послужившие в армии и имеющие первичную подготовку.

- Ну, правильно сам предложил, сам и выполняй. - Сказал начштаба.

- Задумка- то у лейтенанта полезная. Сколько можно людских жизней сохранить, используя такие группы. - Вставил свое слово замполит.

- Это - то понятно. С вооружением таких групп решить можно. Скоро на СВТ и ППД полностью перейдем. А вот где людей найти? Если изъять наиболее подготовленных бойцов и младших командиров из остальных рот. Что в них останется? Кто будет руководить отделениями? Ноль без палочки. Так полк имеет более или менее ровные подразделения. А с чем останемся? С одними штурмовыми группами. Ты что скажешь Виталий Павлович? - Обратился командир к Руссаку.

- Идея в целом мне кажется хорошей. Надо подумать над ней как следует. Я бы не спешил от нее отказываться.

- Ладно, Седов. Загрузил ты нас своими мыслями, а у нас своих хватает. Сейчас время уже обеденное ты давай в столовую сходи. Пообедай. Знаешь где столовая? - спросил Матвеев.

-Знаю. - Ответил я

-Ну, так вот сходи, пообедай, а потом подойдешь к начштабу. Он тебе должность подберет. Конспекты и план оставь, мы тут его еще пообсуждаем. А потом вернем. Надеюсь не против? Счастливой тебе службы лейтенант. - Попрощался со мной командир.

Мне ничего не оставалось, как попрощаться и покинуть кабинет командира. Куда идти? В комнату переодеться. Потом выполнить приказ командира части - сходить поесть. Действительно время предобеденное. Ну а затем к начштабу за должностью. Что - то нехорошо они на меня смотрели. Может зря со своим предложением вылез? Служил бы как все тихо, мирно, незаметно. Нет, надо было себя показать, языком потрепать. Как же сделать взброс информации. Поторопить будущее. А теперь будешь на примете у командования - как слишком умный. Еще неизвестно, на какую должность определят, а то будешь все оставшееся время до войны портянке на складе перебирать. Дело конечно нужное, и я это умею делать, но совершенно не хочется. Ладно, чего теперь самого себя корить. Жизнь то продолжается. Вперед к свершениям товарищ трижды лейтенант.

________________________

- Как вам этот прожектёр? - Спросил после ухода лейтенанта Седова, своих сослуживцев командир полка. - Без году неделя в армии, а уже проекты создания нового подразделения в полку предлагает. И куда нам его с такими идеями девать? Ваши предложения.

- Но идея, согласитесь товарищ полковник здравая. И хорошо проработанная. Вполне выполнимая. - Вступился за лейтенанта Руссак.

- Лично мне Седов понравился. Сразу видно грамотный и знающий командир. Очень уверенный в себе и своем мнении парень. - Ответил замполит, и продолжил - Теперь понятно, почему Кравцов вчера по нему звонил.

- А ну да. Я об этом совсем забыл. Кстати, а чего они его у себя сразу не оставили?

- Кравцов сказал, что вакансия, на которую Седов приехал, пока не освободилась и не известно будет ли освобождена. Вот по моей просьбе о пополнении командного состава полка грамотными специалистами и командирами к нам и отправили.

- Ох, не верю я, что в штабе округа должностей нет. Ну и что нам с ним делать, куда назначать будем?

- Я бы его к себе на политработу забрал. Он мне очень понравился. Кадровый командир с хорошей подготовкой. Партполитработу знает, опыт имеет. О таком только и можно мечтать. А то у нас большинство из запаса или с курсов и без опыта. Делают все формально, знают, что не сегодня - завтра форму снимут и по домам разъедутся. А этот полностью наш - армейский. На всю оставшуюся жизнь себя армии посвятил, и на гражданку не побежит. По всей видимости, завтра из округа выписку из его личного дела привезут. Я ее изучу и могу договориться с управлением политической пропаганды округа о назначении его политруком роты. Думаю, мое предложение и в дивизии поддержат. Сначала на роту поставим, скажем, в третий батальон, а потом может и на батальон подойдет.

- Товарищ командир. - Вмешался в разговор Руссак. - Я думаю, что Седова надо или на командную или на штабную должность ставить. Из него хороший командир получится. А лучше всего на штабную работу определять. У парня есть штабная жилка. Вдумчивый, спокойный, уравновешенный, грамотный. Вон, какую программу подготовки подразделения сделал. Со всеми выкладками и конспектами. Самое ему место у нас в штабе полка. Жаль, конечно, что опыта мало. Но со временем поднаберется и отличным начштаба будет в батальоне.

- У тебя вроде бы все должности укомплектованы. Или кто уходить собрался? Тогда почему я рапорта не видел?

- Укомплектованы. В ближайшие дни на должность моего помощника должен прибыть лейтенант Санин. Но я бы Седова подучил и со временем кому на замену подготовил.

-Ага. А в полку куча должностей командиров взводов не доукомплектована. А ты лейтенанта значит, к себе под крыло учить?

- Так ведь все для пользы дела, товарищ полковник. Как сказали в дивизии к нам на взводные должности после 18 июня должны придти выпускники Смоленского стрелково - пулеметного и Калинковичского пехотного училищ. Так что укомплектуемся полностью.

- Я и сам вижу, что парень хороший и грамотный. С правильными и нужными идеями. Ты прости Николай Иванович, но политработником Седову не быть. Себе из других подберешь. А он явный командир. И место ему на взводе или роте. Больше даже на ротного тянет. Но у нас все ротные должности заняты. Или это не так?

- Все так и есть. И в ближайшее время освобождаться не будут.

- Так что назначим его пока на взвод в третий батальон или в полковую школу. Присмотритесь к нему оба. Там дальше видно будет. Насчет использования его на штабной должности. Никто не запрещает тебе, Виталий Павлович, привлекать Седова к отработке штабных документов и готовить к штабной работе. Но пока третий батальон на работах по укрепрайону. До его возвращения в крепость и используй Седова в своих целях. И вот еще что....

Идея насчет создания штурмового подразделения в полку правильная и нужная. Спешить отбрасывать ее в сторону не будем. Докладывать свои предложения по этому вопросу в дивизию тоже пока рано. В Финскую войну в основном действовали саперные штурмовые группы. У нас саперов кот наплакал, и они все заняты на решении других задач. Попробуем создать такое подразделение у нас без внесения изменений в штатную структуру полка вполне можно. Возьмем один из стрелковых взводов или из полковой школы и подготовим по предложенной лейтенантом программе. Седов пусть и готовит. Время у нас есть. Хуже точно не будет, и парня в деле проверим. Посмотрим что к чему, а тогда и решим выходить на дивизию и корпус или подождем. Ты Виталий Павлович вместе с Седовым проработайте вопрос кого привлечь к подготовке. Прикиньте, что и как сделать, кого подобрать, где и как использовать. По вооружению и материальному обеспечению взвода решим так - все сделаем в наших полковых мастерских или на складах присмотрим. В мастерских я видел металлические листы нужного размера от поляков остались вот из них и попробуем сделать образец.

Далее. Меня все больше тревожит мысль о проблеме вывода полка и средств усиления в укрепрайон при обстреле крепости с сопредельной стороны. Если уж человек, пробывший несколько часов в крепости, ее замечает, то уж нам сам бог и командование велели ее решать. Мы действительно не сможем этого сделать за установленное время.

- Командир нас не поймут, если мы выйдем из крепости и сменим место дислокации без разрешения руководства корпуса. Могут обвинить в паникерстве и самоуправстве.- Сказал комиссар.

- Тут я с тобой согласен. Но решать проблему надо в любом случаи. Снова обратить на этот вопрос внимание командования дивизии, армии. Обосновать вывод полка можно ускорением работ на объектах укрепрайона. Или полевого выхода, стрельб, наконец. Тем более у нас с 15 -го начинаются летние лагеря. С этой целью и вывести все батальоны и полковую школу. Оставить в расположении только подразделения обеспечения, без которых полк может обойтись. А также комендантский взвод, дежурное подразделение, больных и освобожденных от работ, приписников.

- Знамя полка и дивизии? Комендатура крепости и связисты?

- А ты как думаешь?

- Вообще - то, по идее должно быть постоянно с полком. Связь тем боле.

- Правильно. Связисты выйдут вместе со всеми на тренировку. А вот со знаменем проблема. Представь, что будет, когда узнают, что знамена вынесены полком в укрепрайон.

- Может быть, согласовать этот вопрос с дивизией?

- Предложу комдиву согласовать с армией разрешение вывести на строительство укрепрайона с целью ускорения работ не один батальон, а несколько. И с ними вынести знамена. Должен же Михаил Антонович войти в наше положение. Ну и ты комиссар переговори по своей линии с полковым комиссаром Бутиным Михаилом Николаевичем. Еще вопросы есть по данной теме?

- А что с артиллерией и складами делать будем? Их же тоже выводить надо. - Спросил начштаба.

- Надо. Склады боепитания частично вывезти в тыл нашего оборонительного района. Скажем километрах в шести - семи найти место и оборудовать временный склад. Туда же складировать часть продовольствия. Артиллеристов выведем на стрельбище, для тренировки. Здесь оставим одну батарею. Или менять их постоянно. Одна побыла несколько дней ушла, на ее место пришла другая. Аналогично и с остальными подразделениями поступим.

- Вот это правильно, командир. Не будет напряженности в семьях командиров. А то и так жены мужей редко видят. - Сказал замполит.

- Виталий, отработай график вывода подразделений, так чтобы со стороны не было особо заметно, что полк фактически отсутствует в крепости.

- Сделаю. Я тогда Седова к нему привлеку.

- Не против. Решай сам. Далее Николай Иванович возьми на себя, переговори с особистом, пусть он по своим каналам Седова на всякий случай проверит. Знать хоть будем что за человек Седов. Ко мне вопросы есть? Тогда не задерживаю. Николай Иванович после обеда со мной в дивизию проехать не хочешь?

- Конечно, поедем.

- Тогда жду тебя в три часа.

__________________________________

По прибытии в Кремль Поскребышев передал Сталину очередной пакет, поступивший на его имя с пометкой "Воздух". Он был точно такой же что и вчерашние. Написан был той же уже знакомой рукой. Распорядившись себя не беспокоить, Сталин занялся изучением письма. Ожидая от него новых неожиданных новостей и сведений.

Закончив ознакомление с текстом, он дал команду к 18 часам пригласить к нему председателя Госплана СССР Вознесенского. Потом на запланированное совещание, касавшееся развития авиапромышленности пригласить товарищей по имеющему списку. Ну и на 21 час вызвать руководство НКО и Генерального штаба. У него было, что им сказать.

Из мемуаров Главного маршала авиации Голованова "Дальняя бомбардировочная...".

"...В тот день я в двенадцать часов явился к командующему округом.

В кабинете за письменным столом сидел довольно массивного телосложения человек с бритой головой, со знаками различия генерала армии.

Павлов поздоровался со мной, спросил, почему так долго не приезжал в Минск, поинтересовался, что мне нужно, и сказал, что давно уже дал распоряжение, чтобы нас всем обеспечивали, так как об этом его просил Сталин. Только я начал отвечать на его вопросы, как он, перебив меня, внес предложение подчинить полк непосредственно ему. Я доложил, что таких вопросов не решаю.

- А мы сейчас позвоним товарищу Сталину. - Он снял трубку и заказал Москву.

Через несколько минут он уже разговаривал со Сталиным. Не успел он сказать, что звонит по поводу подчинения Голованова, который сейчас находится у него, как по его ответам я понял, что Сталин задает встречные вопросы.

- Нет, товарищ Сталин, это неправда! Я только что вернулся с оборонительных рубежей. Никакого сосредоточения немецких войск на границе нет, а моя разведка работает хорошо. Я еще раз проверю, но считаю это просто провокацией. Хорошо, товарищ Сталин... А как насчет Голованова? Ясно.

Он положил трубку.

- Не в духе хозяин. Какая - то сволочь пытается ему доказать, что немцы сосредоточивают войска на нашей границе.

Я выжидательно молчал.

- Не хочет хозяин подчинить вас мне. Своих, говорит, дел у вас много. А зря.

На этом мы и расстались. Кто из нас мог тогда подумать, что не пройдет и двух недель, как Гитлер обрушит свои главные силы как раз на тот участок, где во главе руководства войсками стоит Павлов?.."

_____________________________

Переодевшись, спустился вниз в дежурку к Потапову. Он не отдыхал и был на месте.

- Ну что был у командира? Куда тебя назначили?- Спросил он.

- Был. Только от него вышел. После обеда к Руссаку за должностью надо зайти.

- А что даже предварительно ничего не сказали?

- Нет, сказали, что начштаба определит куда больше потребен. Кстати во сколько лучше к нему зайти, не знаешь?

-Часа в два, не раньше. Сейчас сходит на обед и вернется назад. Будет у себя в кабинете. Ты как на счет пообедать?

- Пойдем.

- О чем расспрашивали? - Когда вышли на улицу спросил Потапов.

Я вкратце рассказал, но рассказывать о своем предложении ему не стал. Зачем? Что командир решит так и будет. Меня больше мучил вопрос, правильно ли я говорил с командованием? А то ведь вел себя излишне свободно. Как привык в XX1 веке. Может сейчас так не принято говорить с начальством? Ну да ладно надеюсь, прокатит. В ходе беседы знания показал, на все вопросы ответил. Удовлетворил, любопытство начальства, не проколовшись.

Сразу после обеда я зашел к начштаба. Так на всякий случай, вдруг на месте.

-Заходи, что стоишь в дверях - встретил он меня. - Пообедал?

-Так точно.

- Молодец. Смотрю, Устав внутренней службы знаешь. Наверное, гадаешь какую должность, тебе приготовили? И правильно делаешь, что гадаешь. Помучайся немного. Не все тебе командование своими идеями будоражить. Кто ж так с командованием разговаривает? И кто тебя только учил?

- Да я вроде и не хотел....

- Понятно все с тобой. Не хотел он видишь ли! На будущее учти, что с командованием надо говорить уважительно. А не сразу лицом в ошибки и недочеты тыкать. Ладно, не буду тебя мурыжить. Назначаешься командиром второго взвода седьмой роты третьего батальона.

- Есть. Разрешите идти?

- Не спеши. Взвода своего пока не увидишь. С мая третий батальон находится на работах в укрепрайоне, вернуться должен к концу месяца. Пока там и без тебя обойдутся. Есть, кому командовать и руководить строительными работами. Решено тебя временно привлечь к работам в штабе, до прибытия батальона на место постоянной дислокации. Твоего комбата капитана Гончара Андрея Фёдоровича и командира седьмой роты старшего лейтенанта Бокерия Нестора Георгиевича я предупрежу. Но представиться тебе им все равно надо. Завтра я собираюсь съездить в батальон, поедешь со мной. Возражения есть?

- Нет.

- И правильно. Начальство надо слушаться, а не учить. Хотя и это надо делать, иногда. И еще у тебя с памятью как?

- Вроде пока не жалуюсь.

- Это хорошо, что не жалуешься. А то смотрю, ты ничего не записываешь. Для тебя дважды фамилии и имя отчество твоих командиров повторять не буду. Запоминай, а лучше заведи рабочую тетрадь для записей. Пригодится. Не хочешь спросить, а чем конкретно будешь заниматься в штабе?

- Хочу. Но думаю, вы сами все скажете.

- Вот это одобряю. Надо больше слушать начальство. Оно умное, грамотное и все знает и понимает. - Со смехом в голосе продолжил Руссак. - Во первых. Чтобы ты знал, наш командир является комендантом крепости. Поэтому вместе с работниками штаба займешься уточнением планов и графиков вывода полка и гарнизона по боевой тревоге. Они разработаны были еще в 1939 году, как только крепость заняли и постоянно уточняются. Во вторых разработаешь график смены подразделений полка в крепости. С твоей подачи, кстати. Принято решение держать личный состав полка в укрепрайоне, периодически меняя подразделения здесь в крепости. Составить график нужно так чтобы была видимость, что полк на месте, здесь в Арсенале. Не только для врагов, но и для всех остальных. Понятно?

- Да. А какие подразделения останутся на постоянной основе? Будет же сразу заметно, если сразу все подразделения полка выйдут.

- Правильно мыслишь. Останутся - больные и освобожденные от работ на укрепрайоне. Санчасть. Гауптвахта. Тыловые службы - часть складов продовольственно - фуражного снабжения, вещевики, писаря, мастерские. Комендантский взвод. Дежурная рота. Одна из батарей артиллеристов, но этих надо обязательно сменять, хотя бы раз в неделю. Еще вопросы?

- Нет. Кроме одного - что с боеприпасами? Их ведь тоже надо содержать рядом с полком.

- Правильно. Склад НЗ находится здесь в Кольцевых казармах, а основной на Восточном форте. Есть временный склад в тылах укрепрайона. Можно часть из форта перебросить туда же. А часть выдать в батальоны.

- Товарищ капитан, а не лучше сделать склад около Жабинки? Он не так будет подвержен обстрелу и с него быстро можно будет доставить боеприпасы батальонам?

- Можно, но кто разрешит. Я попробую по этому поводу поговорить с начштабом дивизии полковником Игнатовым Александром Михайловичем. Но боюсь, на это никто не пойдет. Все равно сделаешь все расчеты. Завтра придет твое дело и допуск к секретным документам. Так что с завтрашнего дня приступишь. Работать будешь вместе с остальными в соседней комнате. Свои расчеты сначала покажешь мне. О режиме секретности предупреждать надеюсь не надо?

- Нет. Приказы знаю.

- Молодец, что знаешь. Но у секретчика все оформишь. Я его предупрежу. Но это еще не все. Загрузил ты нас своими мыслями, а тут своих дел не впроворот. Командование полка решило поддержать твою идею насчет штурмового взвода. Предложение твое вот и будешь его претворять в жизнь, на базе своего взвода.

- Товарищ капитан, это же не серьезно. Нужны подготовленные люди, специалисты...

- Не перебивай, когда старшие говорят. А то не быть тебе старлеем. Пока начнешь отбор людей из полковой школы. Начнешь с ними заниматься. Вернется твой взвод в крепость, заменим тех, кто не подойдет на отобранных тобой. По плану в двадцатых числах июня должно быть учение проводимое штабом армии на тему "Наступление стрелкового корпуса с преодолением речной преграды". На нем посмотрим, какие у командования есть мысли и возможно предложим свои. Теперь тебе все ясно?

- Да.

- Сейчас иди к Степанову оформляй свои документы и получи оружие на складе. Выписки из приказа должны быть уже готовы. После чего займись подготовкой предложений по материальному и техническому обеспечению твоего будущего взвода. Как будешь готов, покажешь. Когда начнешь отбирать людей? Начальник полковой школы капитан Джиджишвили Александр Иванович о тебе знает, задача тебе помочь, ему поставлена. Согласуй с ним время и место. Ясно.

- Так точно.

- Иди, выполняй. Вечером часов в пять, жду твои предложения по взводу.

Выйдя от начштаба, направился к его помощнику. Степанов уже был в курсе решения по мне. Он заранее подготовил выписки из приказа. Забрав мое удостоверение личности, взамен выдал временное удостоверение, отпечатанное на листочке серой бумаги с тусклой печатью полка. Таким же тусклым был и текст, напечатанный на старой печатной машинке. Этот шедевр бюрократической мысли был даже без фотографии, но зато удостоверял мою личность. У меня в руках была "голубая" мечта любого диверсанта и шпиона. Теперь понятно, почему в наших тылах в годы войны они передвигались, как хотели. От руки, пиши все возможные документы и двигайся, куда тебе угодно. Раньше читал, что диверсантов определяли по сделанной из нержавеющей проволоки скрепке в удостоверении. А тут и никакой скрепки нет, один полуслепой текст. Каким было мое потрясение, когда в свое время узнал, что до 1943 г. в нашей армии не было единого удостоверения личности. В каждом округе, дивизии, гарнизоне одни были свои, из разной бумаги, коленкора и размера. И такие документы печатали в обычной типографии, находившейся поблизости от воинской части. Да не паханое поле деятельности для попаданца.

- Вань, когда корочки удостоверения можно будет нормальные получить?

- У вас фотография есть? Если есть приносите, в ближайшие дни сделаю. Бланки есть, недавно из дивизии получили. Дело останется только за подписью командира. Вам удостоверение все равно не к спеху. Пока можете с тем, что выдал походить. У нас многие командиры еще новых удостоверений по замене не получили. Как прибыли, так и ходят с такими как у вас товарищ лейтенант. Все им некогда, дела и заботы замучили. Тем более что вы все равно в штабе здесь работать будете. Виталий Павлович сказал, что на уточнении документов работать будете.

- Да пока батальон в укрепрайоне.

- Понятно. Рад, что будем служить вместе.

-Спасибо я тоже.

Наш разговор перешел на вопросы организации уточнения штабных документов согласования с другими частями гарнизона. Вечных проблем работы штабных подразделений и служб. Недопонимания некоторыми командирами важности работы штаба и строевиков в частности. Все как всегда. Ничто не меняется в веках. Поговорив еще несколько минут, я откланялся.

На оружейном складе было несколько человек проводивших на складе, какие- то работы. Руководил процессом старший сержант, примерно моего возраста. Вместе с ним этим же занимался еще один военнослужащий без знаков различия на гимнастерке, оказавшийся заведующий складами боепитания Семеновым. Ознакомившись с выпиской из приказа, предложил мне на выбор в качестве личного оружия "ТТ" или "Наган". При этом предупредил, что большинство командиров полка предпочитают "ТТ". Завязался разговор об оружии его характеристиках и особенностях. О перевооружении полка на новые образцы. Присоединившийся к разговору старший сержант представившейся Майоровым Веницианом Бадмаевеч оказался очень грамотным специалистом - оружейником. Он раньше учился на Астраханском рабфаке Горьковского института инженеров водного транспорта. Затем поступил в Астраханский мединститут, с первого курса которого в октябре 1939 г. был призван в армию. В прошлом 1940 г. после окончания полковой школы был назначен помкомвзвода, а в этом 1941 г. - заведующим складами. Совсем недавно начал сдавать экзамены по программе командирской подготовки и теперь ждал присвоения звания младшего лейтенанта.

Они рассказал, что еще несколько недель назад в полк с окружных артиллерийских складов в Бронна Гура стало поступать новое стрелковое оружие: пулеметы ДС, автоматы ППД, автоматические винтовки СВТ и АВС. В ближайшее время ожидалось получение еще одной партии нового оружия, тогда оно станет поступать в роты, на замену старых "мосинок". По приказу командира полка мне как командиру взвода и моему помощнику положены были автоматы ППД. На складе оказалось сразу несколько его модификаций:

- ППД-34/38 с коробчатым магазином на 25 патронов;

- ППД-34/38 с дисковым магазином на 73 патрона и горловиной для присоединения этого магазина;

- ППД-40 -с дисковым магазином на 71 патрон. Патроны к ним стандартные "7,62 х 25 мм ТТ" он же в прошлой жизни патрон "7,63 х 25 мм Mauser". Этот патрон был хорошо известен в СССР, так как использовался к сохранившимся в большом количестве со времен Первой мировой и Гражданской войн самозарядным пистолетам С96 Mauser. Хотя разработанный в 1930 г. на базе этого патрона новый советский патрон имел калибр 7,62 мм, различия между ними в размерах настолько незначительны, что патроны зачастую взаимозаменяемы.

Разница у них не только в количестве патронов, но и весе. Для моих целей больше подходила версия ППД-34/38 с коробчатым магазином на 25 патронов. Это была наиболее отработанная версия, тем более с привычным для меня коробчатым магазином. Насколько помню у ППД - 40 в комплекте было всего по несколько дисков не всегда подходящих к другим автоматам, и требовалась их доработка напильником. Если разжиться еще парой дисков с горловиной на 73 патрона, то вообще было бы прекрасно. Мне было бы лучше всего иметь штук 5 коробчатых магазинов и пару дисков. Разместив на разгрузке, получил бы дополнительную защиту.

О своем желании я и рассказал Семенову и Майорову. Семенов сообщил, что автомат ППД-34/38 в комплекте идет с 4 коробчатыми магазинами на 25 патронов и если так уж надо, то можно подобрать еще несколько штук. Заодно ненавязчиво поинтересовался, зачем мне их столько. Я им и рассказал что кое - что придумал. Показал чертеж глушителя и стального нагрудника. Объяснил что к чему, зачем и для чего. Заинтересовавшись, Венициан предложил свою помощь. О глушителях "БраМит" для револьверов и винтовок он знал. На курсах рассказывали, но в полку таких не было. Изготовить глушитель и нагрудник вполне можно в полковой мастерской есть и оборудование, и материалы для изготовления и толковые мастера. И старший сержант готов помочь найти таких. Но только если будет разрешение командования на это. Я был только рад, что нашел себе помощника в этом деле. Одно дело, когда за помощью обращается посторонний человек, пусть и командир, другое свой брат. Пообещав, что такое разрешение будет, предложил вечером встретиться у меня в комнате и все обсудить. К этому времени надеюсь, разрешение будет у меня на руках. Переговорив еще на пару тем, вернулись к началу, чем меня вооружить?

Для личного пользования я, памятуя о лежащем в моем чемодане неучтенном револьвере, решил выбрать "Наган". Но Майоров стал меня переубеждать, предлагая взять "ТТ" сославшись на, то, что иметь сразу пару типов патронов неразумно. А так одним типом патронов можно снаряжать и пистолет и автомат. В принципе верно конечно, но не совсем подходит для меня. Пришлось сослаться на то что "ТТ" при выстреле сильно лязгает затвором, и ни о каком "тихом" его использовании речи быть не может. От револьвера все же меньше шума... Хотя в принципе можно попробовать и на него сделать глушитель.

Выслушав меня Семенов, принес новенький автомат в оружейной смазке и два подсумка с 8 магазинами к нему. А один из бойцов цинк с патронами, поставив его на крышку стола. Отправив помощника за револьвером и всем необходимым, Семенов стал быстро счищать смазку с автомата. Это он делал быстро и сноровисто. Вскоре из глубины склада появился красноармеец, принесший новенькую кобуру с "Наганом" и пачки с патронами. Поручив ему заниматься расконсервацией оружия, Венициан занялся заполнением накладной. С надеждой посмотрев на меня, он спросил:

- А может все - таки пистолет?

- Да нет, все- таки револьвер. Работает лучше, надежнее, тише.

- Ну как хотите. Если передумаете, то всегда можете поменять. Кстати, а почему на него нельзя приспособить глушитель?

-На стволе практически нет посадочного места под глушитель. Был бы ствол немного длиннее, то можно было бы придумать, как накрутить глушитель.

- Товарищ лейтенант, если вам надо, то у нас есть возможность в мастерской сменить ствол в пистолете на более длинный.

- Спасибо подумаю. Венициан подскажите, а где я могу пристрелять оружие?

- Да на стрельбище в Северном городке. Оно очень хорошо оборудовано. Наши подразделения там практически каждый день стреляют. Вот с любым из них и съездите. Свой автомат на хранение сдайте в ротную оружейку, а револьвер всегда с собой носите. У нас тут не спокойно бывает. Люди пропадают в городе иногда.

-Спасибо. Заходите в гости я в общежитии живу. За стаканом чая обсудим, как лучше сделать глушитель и нагрудник.

- Зайду сегодня вечером, если вы не против?

-Конечно не против. Буду ждать. Я сейчас в роту, а затем к начштаба полка. После него буду у себя. Так что заходите.

Пока мы переговаривались, помощник сержанта очистил оружие от смазки и снарядил патронами револьвер. Поместив кобуру с револьвером на портупее. Я расписался в накладных и, забрав с собой оружие, направился в расположение своей роты.

Третий батальон и конкретно моя седьмая рота были расположены на первом этаже Арсенала, недалеко от помещения магазина "Военторга". Отметившись у дежурного по батальону, прошел в казарму своей роты.

Там меня встретил дежурный по роте младший сержант Балиев Намаз Зильфугарович. Уточнив о наличии в расположении командования роты, предъявил дежурному выписку из приказа о своем назначении. В казарме кроме дежурной смены и нескольких человек никого не было. Личный состав уже несколько недель находился на работах в укрепрайоне в районе севернее Бреста. Здесь же оставались больные и освобожденные от работ. Они под руководством нескольких сержантов, несут службу в расположении и выполняют ремонтные работы. Кроме того здесь же те кто прибыл из отпусков. Из личного состава моего взвода здесь никого не было. Командиры и старшина иногда приезжают по своим делам. Так что в линейке командования роты я здесь был старшим. В помещении казармы все было чисто убрано и опрятно. Ровными рядами стояли двухъярусные металлические кровати и тумбочки, а на подоконниках в железных банках зеленели цветы.

Узнав и увидев все что надо, я сдал на хранение в оружейку свой автомат и подсумки. Заодно в пирамиде осмотрел оружие своего взвода. Меня напрягло то, что на вооружении взвода состояли в основном "мосинки". Хотя тут и хранилось еще пять автоматов ППД, с улиточными магазинами к ним, четыре ручных пулемета ДП-27 и столько же пистолетов "ТТ". Но они явно не дотягивали до положенной огневой мощи взвода. Не было ни одной СВТ и АВС. Хотя насколько помню, по предвоенному штату, одних СВТ во взводе должно было быть около тридцати, и около десятка автоматов. И как тут воевать? Как и все. Не дошло еще перевооружение до моего взвода. Вот и весь разговор. Хорошо еще, что имеющееся оружие содержится в полном порядке.

Кстати интересно, почему оружие здесь, а не с личным составом? По словам дежурного на руки выдано оружие только первого взвода с боекомплектом по три обоймы патронов на ствол и нескольких дисков к пулеметам. Вообще - то это довольно странно, что оружие хранится отдельно от личного состава, хотя до границы всего несколько сот метров. В случаи начала войны личный состав будет безоружен, и встречать врага придется с саперными лопатами и кирками в качестве оружия. И главное что, похоже, ни для кого это не имело значения. Ну, для меня оно имеет, так что будем добиваться, чтобы мой взвод был всегда с оружием.

В канцелярии роты просмотрел списки и уточнил расход личного состава. Если я тут старший, то надо быть в курсе дел роты. Время стремительно утекало, а еще не сделал кучу запланированного. Рассказав дежурному, где меня в случаи чего найти, занялся своими делами.

Полковая школа располагалась рядом с дежурным по части. В очередной раз прошел мимо него, но Потапова там не застал.

В канцелярии школы застал ее начальника капитана Джиджишвили Александра Ивановича. Он уже был в курсе, что к чему и мы быстро обо всем договорились. Поинтересовавшись моими планами и пожеланиями, он мне сообщил, что завтра с утра я могу с личным составом школы провести физзарядку. На зарядку он придет тоже. Всех кого я отберут, сведут в отдельную учебную группу. После утренней политинформации и до обеда могу провести с ними занятия по изучению оружия, строевой подготовке и Уставам. Так как после обеда запланирована помывка личного состава в бане. План занятий желательно предоставить на утверждение. Я пообещал все сделать.

У меня осталось около часа до похода к Руссаку, а я еще ничего не приготовил. Вот и пришлось этим срочно заняться. Записывая на бумагу свои выкладки и расчеты. Благо сведения из учебника "Приемы и способы действий солдата в бою" (1988г.), Учебника сержанта мотострелковых войск (1989г.) и пособия "Основы тактической подготовки современного солдата" были в памяти. Успел во время.

________________________

В своих воспоминаниях маршал М.В.Захаров ( перед войной начальник штаба Одесского Особого военного округа) рассказывает (РИ) .

6 июня войсковой разведкой округа были получены данные о телефонных переговорах с румынской стороны. Там говорилось о том, что надвигаются некоторые события. Прямо о нападении не говорилось, но сказанного было достаточно для того, чтобы разведка округа обратила на них внимание командования, как на тревожный симптом. В тот же день Захаров около 14 часов по "ВЧ" доложил о полученном донесении начальнику Генерального штаба генералу армии Г.К. Жукову. В разговоре с Жуковым он предложил выдвинуть часть войск к границе, к одному из угрожаемых, слабо прикрытых участков.

"...Г.К. Жуков прервал мой доклад словами: "Что вы паникуете!" На это я ответил, что ожидаю все же положительного ответа. После небольшой паузы начальник Генерального штаба сказал, что он доложит народному комиссару обороны и позвонит мне не ранее 16 часов. Действительно, около 16 часов Г.К. Жуков передал по "ВЧ", что народный комиссар обороны согласен с предложением, но обращает внимание на то, чтобы передвижение войск производилось скрытно и в ночное время..."

____________________________

Постучавшись в кабинет к начштабу, попросил разрешения войти.

- Заходи. Молодец, что во время. Смотрю, уже получил оружие. Это правильно. Что за командир, если оружия у него нет. Ладно, это все лирика. Ну что там у тебя? Давай выкладывай. Я тут тоже кое - что накидал по своим соображениям. Но сначала давай обсудим тактику действий штурмовых подразделений. Я думаю, что это нам пригодится при разговоре с дивизией, когда будем убеждать их в своей правоте.

Достав из планшетки свои выкладки, передал ему.

- Я исходил из следующего - что штурмовые подразделения должны быть из расчета - 1 взвод в роте, одна рота в батальоне и один батальон в полку. Наиболее удачным считаю штурмовую группу в составе роты. Со следующими средствами усиления : 2 - 45 мм. орудия , 2 -короткоствольные пехотные 76-мм. пушки, взвод 82-мм. минометов, взвод станковых пулеметов, взвод или отделение саперов. Было бы совсем неплохо иметь отделение огнеметчиков. Для успешного действия такой штурмовой группы нужна поддержка пушки или гаубицы 122м., одного или двух танков. Командиром штурмовой группы является командир стрелковой роты, которая и составляет ее основу.

- Запросы у тебя лейтенант прям как у Наполеона. Не успели тебе взвод дать, так ты уже себе и роту и танки и артиллерию в придачу просишь. В полевых боях командиру стрелковой роты кроме пехотинцев и минометчиков не приходится иметь в подчинении еще танкистов и саперов. Чаще происходит наоборот. Он выполняет свою довольно узкую пехотную задачу. Всеми остальными вопросами занимается вышестоящее командование.

- Да я это знаю. И вроде бы ничего и не прошу. Только предлагаю и высказываю свои мысли и предложения как сделать. Вам виднее...

- Да понял я - это так от чувств... Извини, что перебил, продолжай.

Что я сделал. - В рассматриваемых мною боях, распадающихся на отдельные схватки, у командира роты нет времени и возможностей запрашивать огневую поддержку у командира батальона, которому, к тому же сложно понять, где находится эта рота и еще сложнее направить к нему огневые средства. Вот поэтому командиру стрелковой роты все средства нужно иметь в кулаке, под рукой.

- Управлять такими сборными силами ротному будет сложно, да и непривычно. Абы кому такого подразделения не поручишь!

- И я о том, что такие подразделения надо готовить вместе с командирами. Которые должны научиться управлять такой солянкой.

- Это понятно. Но кто будет учить? Где взять таких учителей? Я лично у нас в полку таких не знаю, да и в дивизии тоже.

-Думаю надо просто наработать опыт применения таких подразделений. Провести совместные занятия с танкистами, саперами, связистами...

- Правильно мыслишь. Когда наберем в твой взвод людей, нужно будет все это запланировать и провести. Да так чтобы и наши командиры на это посмотрели. И обучились.

Наш разговор был прерван приходом в кабинет старшего лейтенанта. - Разрешите Виталий Павлович? Не помешаю?

- Когда ты мешал, Дмитрий Ильич? Проходи. Спешишь? Если срочно, то мы можем прерваться.

-Да нет, не спешу. Мимо проходил. Думаю надо зайти к тебе поговорить. Вот и зашел на огонек. А ты тут молодежь воспитываешь.

-Скорее она меня. Вот знакомься наш новый командир взвода 7 роты лейтенант Седов Владимир Николаевич. Только сегодня прибыл к нам.

- Понятно. Начальник особого отдела полка старший лейтенант Горячих Дмитрий Ильич. Рад знакомству. Как устроились, где разместились?

- Хорошо. Разместился здесь в общежитии. - Пожимая руку особисту, ответил я.

- Понятно. Что это вы тут так горячо обсуждаете? Если не секрет конечно.

- Да вот понимаешь, лейтенант предложил создать у нас в полку штурмовое подразделение. Мы с командиром решили пойти ему на встречу. Дело новое и думается полезное. Вот и сидим и думаем, как лучше это воплотить в жизнь.

- А понятно, но ведь насколько я помню у нас уже были в Финскую саперные штурмовые роты. Ваше подразделение от них, чем отличаться будут?

- Решением специфических вопросов захвата, прорыва и удержания укреплений противника, Ведения боев в городских кварталах и т.д.

- Интересно. Вы не против чтобы я тоже послушал? Может, что и для себя нового открою.

- Да сколько угодно. Присоединяйся к нам. На чем мы там остановились? На действиях штурмовых групп?!

- Да. По-моему штурмовая группа должна в свою очередь подразделяться на четыре подгруппы:

а) Две атакующие подгруппы по 20-25 автоматчиков, стрелков, пулеметчиков, огнеметчиков, и отделение саперов,

б) Подгруппа закрепления - 8-10 стрелков, взвод станковых пулеметов без отделения, 1-2 орудия, отделение саперов,

в) Огневая подгруппа все остальные орудия и танки,

г) Резервная подгруппа - 10-15 стрелков, 1-2 орудия, отделение станковых пулеметов, отделение саперов.

- А почему именно так?

- В боях за укрепленную полосу, уличных боях наступающие несут особенно большие потери. Они вынуждены драться за каждый метр траншеи, дзот, дот, городской квартал, за каждый дом. Сражение распадается на множество отдельных, часто изолированных друг от друга боестолкновений уровня именно взвода-роты. В то же время, обороняющиеся, хорошо зная город, заранее подготовив пути движения и узловые опорные пункты, легко маневрируют, могут выходить в тыл атакующим, дробить его силы и уничтожать поочередно. Словом, при взятии укрепленных позиций, населенных пунктов обычная полевая тактика наступательных действий непригодна. На первый план в таких боях выходит хорошо подготовленный одиночный пехотинец, наводчик орудия, младший командир, натренированные мелкие подразделения.

- С этим нельзя не согласиться. Да и младшие командиры, бойцы должны притереться друг к другу, научиться понимать все с полуслова и понимать особенности других родов оружия.

- Считаю, что решающее значение в этих боях приобретают автоматическое оружие, гранаты, огнеметы, средства ближней противотанковой борьбы, тогда как эффективность артиллерии, авиации, танков резко снижается.

- То есть ты хочешь сказать, что бойцов штурмовых групп надо вооружать автоматами?

- Да. По возможности автоматами. Пистолеты - пулеметы типа наших ППД, ППШ, немецкого МР-38 имеют явное преимущество перед винтовкой. Стрельба здесь ведется на короткие расстояния в условиях скоротечного огневого контакта, часто внезапного. У бойца нет времени на тщательное прицеливание и на передергивание затвора. Выигрывает в бою тот, кто откроет огонь раньше, и в кратчайшее время выпустит больше пуль. Ошибки в прицеливании легко компенсируются количеством пуль. А малые расстояния обеспечат достаточную кучность автоматного огня.

Кроме автоматов стрелкам необходимо увеличенное количество гранат - по 4-5 штук против обычных двух, плюс противотанковая граната и 1-2 бутылки с горючей смесью. Эти противотанковые средства могут, в принципе, быть использованы против контратакующих танков, но чаще используются для воздействия на мелкие группы противника, засевшие в прочных блиндажах, дзотах, дотах, подвалах. Также, часть стрелков может быть снабжена дымовыми гранатами или дымовыми шашками.

Поэтому и необходимо бросить силы именно на обучение бойцов владею оружием, в том числе и трофейному, рукопашному бою, ведению разведки, умению вести такие бои. Учить, чтобы каждый шел не вслепую, а точно знал и умел делать в каждый момент боя именно то, что должно, и там, где должно.

- Ладно, это в принципе понятно и возможно. Будем считать, что действия пехоты мы разобрали. А что должны в твоем понимании делать саперы?

- На них ложится задача проделывания проходов в заграждениях, пробивания проломов в стенах зданий, обезвреживание или уничтожение мин противника, и в то же время установка мин и других заграждений для защиты флангов и тыла от вражеских контратак.

- Ну, это и так известно. Я думал, что у них должны быть, какие- то еще специфические задачи. Исходя из сказанного тобой, саперы с собой должны носить, целую кучу инженерного снаряжения миноискатели, щупы, кошки с веревками, тротиловые шашки штук так 20, противотанковые мины . Не много ли для них?

- Много, но все это нужно. Иначе штурмовые группы застрянут на преодолении колючей проволоки, барьеров, баррикад и тому подобных заграждений. И надо еще предусмотреть наличие ножниц для резки проволоки, удлиненных зарядов, зажигательных трубок, указок для обозначения проходов.

- Уговорил. - Сказал Руссак и продолжил. - Действительно в штурмовых группах нужны саперы. Артиллерия тоже вроде бы все ясно. С целью уничтожения долговременных огневых точек, пулеметных гнезд и поддержки действий штурмовой группы. С этой же целью могут действовать и танки. Они даже выгоднее. Танк по большому счету и есть самоходный носитель орудия, расчет которого прикрыт от огня противника броней. Для уничтожения расчета полевой пушки достаточно пары автоматных очередей или пары ручных гранат. Ну а экипаж танка прикрыт броней и защищен от осколков и пуль. То есть может сделать больше чем любой другой артиллерийский расчет. И еще у экипажа танка есть пулемет. Пехота, продвигаясь по открытой местности, может прятаться за броней танка, как за щитом. И в бою будет прикрывать танк от гранатометчиков врага. Думается, что пехоте предпочтительнее иметь в своих боевых порядках танки, которые оперативно уничтожали бы обнаружившиеся пулеметные гнезда, вражеские пушки, ДОТы, нежели наступать в гордом одиночестве. Да и пехоте второго эшелона куда как комфортнее ехать на броне, чем месить грязь ногами.

- И как тогда должен действовать батальон в наступлении?- Спросил Горячих

- В соответствии с Полевым Уставом РККА. Батальону, действующему в первом эшелоне полка , назначается ближайшая задача (обычно на глубину опорного пункта пехотной роты противника), дальнейшая задача (обычно на глубину первой позиции обороны противника) и направление дальнейшего наступления, которое обычно совпадает с ближайшей задачей полка. Он наступает в два эшелона. Батальон идет в бой, имея развернутыми в боевой порядок две роты - две штурмовые группы. Это первый эшелон. Третья рота движется несколько позади в метрах 300-400 в походном порядке. Это второй эшелон. В ходе боя силы первого эшелона истощаются, и, дойдя до определенного рубежа, они уже не в силах пробиваться дальше. Вот на этом рубеже (его называют "рубеж ввода в бой второго эшелона") эта третья рота разворачивается в боевой порядок и вступает в бой. Таким образом, силы батальона в целом становятся прежними, и он может продолжать наступление. Лучше, конечно, когда у командира кроме второго эшелона есть еще и сильные резервы.

-Конечно лучше. Можно сказать, голубая мечта любого командира - иметь большие резервы. - Сказал особист.

- После прорыва первой линии обороны атакующие продолжают наступление. Задача второго эшелона "зачистить" прорванную первую линию обороны противника, т.е. уничтожить сохранившиеся очаги сопротивления, огневые точки, мечущиеся в панике отдельные группы солдат и танков противника, собрать пленных.

- Может быть, я, что- то не понял. Но все что вы сейчас рассказываете это действия обычных стрелковых рот в наступлении.

- Штурмовые группы до этого момента действовали как обычные стрелковые роты, а придаваемые им артиллерия, танки, пушки шли позади. Выйдя же к укрепленному объекту или населенному пункт, занятому противником, они начинают действовать уже как штурмовые подразделения. Одна из штурмовых групп движется по одной улице, а вторая по параллельной. Перед началом движения артиллерия штурмовой группы, танки обрабатывают огнем выявленные огневые точки противника, оборонительные сооружения. При этом танкам и артиллерии в первую очередь бить по верхним этажам, чтобы заставить пехоту противника спуститься вниз, на первые этажи и подвалы. Под их прикрытием саперы выдвигаются вперед, и зарядами взрывчатки разрушают баррикады, барьеры, проволочные заграждения, снимают мины, пробивают проходы в стенах зданий.

Огневая подготовка длится недолго - 10-20 минут. По ее окончании, а частично и в ходе нее, как только саперы пробьют проломы в стенах, атакующая подгруппа врывается в здание. Вторая атакующая подгруппа в это время по возможности обходит здание и атакует его с флангов и с тыла, отрезая обороняющимся пути отхода и исключая подход подкреплений к обороняющим здание.

Ворвавшаяся в здание подгруппа очищает от противника сначала нижний этаж, а затем по лестничным маршам и через проломы в потолках, используя подручные средства и штурмовые лестницы, очищает второй и последующие этажи.

Закрепляющая подгруппа, двигаясь за атакующими подгруппами, занимает нижний этаж и немедленно готовит здание к обороне, в т.ч. осматривают трофейное оружие с целью использования в обороне, обращая особое внимание на подвалы, канализационные люки, теплотрассы. Ведь противник обязательно будет стремиться восстановить положение. А это он может сделать только немедленной контратакой, пользуясь тем, что в это время, атакующая подгруппа израсходовала большую часть своих боеприпасов, утомлена, понесла потери и управление ею нарушено. И если атакующие подгруппы не будут надежно прикрыты сзади, то рискуют оказаться между противником, обороняющимся в здании и контратакующим с улицы.

Огневая подгруппа все это время ведет огонь по заявкам атакующих подгрупп. Уничтожая и подавляя вновь выявленные огневые точки, как в атакуемом здании, так и в соседних, отрезая здание от подходящих к противнику пополнений.

Захватив здание, командир организует его оборону, подтягивает к нему резервную роту, эвакуирует раненых и убитых, организует доставку боеприпасов и питания, пополняет штурмовые группы личным составом, организует разведку, дает возможность бойцам отдышаться, и принимает решение на штурм следующего объекта.

Если противника в ближайших зданиях нет, то штурмовые группы немедленно выдвигаются вперед, оставляя заботу о проверке и зачистке зданий закрепляющим подгруппам.

При движении по улице спереди идет танк, в готовности к открытию огня по выявленным огневым точками противника. На одном уровне с танком, прижимаясь к стенам домов по левой и правой сторонам одновременно, и держа под прицелом окна зданий на противоположной стороне улицы движутся автоматчики атакующих подгрупп. В этот момент их основная задача оберегать танк от огня ближних противотанковых средств.

- Я так понял, что вы говорили о действиях штурмового подразделения в наступлении, а как оно будет действовать в обороне? - Спросил Горячих.

- Я думаю, что оно будет действовать как контрштурмовое. Его функцией будет блокирование и уничтожение штурмовых и ударных групп противника. И по идее оно должно быть как огневой и ударный резерв командира подразделения.

- Возможно, так и есть. Скажите, а откуда вы брали материалы для своих наработок. Я так понимаю, что это дело не одного дня?

- Конечно не одного дня. Данные брал в училище. И при изучении истории мировой войны, материалов Финской войны. Все что нашло свое отражение в приказах Наркома Обороны по ее итогам. - Ответил я.

-А ну тогда понятно.

- Ну что ж тактика действий тобой проработана правильно и более чем логично. Но все это пока теория, как оно будет смотреться в реальности пока сложно сказать. И говорить об этом рано, нужно наработать опыт и практику подготовки подразделений и командиров. Поэтому предлагаю поговорить о более приземленных вещах. Давай вернемся к вооружению штурмового взвода.

- В принципе у командира в кабинете я уже рассказывал о вооружении штурмовой группы. Считаю, что всех бойцов штурмовых групп надо вооружать автоматами, самозарядными и автоматическими винтовками, ручными пулеметами. Кроме того еще штык - ножами и пехотными лопатками. Стальными нагрудниками. У каждого бойца должны быть гранаты Ф-1, РГ Д -33 - по 4-5 штук, противотанковая граната, 1-2 бутылки с горючей смесью. Часть стрелков может быть снабжена дымовыми гранатами или дымовыми шашками.

- Это что же у всех автоматы, в том числе и пулеметчиков?

- Можно и их в том числе, но это не принципиально. По большому счету пулеметчики могут обойтись и пистолетом в качестве личного оружия. Вообще было бы неплохо иметь пистолеты или револьверы на вооружении у всех членов штурмовой группы в качестве личного оружия.

-А что за стальные нагрудники? Что-то я о таких и не слышал? Может быть это типа немецких, что использовались в Мировую войну? - Спросил особист.

-Да. Лейтенант предложил сделать похожие для штурмовых подразделений. - Вместо меня ответил начштаба. А затем обратился ко мне - Ты говорил, что у тебя есть чертеж его. Он с собой? Покажи.

- Да, вот.- И я передал чертеж Руссаку. - Как мне сказали их изготовить можно в полковой мастерской. Кроме того я вот тут набросал еще чертеж и прибора для бесшумной стрельбы на револьвер. Хотя его, наверное, можно использовать и на винтовках. Я думаю, ничего сложного в нем нет и его тоже можно у нас сделать. Много материалов они не отнимут.

- Это что за новый прибор?- Встрепенулся Горячих. - Глушитель что ли. В НКВД на вооружении есть глушитель Братьев Митиных. А нам - то они в полку зачем?

- Такой глушитель позволить штурмовикам по-тихому снимать часовых, наблюдателей и пулеметные расчеты перед началом атаки.

- А вы его уже делали, где - то испытывали?

-Нет. Сравнительно недавно пришло в голову, что такое приспособление может пригодиться в бою бойцам и разведчикам.

-Насколько я понимаю с таким прибором, в значительной степени изменятся и дальность стрельбы, и ее кучность.

-Конечно. Но и стрелять из оружия с таким прибором нужно ведь будет сравнительно недалеко - 15-20 метров для револьвера и пистолета. А для винтовки на 200-300 метров не более. Но все это надо проверять в действии, пробовать, как оно себя покажет.

- Понятно, в принципе действительно можно попробовать такие вещи сделать. Провести испытания и посмотреть что к чему.

- Я еще хотел бы предложить некоторые изменения внести в форму одежды...

-А она - то тебе чем не угодила?

- Всем подходит. Только вот бойцам и командирам придется много двигаться ползком, поэтому на коленях и локтях форма быстро придет в негодность. Я предлагаю сделать на них наколенники и налокотники либо из плотной ткани, нашиваемые на указанные места или из кожи, надеваемые при необходимости на форму.

- Интересное предложение. Старшины и бойцы тебе за это спасибо точно скажут.

- На нагрудник можно так же сделать чехол, из плотной ткани. В нем предусмотреть карманы под автоматные рожки и гранаты. Думаю, что при необходимости его можно было бы носить как жилет и без нагрудника остальным бойцам в качестве разгрузочного.

- Неплохая идея. Наверняка, и чертеж приготовил?

- Есть. - И очередной рисунок перекочевал в руки Руссаку.

- И когда только успел?- рассматривая чертежи, сказал начштаба.

- Просто ставил себе задачу и что для этого надо. Кроме того для взвода потребуются маскхалаты и санитарные аптечки или хотя бы индивидуальные пакеты, носимые всегда с собой.

- Все это хорошо и решаемо. Но мы опять ушли в сторону от основной темы. Сейчас в стрелковой роте по штату 27 автоматов, 27 винтовок и карабинов,96 самозарядных винтовок, 12 ручных пулеметов, 2 станковых пулемета, 3 - 50 мм. миномета. Хотя реально в большинстве случаев у нас вместо самозарядных винтовок одни "мосинки". Да и автоматов еще нет в необходимых количествах. И ты предлагаешь все автоматы собрать в один взвод?

- В стрелковом взводе по штату на вооружении состоит 8 автоматов, 32 самозарядные винтовки и 4 ручных пулемета. Это достаточно большая огневая мощь, но в тех боях, что я описал, с длинной винтовкой или карабином будет действовать неудобно. Поэтому и требуются автоматы. Я думаю, что если собрать в один взвод из роты все автоматы мы сможем решить эту проблему.

- То есть ты предлагаешь лишить роту автоматического оружия?

- Нет, зачем же. Я предлагаю сконцентрировать всех автоматчиков вместе. В одном подразделении. А в остальных взводах личный состав вооружить самозарядными и автоматическими винтовками. Чем добиваемся однородности вооружения во взводах. И достаточной плотности огня.

-Мне все же кажется, что в предложенном тобой варианте, очень сильно пострадает огневая мощь и плотность огня роты в целом? Все- таки наличие в цепи почти трех десятков автоматов увеличивает ее плотность. Это во первых. Во вторых у нас не так много красноармейцев, которые смогли как следует освоить самозарядные и автоматические винтовки. Как более сложные. Потому мы и сохраняем пока в ротах "мосинки" как более простые и понятные для бойцов. И это несмотря на то, что на складах уже есть новые образцы.

- Ну, так предлагаемое мною перевооружение внутри роты как раз и позволяет решить эту проблему. У командиров взводов и отделений вместо необходимости обучения личного состава трем различным системам вооружения - автомат, ручной пулемет и самозарядная или автоматическая винтовка, можно будет сосредоточиться только на двух - пулемет и винтовка. Что одновременно решает и вопрос унификации поступающих в подразделение боеприпасов.

- В принципе да. - Задумчиво произнес начштаба. - Я думаю, что необходимо оставить автоматы в командной линейке роты - от командира роты до командиров отделений. Хоть по штату это и не положено. Но тут командир был прав, закрепив автоматы за командирами. С одним "ТТ" в руках много не навоюешь. Да и они всяко лучше в оружии разбираются, чем вчерашние колхозники. Возвращаясь к твоей идеи, получается, что без изменения штатной численности роты мы не только сохраняем огневую мощь роты, но и создаем ударную группу вооруженную автоматическим оружием. И это я думаю правильно.

- Самозарядные винтовки в штурмовой группе можно оставить у помощников пулеметчиков и у снайперов.

- А откуда снайпера в отделениях? По штату их два на всю роту, а ты сразу еще четырех просишь?

- Я считаю, что в каждом отделении должен быть свой снайпер, или хорошо подготовленный стрелок для уничтожения офицеров и унтер-офицеров противников и контрснайперской борьбы.

- Это понятно. Сейчас как раз проходят дивизионные сборы по подготовке снайперов. Мы туда на подготовку от полка людей направляли. По окончании сборов они вернутся, тогда, и рассмотрим этот вопрос. А пока поищешь из имеющихся стрелков. Что еще у тебя?

- Еще я бы добавил по расчету противотанкового ружья за место нескольких стрелков. Расчету, которого бы так же оставил оружие такое же что и пулеметчикам. И вместо одного из ручных пулеметов хотелось бы иметь станковый пулемет - лучше всего ДШК - для борьбы с легкобронированными целями и пулеметами.

- Вот только ДШК у нас нет, а есть только ДС - 39. И противотанковых ружей тоже. И в штате полка они не предусмотрены. - Заметил Руссак.

-Возможно, что- то можно найти на окружных или армейских сладах. После Освободительного похода и Финской войны должны же были нам достаться в качестве трофеев противотанковые ружья финские "Lahti L-39" и польские "Ur". А если на последние установить снайперский прицел, то вообще получится отличное оружие против снайперов противника.

-В принципе да. - Задумчиво глядя на меня, сказал особист. - Только вот я совсем не уверен, что их нам дадут. Лучше исходить из того что есть в части.

- Что тогда получится в итоге, если отбросить фантазии?

- В штатах взвода и отделений остается тоже количество личного состава. В отделении в лучшем случаи они будут вооружены 6 автоматами, 3 самозарядными и автоматическими винтовками, 2 пистолетами (пулеметчик и птрщик). Соответственно во взводе будет 26 человек вооруженных автоматами, 12 с самозарядными и автоматическими винтовками, 3 пулемета , 1 станковый пулемет и 4 противотанковых ружья.

Если же исходить из наших реалей то отделение будет выглядеть так: вооружены автоматами -7, самозарядными винтовками -2, пистолетами -1 (пулеметчик). Соответственно во взводе будет 34 автоматчика , 8 с самозарядными и автоматическими винтовками, 4 ручных пулемета или 3 ручных и 1 станковый. В варианте со станковым пулеметом автоматчиков будет на 2 меньше.

В любом из рассматриваемых вариантах огневая мощь взвода будет высокой для решения практически любых задач.

- Какой-то взвод автоматчиков получается. Мне понравился вариант с большим количеством самозарядных винтовок и станковым пулеметом. Как самый реальный. Хотя если в пределах полка собрать такой взвод штурмовиков - автоматчиков и на его базе обкатать предложенные новинки, то вполне возможно будет в будущем на нём развернуть штурмовую роту - как резерв командира полка. Вопрос только откуда взять оружие и людей. Ты с Джиджишвили встречался?

- Да, до прихода к вам был у него. Завтра с утра и до обеда проведу занятия и начну отбирать людей.

-Молодец. У тебя еще, что есть нам предложить? Нет. Расчеты твои я еще раз изучу и подумаю над ними. С командиром обдумаем. Решение ему принимать. А ты с утра займешься, как и договаривались, отбором бойцов. Надеюсь, что вопрос кого и как отбирать уже обдумал?

- Так точно.

- Завтра после занятий зайдешь ко мне за результатом по твоим предложениям. А потом поедем в твой батальон. Вопросы ко мне или к особисту есть?

- Один. Товарищ капитан, а почему личный состав убыл на работы без оружия? Может все- таки лучше, чтобы оружие было с личным составом? Граница рядом, а потенциальный противник вон за рекой. Ведь если что, то бойцы без оружия будут. И обороняться не смогут.

-Ты что Седов воевать с кем собрался? У нас чтобы ты знал вроде бы пока мир и дружба?

- Да я понимаю, но только положено порох держать сухим. И помнить о войне.

- Ох, и любишь ты Седов наступать на больной мозоль. У одного из взводов роты оружие и боеприпасы есть. И этого достаточно. Остальные при необходимости вернуться в крепость за своим оружием. Или им его привезут на место. Тем более что они находятся недалеко от крепости. Времени для этого надо мало. Кроме того утраты и хищение оружия могут быть из полевого лагеря. А в крепости оно целее будет. Командирам спокойнее. Да и соседям спокойнее. Ответил я на твой вопрос?

- Да. Но все равно считаю, что они должны быть с оружием. Его наличие на руках дисциплинирует личный состав.

- Ты конечно прав. Но не всегда мы все можем решать. У других тоже свои головы на плечах есть и поумнее наших с тобой. Хорошо еще, что командирам оружие на руках разрешено держать, а то уже были инциденты со стрельбой по пьяному делу. Ты- то сам как по этому делу? Сильно употребляешь?

- Как все. По немного, с хорошей закуской и под настроение всегда "за".

- Смотри. Поаккуратнее с этим делом. Не перебарщивай. Еще вопросы есть? Может у тебя Дмитрий Ильич, что есть к лейтенанту? Нет, тогда Седов иди, ужинай. На построении после развода караулов увидимся.

______________________________

После ухода лейтенанта Руссак спросил у Горячих: - Ты, что действительно просто так пришел? Не за что не поверю.

- Нет, конечно. Комиссар, перед отъездом в дивизию, просил присмотреться к этому лейтенанту. Да и еще информация от людей пришла. Вот и решил на него лично посмотреть. Что он из себя так сказать представляет. - И предвосхищая вопрос начштаба, продолжил - Интересный парень. Грамотный даже слишком, не то, что многие из наших "старичков". Просто профессор, какой то. Как он тут заливался соловьем о действиях штурмовых групп. Сказывается образование, что не говори. С хорошей командирской подготовкой явный ротный. Явно ведь должность командира штурмовой роты на себя уже примерил. Чувствует себя уверенно. Но на своей волне. Вопросы правильные задавать умеет, да так чтобы начальству спокойнее и лучше жилось. Спокойно жить никому не даст. Жаль только, что личного дела его у нас нет. Сведений о нем мало. Это правда, что вы его к штабу решили приписать?

- Пока нет. Побудет пока временно при штабе, до возвращения батальона с работ. И будет заниматься своим взводом. А пока побудет у нас на глазах. Покажет себя. Дело, предложенное им полезное. Но его все равно надо обсуждать с командиром. Осенью у нас должны уволиться те, кто был призван из запаса. Освободиться несколько должностей ротных. Возможно, и рассмотрим его кандидатуру.

- Я надеюсь, до прибытия личного дела вы его к секретным документам допускать не будете?

- Конечно, нет. Пока дело не придет. Но мысли такие есть. Тем более что обещали его прислать из округа. А пока пусть позанимается с личным составом, себя покажет. Мыслителей много, а вот практиков кот наплакал.

- Вот и хорошо.

До ужина оставалось еще куча времени, и я пошел к себе в комнату осмыслить состоявшийся только что разговор. То, что он был полезен, я уверен полностью. Даже если до войны успею собрать хоть чуть- чуть обучить пусть не штурмовую группу, а взвод автоматчиков уже прекрасно. Для решения моих частных целей и это подойдет. Хотя бы тем, что такие взводы автоматчиков должны были появиться в РККА, дай бог памяти, не раньше августа этого года. Да и сама мысль о создании штурмовых рот и тактика их применений чего то да стоят. А если удастся выданные мною материалы передать для ознакомления выше, то будет еще лучше. И смогут их реализовать, не ожидая 43 года, вообще будет прекрасно. Уже только за это можно будет судьбу благодарить, что дала возможность мне все это сделать. В Сталинграде такие подразделения ой как пригодятся. Но это все конечно в лучшем случаи. Если я оставшиеся дни до войны пробуду на свежем воздухе, а не в комнате с решеткой на окне. Вот совершенно не верю в то, что особист просто так зашел на огонек к начштаба, когда у него молодой только что прибывший в полк лейтеха сидит. Даже если они с Руссаком закадычные друзья. Не верю, и все тут. Весь опыт общения с этой категорией об этом говорит, а его как говорится, не пропьешь. Понятно же что Горячих пришел специально по мою душу. Вот интересно кто его позвал? Начштаба вряд ли у него лицо было своеобразное, когда особиста увидел. Немного напряженнее стало что ли. Хотя возможно, что это и мне показалось. Тогда кто? В принципе кто угодно от командира до Майорова или его помощников на складе.

В разговоре я вроде бы ничего такого, за что можно зацепиться не сказал. Хотя было пару моментов - например с противотанковыми гранатами. Насколько помню, специальные противотанковые гранаты только сейчас в июне приняли на вооружение, но они еще в войска не пошли. Да и с ППШ тоже поторопился. Массовое их производство сразу на нескольких заводах только начало развертываться. И знать об этом лейтенант Седов явно не может. Интересно было бы мне знать, а сами командиры о новых видах вооружения знают? По идее должны. Ведь делали же показы оружия для командного состава на всевозможных сборах и учениях. Хотя и не факт. В полку есть ППД, во всяком случаи на складе мне его выдали, да и во взводной пирамиде стояли. Кстати еще интересный факт, а почему мне, кстати, автомат выдали, хотя по штату, только, пистолет положен? В принципе, конечно, правильно кто лучше стравится с таким оружием. И сделать такое могли только по решению командира полка. Я и до этого открытия уважал полковника Матвеева хотя бы за то, что спокойно выслушал мои бредовые идеи, и не послал на три известные любому советскому гражданину буквы. А тут прям честно зауважал еще больше. Мужик конкретно заботится о боевой составляющей полка, да и встретил меня хорошо. А ведь известны и противоположенные случаи, когда стоит куча молодых лейтенантов в парадной форме, а красная рожа командира части с "удовольствием" оглядывает молодежь и русской "разговорной" речью описывает их прибытие в часть из ... военных училищ... Скажите, что такого не было. Было. Было и похлеще... Ну да не об этом разговор. А об адекватности командования. А здесь оно присутствует. Во всяком случаи здесь и сейчас готовы выслушать идеи и оценить и попробовать их реализовать. Будем надеяться, что и дальше так будет.

Кстати что интересно у меня в комнате, оказывается, есть обновка - появился бачок с питьевой водой и эмалированной кружкой. И вода в нем есть. И даже вкусная. Вот спасибо неизвестному коменданту за такую заботу, о молодых командирах.

С плаца раздались команды, послышался "Встречный марш". Видимо шел развод караулов. Пора и мне на ужин. Потапов в дежурке ждал свою смену. И со мной пойти не мог, так что пришлось мне в гордом одиночестве, в окружении незнакомых командиров, поужинать и вернуться к зданию штаба. На плаце у входа в ожидании построения кучковались полковые командиры. Среди них я заметил и Потапова.

- Поужинал? Быстро ты.- Спроси он меня.

- Да. Там народа было мало.

-Ну и ладно, я потом поужинаю. Я тут видел Нестора Бокерия, твоего командира роты. Он по делам приехал, я ему о тебе рассказал. И сейчас вас познакомлю. Где же он? А вон он стоит. Нестор иди к нам. - Позвал Саша.

На его зов к нам подошел невысокий лет 30-35 старший лейтенант.

- Саша, что кричишь? Где пожар?

- Никакого пожара нет Нестор Георгиевич. Я тебе хочу представить твоего нового командира взвода - лейтенант Седов Владимир Николаевич. Я тебе о нем говорил.

- Владимир. - Представился я, протягивая руку. - Рад, что будем служить вместе.

- Приятно познакомиться. - Сказал Бокерия, пожимая мне руку. - Тоже рад, что нашего полку прибыло. А то в роте взводами сержанты командуют. Завтра можем вместе в батальон поехать.

- Нестор не спеши. Завтра вряд ли Вова с тобой поедет. По решению Командира пока батальон не вернется с укрепрайона, он будет при штабе помогать. Виталий Павлович по этому поводу должен был с Гончаром переговорить. Но раз ты здесь, то видимо сегодня он тебе все и скажет.

- Жаль. А то я уж обрадовался.

- Увы, увы. Такая наша доля делать то, что говорят.

- Все равно хорошо, что ты здесь будешь. За теми, кто в казарме остался, заодно присмотришь. А то расслабились по самое не могу. Сержанты у нас подобраны хорошие, но все равно за ними глаз, да глаз нужен. Ты же ведь кадровый? Не из запаса?

- Да, кадровый. Тамбовское пехотное окончил.

- Вообще хорошо. А то, куда не глянь одни "запасники". У тебя Володя, какие планы на вечер?

- В принципе никаких. Я же первый день здесь.

-Ну, тогда давай в канцелярии посидим. Поближе познакомиться.... Ты как?

- Я только "за". Только зачем в канцелярии, после построения можем у меня посидеть. Я в общежитии остановился. Или можем еще куда сходить.

- Тоже правильно. Тогда после построения решим. Саня ты к нам не присоединишься?

- Нет. Я с дежурства забыл. Надо выспаться. Вот если завтра после бани.- Ответил Потапов.

- Жаль. Завтра так завтра. Слушай Вов, из нашего батальона тут еще лейтенант Бородич Андрей Митрофанович, командир пулеметной роты, может с собой, пригласим посидеть? Ты как?

- Конечно, "за".

- Ну, тогда договорились. Я сейчас с ним переговорю.- Сказав это, Нестор подошел к лейтенанту, лет так 26 и о чем - то с ним стал обсуждать. Видимо это и был Бородич. Через несколько минут Бокерия вернулся и мы продолжили беседу.

Но не успели мы перекинуться несколькими словами, как была дана команда на построение. Которое ничем не отличалось от тех, что было в наше время. На нем меня представили личному составу. После построения народ быстро рассосался в разные стороны. А мы с Нестором направились в канцелярию роты, а затем ко мне в комнату.

Что было дальше. Все тоже, что и всегда - маленький сабантуй, в котором приняло участие пару человек в военной форме. С обычными разговорами и жалобами и т.д. Правда, без фанатизма, так по чуть - чуть, чтобы утром быть в форме и чтобы голова не болела. Тем более что у Нестора семья здесь в крепости и ему надо было домой.

Я рассказал Нестору свою идею насчет штурмового подразделения или взвода автоматчиков. За "рюмкой чая" мы ее пообсуждали и пришли к выводу, что это надо попробовать. Он же мне посоветовал одного портного - еврея, жившего недалеко от крепости, который может мне помочь с пошивом разгрузочного жилета. Затем пожаловался на личный состав и трудности его обучения. Незнание прибывшим пополнением русского языка. О том, что бойцы не могут как следует освоить более сложное оружие, чем трехлинейка. Стреляют плохо не только бойцы, но и многие командиры. У нас- то в полку положение вроде бы еще все более или менее нормально, а вот в 125 полку совсем плохо. Пожаловался Бокерия и на не возможность заняться нормальной боевой подготовкой, в связи с большим отрывом личного состава на строительные работы в укрепрайоне. О том, что дивизионное командование косо смотрит на отправку семей командиров на Восток. В мае несколько человек получили за это "распеканц" на партсобрании и от них потребовали вернуть семьи обратно. А у многих малолетние дети. Рассказал об отношении поляков к "восточникам" - оно было недалеко от самого лучшего - во всяком случаи ожидали большего дружелюбия. Каждый день через границу идут одиночки и группы нарушителей. Хорошо если это просто спекулянты - несуны, а то ведь и бандиты пробираются . Которые нападают на наши посты, пытаясь захватить оружие, форму и документы. Такое происходило совсем недавно на аэродроме недалеко от места расположения батальона. Особо злобствуют бывшие паны и посадники. Личный состав часто поднимают по тревоге для помощи пограничникам, чтобы все это прекратить, но пока закрыть полностью границу не получается. И так далее и тому подобное.

Все это я уже знал, но, тем не менее, впитывал информацию.

Закончили мы нашу беседу на дружеской ноге достаточно быстро - задолго до "вечерней поверки". Нестор пошел отсыпаться. А я словно "дурак" все еще оставался трезвым, ни грамма в глазах. И как тут жить - даже не напиться с горя. До отбоя еще успел побывать в полковой школе, предупредить дежурного насчет утренней физзарядки. Аналогичное указание дал и дежурному по остаткам своей роты. Поприсутствовав на вечерней поверке и посмотрев на наличный состав, направился спать. Утро вечера мудренее, а мне с утра предстоит потрудиться...

По дороге к себе в комнату я встретил группу бойцов во главе с Майоровым и Степановым. Среди бойцов были и их складские помощники. Вид у всех был донельзя замученный. Майоров извинившись за то, что не смог придти сказал, что пришлось срочно разгружать боеприпасы, поступившие из округа на склад. Мы с ним договорились, что встретимся позже...

Поднявшись к себе, по старой привычке, заложенной еще на срочке, принялся готовить форму на утро. Щеткой вычистил пыль из формы. Поменял подворотничок на гимнастерке. Начистил сапоги. Хозяйственный я, однако, мужик. Все у меня есть. Не зря с собой из схрона набрал, ничего не забыл. Спасибо неведомым ворам, что туда это натаскали. А то бы и не знал, что и делать и где искать. Ну ладно это лирика и к делу не относится, не будем ворошить прошлое. Тем более что известный мне гражданин Гречишкин пропал, где то на просторах моей необъятной страны...

Заниматься спортом можно конечно и в спортивной одежде, но считаю, что командир не может требовать с подчиненных, если сам стоит в трениках, а его бойцы одеты по форме. Он должен быть одет как все по полной выкладке. Красив, чисто побрит ну и т.д. кому, что нравится по списку. Бегать в повседневной командирской форме накладно, вдруг, где порвешь или испачкаешь. Потом ищи себе новую или ремонтируй старую. Вот и пришлось на комплект лежавшего в чемодане солдатского обмундирования подшивать воротничок и крепить в петлицы кубики полевого цвета. Кстати вот что интересно сегодня на построении обратил внимание, что у многих командиров в петличках не было пехотных эмблем. Интересно почему? Обычно так вообще - то политруки ходили, но угольники явно показывали на командные должности. У Седова в петлицах эмблема была, а у этих нет. Почему? И как тут без бутылки разобраться? Хорошо хоть не пьянею от выпитого, а то совсем бы спился нафиг, пока разберешься со всеми премудростями военной формы РККА. Короче черти, что и сбоку бантик.

Закончив с формой, уснул спокойным сном ребенка.

_____________

Из разговора, состоявшегося между полковником Матвеевым и батальонным комиссаром Аношкиным

- Я сегодня зашел к саперам. Переговорил с ними о предложении Седова по штурмовым группам. Оказывается к ним приходила методичка с опытом действий саперных штурмовых групп и там описано многое из рассказанного лейтенантом. Есть там и стальных нагрудниках. Точнее о стальном нагруднике СН-38 "Кираса". Выпускает их Лысвенский металлургический завод. Предполагалось, что такой нагрудник будет защищать атакующих в пешем строю бойцов от пуль на начальном этапе атаки и снижать потери при сближении от собственных позиций до рубежа, с которого можно достичь противника решительным броском вперед. Однако боевое применение во время Финской войны показало их малую эффективность, так как нагрудник прикрывает недостаточно большую площадь и не обеспечивает полную защиту жизненно важных органов. Если нагрудник достаточно хорошо держал пистолетную пулю, то винтовочная пуля на дистанции 400- 500 м, не пробивая нагрудник, наносит тяжелые повреждения телу бойца ударом по стальной пластине. Винтовочные пули со стальным сердечником и бронебойные пули пробивают нагрудник на дальности до 600 м. Таким образом, как средство бронирования пехоты нагрудник СН-38 (СН-1) оказался неэффективным, а его большая масса (свыше 7 кг) заметно снижает маневренность на поле боя.

- То есть наш умник нас просто обдурил? Ну, я ему задам как приедем. Он у меня света белого не увидит...

- Не спеши. Не думаю, что Седов нас хотел обмануть. Я сначала сам так решил, но показал его чертеж нагрудника. Посмотрев на него, инженеры сказали что СН-38 - пятисекционный, а не двухсекционный как на рисунке. У них там есть один товарищ, который среди оставленных поляками книг нашел брошюру "Каталог панцирей, изобретенных подполковником А. А. Чемерзиным". Так вот рисунок Седова немного напоминает один из разработанных для полиции Чемерзиным панцирей. И более того такой панцирь в 1905 г. он прошел испытание и был принят на вооружение. Кроме того нагрудник Седова напоминает стрелковый панцирь, 1915 г выпускавшийся для императорской армии на Сормовском заводе. Мне пообещали посмотреть по складам, что достались от поляков, может, найдут среди хлама.

- Похоже, я немного погорячился, обвиняя лейтенанта.

- Есть такое дело. Я вот что думаю надо нам свои склады тряхнуть. Пусть тоже у себя посмотрят. В нашем здании располагался Польский Саперный батальон. У них вполне могли оказаться и наши, оставшиеся от царской армии, да и немецкие, что остались от кайзеровской армии после расформирования их штурмовых батальонов в 1918г. У нас вот в подвале куча немецких касок валяется, что от поляков осталась. Может, что там еще полезное найдется.

- Верно. А что с лейтенантом будем делать?

- Что и обговаривали. Попробуем на деле. Пусть продолжит заниматься своим нагрудником, в мастерских сталь посмотрит. Как подберет, сделаем пробный нагрудник. Поэксперементирем, если результат будет хороший, дадим разработки парня ход. Я тут у саперов под честное слово что верну, взял их опыт по действиям штурмовых групп. Изучим у себя с командирами батальонов, подумаем, как у себя применить.

- И то дело.

7 июня 1941 г. суббота

Утро для меня началось задолго до рассвета. Вроде бы и хорошо выспался, а все равно, какая - то усталость чувствовалась, словно что - то давило на меня. Но угрозы своему здоровью не чувствовал. Вроде бы тяжелых снов не видел, что со мной не понятно. Ну да бог с ним пройдет. Сходил умыться и привести себя в порядок. Напился воды из под крана. Заметно полегчало. С чего бы это? Вроде не так много и выпили вчера и водка тут не паленая. Надо кстати позаботиться и найти старые колодцы в крепости или по-другому разрешить вопрос снабжения водой личного состава. А то с началом войны центральное водоснабжение цитадели будет нарушено и народу будет трудно без воды.

До подъема личного состава еще есть время. Кстати надо попробовать надеть доспех, а то, что он дела лежит в чемодане. Как в нем вообще будет двигаться. А то он может просто так, для красоты создан. Достав доспех, я его надел под форму, надевать капюшон не стал. А то вдруг невидимым стану, вот народ удивится.

На листке накидал планы занятий на сегодня с курсантами полковой школы. Вроде и время с пользой убил, а его еще полно... В одной из тумбочек я видел старую газету, раз уж есть свободное время то почему бы не сделать выкройку под нагрудник. С этим я провозился до самого подъема, вроде неплохо получилось. Грубо конечно, но главное похоже на СН-42.

Как провести зарядку с личным составом наверняка знает каждый, кто служил в армии хотя бы пару недель и не отлынивал от зарядки. Комплекс упражнений навсегда въедается в память. Возможно комплекс упражнений по НФП -78 и отличается от НФП -38, что действует сейчас в РККА, ну да не намного надеюсь. Как то не было у меня необходимости их сравнивать. Если у кого и возникнет по данному поводу вопрос, будем считать моим новаторством.

За пару минут до подъема сержантов я был в казарме полковой школы. Там меня уже ждал еще один лейтенант, представившийся командиром взвода полковой школы лейтенантом Нагановым Алексеем Фёдоровичем. По распоряжению начальника школы он сегодня был ответственным по школе. Договорились, что Алексей возьмет на себя освобожденных от физо, а с остальными я проведу зарядку и кросс. Напомнив дежурному насчет формы одежды личного состава, мы с Алексеем вышли на внутренний плац. Пока совершенно пустынный.

Новый летний день вступал в свои законные права. Слегка влажноватый воздух бодрил. Мы с Алексеем немного переговорили, пока из здания не посыпался личный состав и не стал выстраиваться перед нами. Большинство из них было с голым торсом. Лишь несколько десятков человек в гимнастках - освобожденные от физподготовки. Передав их Наганову, с остальными занялся подготовкой к кроссу.

Застроил несколько раз строй и добившись, на мой взгляд, единого выполнения команд. Пересчитал оставшихся в строю, затем заставил их перемотать портянки. Еще не хватало, чтобы кто - то натер себе ноги, поленившись намотать, как следует портянку. А так хоть обезопасят себя. А я за это с ними еще пару кругов бегом намотаю. Надеюсь, пара километров бегом вокруг крепости никого равнодушными не оставит.

В это время на плацу уже вовсю занимались зарядкой бойцы разных подразделений и полков вышедших из соседних казарм.

Комплексом упражнений разогрев личный состав мы вышли на кросс. Маршрут, выбранный мной для кросса пролегал с внешней стороны кольцевых казарм . И был протяженностью около трех километров - нормальная такая дистанция для моих целей . Выбрав средний темп бега, колонной по четыре, мы бежали постепенно наращивая темп. Я бежал легко и ненапряженно. Доспех абсолютно не мешал, плотно облегая тело. Свежий ветерок с Буга играл в зелени растущих вдоль берега ив. Моя задача была выделить наиболее подготовленных, сильных и главное упорных. Вот на них и ориентируясь, я и выбирал темп бега. Особо загонять народ не собирался, но и бежать черепашьим шагом тоже.

Вообще хорошо, что я попал почти в тепличные условия и командование пошло у меня на поводу в отношении отбора людей в штурмовой взвод.

Колонна растянулась на несколько сот метров. Ждать и собирать я никого не собирался. Просто не видел в этом смысла. Наиболее подготовленные постепенно выдвигались в группу лидеров, обгоняя ослабших и отстающих. Часть не выдержавших темпа безнадежно отстала, а наиболее "умные" через Тереспольские и Бригитские ворота вернулись к зданию Арсенала. Совершив круг вокруг цитадели, через Трехарочные ворота остатки нашей колонны вернулась к Арсеналу. В строю осталось почти восемьдесят человек, уставших, запыхавшихся и блестящих от пота. По сравнению с ними я чувствовал себя просто прекрасно, несмотря на то, что одет в доспех и гимнастерку на мне совершенно не было пота. Усталость не чувствовалась, наоборот адреналин играл в жилах и я готов был пробежать еще столько же. Проведя упражнения на восстановление дыхания и дождавшись отставших, наконец нагнавших колонну переписал наиболее мне понравившихся бойцов. Подошедший Наганов подсказывал фамилии бойцов. Отпустив личный состав в казарму готовиться к завтраку, поднялся к себе в комнату.

Приведя себя в порядок, я спустился в канцелярию своей роты. Там уже находился Бокерия, с грустной миной на лице, просматривающий какие- то ведомости. Свежий подворотничок и резкий запах одеколона "Шипр" показывало, что Нестор после вчерашнего не хочет ударить в грязь лицом перед личным составом.

- Здорово. Ты как? - спросил он

- И тебе не хворать. Я нормально, а ты? Как семья?

- Спасибо тоже в норме, но как - то не сильно здорово. Вроде и выпили немного, а чувство как после сильного перепоя.

-Понятно все с тобой. Может чуть - чуть для здоровья?

-Не ты что. Нельзя. Дежурный сказал, что командир к себе после построения меня вызывает. Ты может все - таки со мной поедешь?

- Я с Руссаком после обеда должен подъехать. А до обеда мне занятия проводить в полковой школе. Кстати у тебя наставления по стрелковому делу нет? А то мне кое, что вспомнить желательно.

-Как не быть. - Ответил Нестор и, достав из сейфа небольшой фибровый чемоданчик, показал целую библиотеку. И чего там только не было под грифом "Для служебного пользования".

- Тебе что по стрелковке надо? Я тут собрал для себя практически все.

- Мне я думаю нужно по ППД, АВС, СВТ, пулеметам, гранатам.

- Губа не дура. Что сразу все? Ты что ж не догадался вчера узнать, что они изучили?

А ведь он полностью прав. Я своим завышенным самомнением, что все знаю и могу до такой мелочи не догадался.

- Эх, молодо зелено! Не расстраивайся.- Видя мою огорченную мину, сказал Нестор. - По идее они "трехлинейку", "Максим" и "Дегтярь" уже прошли. Так что если ты им расскажешь о СТВ или АВС хуже не будет.

С этими словами покопавшись среди книг, он достал и передал мне "Описание. 7,62-мм автоматическая винтовка (АВС) обр. 1936 г." изданное в 1937 г., а затем "Наставление по стрелковому делу (НСД-38). Самозарядная винтовка обр. 1940 г.".

-Держи, учи. Пригодится.

- Вот спасибо. Отец родной. - Ответил я, просматривая наставления и делая заметки себе в блокнот.

-Не юродствуй. С тебя все равно магарыч. Слушай. Саня вчера предлагал собраться после бани. Может и вправду, гульнем?

-Я всегда "за". А ты успеешь вернуться?

- Конечно. С комбатом договорюсь. Часам к восьми, если ничего не случится, буду. Ты только без меня в баню не ходи и Саню предупреди. Вместе сходим, а потом в город сходим. В Дом Красной армии или парк "КИМ" на танцы.

- Давай. Слушай, а что по телефону или по рации с комбатом связаться нельзя? И все вопросы отсюда порешать?

- Можно. Но очень сложно. Пока дозвонишься, семь потов сойдет. С "маркони" еще хуже. Нет, считай связи с батальоном. Проще и быстрее самому до места добраться и вопросы решить. Внутри цитадели телефонную связь наладили, а вот с фортами пока не могут. Связисты, правда, обещают к понедельнику все сделать. Но им верить....

- Ну ладно, тогда буду ждать тебя вечером у себя.

Видя мои потуги по изучению Наставлений, Нестор вышел из кабинета. Вскоре из казармы раздался его голос, распекающий дежурного за непорядок в спальном помещении. Из казармы он вернулся, как тогда когда я закончил подготовку к занятиям.

- Ну, ты как? Скоро?

- Я все. - Отдавая книги, сказал я.

-Тогда пошли, позавтракаем. С бойцами политрук политинформацию проведет, а мне надо будет к тыловикам после построения зайти. И поеду в Козловичи. У нас там знаешь как хорошо...

Все время до обеда прошло под знаком подготовки курсантов полковой школы. Мои потуги в обучении курсантов были встречены ими, в общем, то благожелательно.

На своих прошлых занятиях они уже изучали материальную часть СВТ. И мне оставалось лишь это проверить и закрепить полученные ими знания. Занятия проходили организовано и спокойно. Без особых эксцессов. Правда, пришлось некоторых "умных" помучить выполнением отжиманий от пола, когда они не смогли по команде разобрать и собрать винтовку. А затем самому провести показательную разборку и сборку винтовки по разделениям. А затем заставил курсантов сделать по моей команде тоже самое. Вообще умные люди были в царской армии, которые разработали этот принцип обучения. Простой и эффективный. Потратив несколько часов на это, я добился того что бойцы достаточно уверенно разбирали и вновь собирали винтовку. Если мне дадут такую возможность, то в течение недели вполне можно будет научить бойцов делать все как надо. Хотя бы по несколько часов день на изучение оружия тратить.

На строевой я показал себя чистым "зверем". Солнце, выложенный камнем плац и юный барабанщик из музыкального взвода мне в этом очень помогли. Гонял строй по плацу, что называется и в хвост и в гриву, что называется от души, поймав волну. Чувствовалось что парни не первогодки, но давать спуску я им не собирался. Добиваясь от бойцов четкого и правильного исполнения строевых приемов. Да так, что у бойцов пот заливал лицо и промокли спины и подмышки гимнастерок. Интересно, какое прозвище они мне после этих занятий дали.

С Уставами было попроще. Бойцы явно отдыхали и наслаждались жизнью. Статьи Уставов у них отлетали от зубов. На вопросы отвечали влет.

Закончив занятия, отпустил их на обед. Блокнот пополнился плюсами напротив фамилий, отобранных бойцов. После занятий зашел к начальнику школы доложить о проведенных мероприятиях и получить замечания. Капитан Джиджишвили, внимательно ознакомившись с моим планом проведения занятий, сделал мне ряд замечаний по форме его составления.

- Методикой обучения вы владеете. Чувствуется, что вас какой - то старый служака готовил. Особенно с оружием. Меня самого так бывший унтер-офицер еще царской армии с мосинкой обучал. Я уж думал, что так и не готовят больше. Сколько времени то прошло. Как вам наши бойцы? - Поинтересовался моими наблюдениями Александр Иванович.

Под одобрительный взгляд капитана я, достав блокнот, стал рассказывать о своих впечатлениях и тех бойцах, что меня заинтересовали. Договорившись о продолжении занятий на завтра, мы простились.

После обеда мы с начштаба поехали в с. Козловичи где на работах в укрепрайоне находился мой 3 батальон.

___________________________

- Разрешите товарищ полковник?

- Заходи Виталий Павлович. Что это ты сегодня припозднился? Как съездил? Чай будешь, а то мы вот с комиссаром как раз сил набираемся.

- Спасибо не хочу. Съездил нормально. Осмотрел выполненный фронт работы, побеседовал с людьми. Работы ведутся по графику, даже с некоторым опережением. Но дел там еще море. Личный состав жалоб не заявлял. Тяжелых больных нет, а простывших я сегодня в санчасть привез. Седов их сейчас как раз оформляет.

- Как там он? Входит в курс дела? - Спросил Матвеев.

- Старается. Сегодня проводил зарядку и занятия в полковой школе. Я вчера с Джиджишвили договорился посмотреть на парня. Как и что он умеет.

- Ну и как?- Спросил батальонный комиссар.

- По отзывам Александра Ивановича очень даже не плохо. Седов с утра с бойцами устроил кросс на три километра вокруг цитадели. Провел его грамотно. И, похоже, сам даже не устал.

- Так это я их утром видел, когда к Трехарочному мосту подходил. То - то мне показались некоторые лица знакомыми. Я к своему стыду еще не всех в лицо знаю. - Признался Аношкин.

- Не расстраивайся. Ты же у нас совсем недавно. Это ты в своем 75 отдельном разведбате всех знал. А у нас народа как никак побольше будет. Со временем со всеми познакомишься. Ну и что там еще насчет Седова?

- Днем провел с бойцами занятия по изучению СВТ. Всех кто не ответил на его вопросы, заставил отжиматься от пола. И пока не добивался правильного ответа так и мучил бойцов. - С улыбкой ответил Руссак. - А строевые занятия с бойцами вообще отдельная песня. Достал всех своими придирками - то ногу не так подняли, не так поставили. То нет единообразия в выполнении команд и т.д. И главное все ведь правильно требовал. Сам личным примером показывал, как делать надо. Строй просто загонял, пока не добился своего. Ногу поднимали и печатали, словно по Красной площади шли. Я это сам видел. Честное слово меня так по курсанству не застраивали. Наша "полковая молодежь" просто диву давалась. Я им пообещал, что для разнообразия Седов в следующий раз проведет и с ними строевую подготовку.

-Ну и как они к этому отнеслись?

- Если одним словом то - впечатлились. Вот кому я бы доверил парадную коробочку тренировать так это Седову. Пока падать не начнут или ходить как следует, он мучить будет. Ну а потом вместе съездили в его батальон. Там он мне пару ценных советов дал.

-Это, какие же?

- Увидел, что бойцы ячейки и щели роют. Так он на пальцах доказал что это вредительство.

- Прямо так и вредительство?- Со скепцизмом в голосе уточнил батальонный комиссар.

-Я сначала также к этому отнесся. А он предложил имитировать танковую атаку. Взять трактор (вместо танка) и проехать по такой ячейке. А вместо бойца посадить туда любого командира с камнем в руках вроде как с гранатой. Да так чтобы после проезда трактора гранатой, т.е. камнем в него бросить. А чтобы жизнь медом не казалась, предложил, чтобы бойцы щебенкой в сторону ячейки кидали. Типа полет осколков и пуль изображали. Ну а потом спросить мнение командира, как ему в ячейке было удобно и сможет ли он командовать своим подразделением в такой ситуации.

- Ну и что? Провели эксперимент? - Поинтересовался Матвеев.

- Сделали. Договорились со строителями насчет нескольких тракторов. Выбрали участок поровнее, чтобы те могли проехать. И провели. Лейтенант заставил всех каски надеть, от греха подальше. Сначала Седов сам лично показал, как надо действовать. Потом комбат и остальные командиры посидели и впечатлились. Поодиночке и хором. Ну, а затем и я сподобился.

- И как впечатления?

- Хреновые. Прав оказался лейтенант. Я вроде бы и не трус, но честно говоря, меня пробрало. Страшновато. Особо когда трактор надо мной ехал. Сначала вроде бы все нормально было, меня не покидало желание выглянуть из ячейки и посмотреть что к чему. Но когда бойцы стали щебенкой в мою сторону кидаться пришлось в ячейку поглубже нырнуть. А когда трактор приблизился и надо мной ехал, страх пришел что тракторист ошибется и засыпит меня землей в этой щели к ядреной маме. Как в могилу закопает. И главное ведь если, спасаясь от танка в тыл податься то надо 2-3 метра по щели проползти, чтобы в соединительный ход между ячейками попасть. И тут возникает вопрос - А вот успею ли я это сделать? Ну и сил, чтобы еще камнем в трактор попасть осталось совсем мало. И это у меня уже послужившего свое в армии. А что про бойцов говорить. Командовать бойцами в такой обстановке совершенно невозможно. Противник свободно может прорвать при таком построении обороны наши позиции. Тут я и понял, что понимает Седов под словом вредительство. Ведь и, правда, вредительством пахнет.

- Ты, Виталий, не торопись ярлыки вешать. Вчера вон комиссар тоже поторопился, а тебе сам бог велел сначала все обдумать. А лишь потом что - то решать. Неужели все так серьезно? - спросил командир.

- Я думаю да. Такого же мнения и остальные командиры кто был в ячейке. В теории ячеечная оборона смотрится красиво. Но на практике все как раз на оборот.

- И какой выход из сложившегося положения? Надеюсь наш "умник" уже нашел решение?

- А его искать не надо, оно на поверхности есть. Обычная траншея. Та, что нам досталась от царской армии. Боец по ней может отойти в сторону от надвигающегося танка и бросить в него гранату. С учетом обзора из танка это вполне возможно. Да и кроме того в случаи если промахнется то кто - то другой из той же траншеи сможет это повторить. Я тут подумал над словами Седова, что боец в той же ячейке даже стрелять особо не сможет. Будет все время озираться по сторонам на соседей. Враг, найдя его позицию, сосредоточит на ней огонь и гарантированно уничтожит или подавит бойца, что тот даже головы не поднимет из ячейки. Я уже не говорю про пулеметный расчет. Накроют из всех орудий. А тому деваться некуда, сменить позицию не сможет. Он же все время в одном месте находится. А вот был бы траншее, тогда мог бы перемещаться в любую сторону.

- В том числе и в тыл? - спросил Аношкин.

- В том числе и в тыл. Если надо будет отступить. Но я думаю, что в траншее любому подразделению обороняться будет куда проще и надежнее. И потери личного состава будут меньше. И раненых вынести из траншеи удобнее и боеприпасами обеспечить. Воссоздать систему траншей не сложно. У нас вон командиров из запаса полно, они как ее оборудовать должны помнить. Да и книга Гербановского "Развитие и оборудование окопов" есть.

- Наверняка это тоже мысли Седова?

- Не буду скрывать. Он меня на эти размышления натолкнул. И еще одну мысль высказал. И я ее считаю тоже правильной. В укрепрайоне строятся ДОТы, а вооружения на готовые не установлено. Личного состава в них нет, боеприпасов тоже. Вот и стоят пустые коробки. Ладно бы это были ложные, а то ведь боевые. А ведь наша часть как раз их и должна прикрывать, а они нас соответственно. Не дай бог провокация со стороны немцев, а тут такое дело. Надо бы этот вопрос поднять перед штабами дивизии и армии.

- Понятно. Правильно мыслишь. Ты Виталий Павлович уже дал команду все переделывать на траншеи?

- Нет, конечно, как я без консультации с вами могу принять такое решение.

-Вот это правильно. Пока не будем спешить. Надо проконсультироваться с умными людьми. Вместе подумать. Хотя мне кажется решение с траншеей более чем разумное.

-Объем работы вырастет в несколько раз. - Сказал комиссар. - Люди ведь не семижильные.

- Не надорвутся. Для себя строить будут. Возможно, это их спасет, если что случится.- Ответил командир полка. - Что там еще нового? Как питаются бойцы?

- Питаются хорошо, мы как раз им на кухню продукты завезли. На завтра у них баня после обеда запланирована. Командный состав на месте. Но уже чувствуется у них усталость. С середины мая ведь там находятся.

- Надо бы им дать отдохнуть, Дмитрий Иванович. - Вступил в разговор батальонный комиссар Аношкин. - Хоть люди у нас крепкие. Работают в три смены с полным напряжением сил. Но с таким графиком работы могут и не выдержать. А ведь им и границу прикрывать приходится. Четвертая застава у них постоянно помощи просит, своих сил им не хватает.

- Понимаю и знаю все это не хуже вас. - Ответил Матвеев. - А что конкретно мы сделать можем? Предлагайте. С нас ведь никто план строительства не снимет. Да и граница рядом. Вдруг что случится, а мы не готовы в очередной раз. Немцы вон через Буг за нами во все глаза наблюдают. Вроде и мир с ними. А порох желательно держать сухим. С японцами тоже мир был. А результат нашей с тобой поездки в дивизию сам прекрасно знаешь. Выслушать выслушали, обещали переговорить со штабом армии. Но пока результатов нет. И когда будет неизвестно. За самоуправство могут по шапке надавать по самое не хочу.

- Да не виним мы тебя Дмитрий Михайлович. Просто как командиру плачемся в жилетку. Все равно больше не кому. Отец ты наш родной! - Разрядил обстановку комиссар.

- Все бы тебе смеяться над старым человеком. - Ответил командир.- А по третьему батальону давайте поступим так. На днях ему на смену отправим второй батальон. А третий пусть здесь в казарме немного отдохнет. Разрядится. К девушкам сходит. Приведет себя в порядок, подготовится к летним лагерям. А там может округ или армия разродится.

- Вы может, не заметили. Но меня беспокоит один вопрос. - Задумчиво глядя на стену с портретом Сталина, сказал комиссар. - Вот жили мы тут спокойно и, в общем, то размеренно. Занимались своими делами. Допускали, конечно, недостатки и просчеты. Пытались их исправлять, как умели. Были как все. А тут нас за несколько дней будто встряхнуло от спячки?

- Есть такое. Правильно ты говоришь Николай Иванович.

- Неужели мы стали болотом? Если так - то гнать нас надо поганой метлой, что мы очевидного не видели за своей ежедневной суетой. Ведь Седов нам указал на то, что лежало на поверхности. Кто нам мешал провести, например такую же обкатку тракторами бойцов и командиров. Или додуматься до штурмовых взводов. Ведь был же приказ Тимошенко по опыту Финской войны. А мы все это проспали, а если говорить точнее просрали... А ведь лучшие во всей дивизии и корпусе....

- Ты комиссар горячку не пори. Ничего мы еще не проспали. Лейтенант молодец. Идеи он высказал правильные и своевременные. А мы как отцы командиры правильно к ним отнеслись. И поддержали. Разве не так?

- Так - то оно так Дмитрий Иванович. Но все равно. Надо самим себе признаться, что глаза у нас замылились.

- Хорошо. Считай, что мы себе голову посыпали пеплом и вынесли партийное взыскание. Если тебя это устроит. Я о том, что надо продолжить поддерживать Седова. Может у него еще, что светлое проявится. Раз он такой умный. Кстати его личное дело пришло?

- В почте сегодня не было. Возможно, завтра доставят.

-Понятно. Виталий, вы с Седовым к чему вчера пришли?

- Вот его расчеты.- Передавая исписанные листы командиру, сказал начштаба. - Вчера в присутствии особиста все предложения по штурмовому взводу обсудили. Есть вариант без изменения штатной численности и вооружения собрать такой взвод на базе любой из стрелковых рот. Отобрав туда наиболее подготовленных бойцов вооруженных автоматическим оружием.

- Вот это весьма хорошо. Думаю это можно поддержать и попробовать. А там если опыт получится, перенесем в остальные роты или соберем одну такую роту. А пока пусть Седов продолжает отбирать себе людей. И главное пусть их натаскивает по своей методике. На учениях, возможно, будет, чем дивизию удивить. Он там чего себе еще хочет?

- Да так в принципе не очень много. Снайперов, станковый пулемет, маскхалаты, боеприпасов побольше. Чтобы обучить бойцов. На форму небольшие изменения - нашить наколенники и налокотники, чтобы форму не пачкать. Вот список всего.

-С оружием и боеприпасами проблем нет. Тут вон еще полтора боекомплекта на полк привезли. И еще должны подвезти. Скоро совсем хранить негде будет, и так все склады забиты. Так что пусть учит. Со всем остальным надо разобраться и посмотреть, что есть на складе. Если есть выдадим. Мелочиться не будем. Отчитаться всегда сможем. Что еще?

- В принципе больше ничего.- Ответил Руссак.

- Дмитрий Иванович, а что там по стальному нагруднику, что мы обсуждали?

- Я сегодня тут со знающим народом по этому вопросу проконсультировался. В нашей мастерской опытный образец вполне можно сделать. Лист стальной есть. Правда, толщиной 3 мм. Ну да разница я думаю не такая уж большая. Только для изготовления такой кирасы эти листы надо отжечь, выкроить, отформовать выпуклость и заново закалить. В нашей мастерской такое делать сложно, но можно. Точнее хороший кузнец может сделать одну-две по максиму.

- Ну и прекрасно. Пусть Седов со Жмакиным на эту тему переговорит. Я думаю, Карп ему поможет в этом деле. И вот еще что. Все занятия со штурмовым взводом пусть проводит в присутствии кого - нибудь из наших командиров. С обязательным отчетом о проведенных занятиях как, что и почему. Глядишь, кто из наших командиров и начальников тоже чему научатся. Есть у меня чувство, что лейтенант у нас надолго не задержится, а вот его методика и наработки останется у нас, так что доделывать начатое нам придется.

- А Седов не обидится на такой контроль с нашей стороны? Может пусть он занятия штурмовиков совместит с занятиями разведчиков?

- Правильно. Тем более что Седов говорил о схожести в их подготовки. А насчет обиды - не думаю. Он сам предложил новое дело и должен понимать, что новое дело требует контроля со стороны руководства. И знаешь что. Предложи Горячих с ним вместе позаниматься или кого из своих пусть привлечет. Так на всякий случай. Граница все же рядом.

-Вот с этим полностью согласен. Лишним точно не будет...

_________________

С батальонного узла обороны мы вернулись около двадцати часов. Нестор с нами не поехал. Его не отпустил комбат замотивировав это тем, что остальным командирам тоже хочется отдохнуть и прикоснуться к цивилизации. Заодно поручил мне сдать в санчасть заболевших бойцов.

Поездкой я был очень доволен. Контакт с комбатом капитаном Гончаром установился сразу. Андрей Фёдорович показался мне очень грамотным командиром. Что называется с военной косточкой. Узнав от Нестора о моем предложении по штурмовому взводу - полностью ее поддержал. Мы с ним ее смогли обсудить, пока Руссак беседовал с бойцами и осматривал выполненный объем работ.

Побывав у себя в роте и изучив положение в своем взводе, я понял, почему он так горячо ее поддержал. Начну с того что большинство командиров взводов были сержантами второго года службы. Должности ротных политруков исполняли тоже младшие командиры, прошедшие подготовку в полковой школе. На каждую роту приходилось всего по несколько лейтенантов стоявших на должностях командиров рот или командиров пулеметных взводов. Роты не имели полной штатной численности. Так мой взвод насчитывал всего 30 человек при 3 сержантах. Личный состав в основном был призван весной этого года из южных республик СССР. В военном отношении мало подготовленный. И в основном обученный работать киркой и лопатой. Просто строительное управление, какое то, а не воинская часть. Видимо именно за это батальон и был направлен сюда. Какому нормальному командиру стрелкового батальона понравится такое положение дел? И какой командир батальона не обрадуется тому, что у него пусть в будущем, но будет реальная ударная сила? Я думаю таких не найдется. Вот и Андрей Фёдорович, быстро разобравшись, что к чему был рад такому событию. Как и рад, тому, что в течение десяти дней в его батальон на смену сержантам придут молодые лейтенанты. Так что он был открыт моим предложениям. Кроме того мы договорились о моем вливании в коллектив вечером 15 июня. Ответственным за данное мероприятие был назначен Нестор.

Батальонный узел обороны строился по принципу ячеечной обороны с опорой на ДОТы и старые форты крепости. Строительство ДОТов велись строителями и пульбатом. Самое главное было в том, что строились ДОТы практически в прямой видимости немцев, до которых было не более километра. И они спокойно наблюдали за этим действом со своей стороны Буга с высоких вышек с помощью биноклей и фотоаппаратов.

Вот я и решил сработать на опережение, высказавшись в присутствии командования батальона и главное Руссака о вредительстве такого строительства. Окружающий народ явно охренел от моего заявления посчитав меня либо "слишком умным" или совершенно наоборот. Барометр отношения ко мне со стороны комбата явно упал с "ясно" на "пасмурно". Пришлось на пальцах и "слабо" пояснять свою мысль. А затем провести демонстрацию своей мысли выпросив у строителей на час несколько тракторов пообещав это компенсировать в скором времени "жидкой валютой". Демонстрация прошла очень неплохо и ярко. Особенно когда Руссаку, комбату и еще нескольким командирам бойцы щебенкой заехали по каскам. А затем трактора их слегка засыпали землей. Каюсь, по моей личной просьбе трактористы слегка подвигали тракторами из стороны в сторону над ячейкой. "Русский разговорный язык" очень богат и не всегда цензура пропускает его в текст, потому приводить высказанные испытуемыми слова в порыве объяснения своих впечатлений не берусь...

Вроде простой штрих - переделать оборону из ячеек в нормальную траншею, сократив аппендиксы из ячейки в общую траншею, но насколько он выигрышней. Сколько душ он может спасти. Может где мне зачтется? Пусть и не в этой жизни...

Но главное это итог. А он был однозначным в пользу моей мысли и начштаба клятвенно пообещал донести командованию итоги проведенного эксперимента и изменить решение по строительству обороны. Тем более что это ничего не стоит, кроме как мозолей у личного состава. Барометр комбата в отношении меня снова стал в позицию "солнечно".

Так что будем считать, что локально в пределах моего полка история немного поменялась. Останавливаться на достигнутом я не собирался у меня еще пару тузов в рукаве припрятано. Ну, шулер я, куда от этого деваться. Все равно ведь не поверят, если все сразу выложу.

После сдачи больных в санчасть мы с Потаповым пошли мыться в баню. Она находилась на Западном (Пограничном) острове. Почти сразу за Тереспольским мостом справа стояло одноэтажное длинное здание, разделенное на две части. В одной было отделение для бойцов, другом парилось командное население крепости. Найти ее не составляло труда, особенно для "шпионов" по куче бойцов в свежем нательном белье и табачному дыму, таявшему в зарослях ивняка.

Мы успели во время. Пар был хорош, веник березовый, компания по парной отличная, а вода в душе холодная. То, что и надо служивому человеку после тяжелой и напряженной недели. Расслабившись душой и телом, мы решили на танцы в город не идти, а просто и без затей зайти и посидеть ко мне. Благо у Саши все, что нужно было припасено. Летний вечер полностью вступил в свои права. Нам никто не мешал, и так мы нормально посидели, поговорили, употребили, обсудили. В распахнутое окно доносились звуки веселой музыки. Где то в стороне Трехарочных ворот на танцплощадке играл духовой оркестр. А в клубе нашего полка шел художественный фильм. Приятно вот так спокойно посидеть. И вообще если бы не приближающаяся война, то было бы вообще. Хорошо...

Вскоре Саша откланялся и пошел к себе отдыхать. Все же семейный человек. Мне же спать не хотелось. До отбоя время еще много - фильм и танцы еще не кончились... Вот я и решил заняться макетом крепости. Благо еще вчера выданное дежурному по роте задание бойцы выполнили и принесли лотки из под хлеба (видно хлебозавод грабанули), несколько кусков фанеры, гвозди, деревянные бруски, подшивку старых польских газет и куски тонкой проволоки. Ну что можно на это сказать - молодцы. Ценят своего командира. Честь им и хвала. Сдвинув столы вместе, и разложив на них заготовленные материалы, занялся делом. Но поработать, толком не успел.

В дверь постучали, и знакомый голос попросил разрешения войти. На огонек так сказать зашел Майоров. Зачем обижать отказом хорошего и нужного человека. Благо оставалось, что выпить и закусить. Да и Бадмаевич с собой принес. И все повторилось вновь. Разговоры, обсуждения ну а дальше сами продолжите не маленькие и все понимаете. Венициан был в курсе событий в полку. Он нашел хорошего токаря из бойцов в нашей мастерской, который готов сделать детали для глушителя, за небольшой магарыч. Ну, это дело известное и порой необходимое, тем более что я не собирался ограничиваться только одним экземпляром. Для себя старший сержант выпросил разрешение поучаствовать в испытаниях продукта творчества. Тем более что он обещал патроны для этого. А я что разве против? Как пионер всегда готов и только "за". Так что вечер был не только приятен, но и продуктивен. На отбой я так и не попал.

8 - 14 июня 1941 года

Чем запомнилась и была занята эта неделя? Наверное, тем, что сработали мои "закладки". Но все по порядку.

Во первых. 8 июня после завершения утреннего кросса ко мне подошел капитан Джиджишвили и ознакомил с выпиской из приказа по части, о временном прикомандировании меня к полковой школе. И уже утвержденным командиром полка планом занятий на ближайшую неделю (и когда только успел?). В нем черным по белому были внесены мои предложения по распорядку дня для курсантов. А именно ежедневные трехкилометровые кроссы по три раза в день (некоторым (не будем показывать пальцем) показалось, что трехразовая политинформация требует осмысления путем давления на мышцу) естественно под моим чутким руководством. Добавлены часы на изучение оружия - ежедневно по два часа (за счет изучения Уставов).

Кроме того Александр Иванович предупредил что обязанности сформировать взвод автоматчиков (так пока будет называться предложенный мной штурмовой взвод) из числа курсантов полковой школы и моего штатного взвода с меня никто не снимает. А чтобы жизнь медом не казалась, добавил, что заодно со мной будут заниматься бойцы конной и пешей разведки полка. Свой график занятий они сегодня тоже предоставят. Весело? Вот и я о том же. Не было хлопот, купила баба порося. Но, не боги горшки обжигают, прорвемся. Так что по утрам в колонне полковой школы теперь можно было увидеть еще человек сто бойцов разведчиков и примерно столько же из моей роты. За что мы заслужили еще одно почетное прозвище - "лоси". Толи еще будет.

Во вторых. Я, отобрал себе людей в штурмовой взвод. Пусть на меня не обижаются представители других национальностей СССР, но у меня оказались представители только славян - русские, чуваши (не считаю я их инородцами, хоть убей), украинцы и белорусы. Среди них были и казаки, что меня не могло не радовать. Именно их фамилии появились в списке вечерней поверки роты вместо убывших на доукомплектование остальных взводов бойцов. Правда, не обошлось без небольшого скандала в тихом семействе. Узнав о переводе бойцов в другое подразделение их бывшие "несознательные командиры" пытались качать права. Их можно было понять - отбираешь, растишь, готовишь, а тут бац и забрали к другим. А они на них рассчитывали как на младших командиров. Я бы и сам возмущался. Но, увы.... Кроме того нашлись и снайпера. Двое ротных и еще двое выделенных из числа прошедших обучение на сборах в дивизии.

Сам взвод был мною разделен на шесть отделений. Четыре стрелковых отделения по 9 человек - командир отделения, шесть автоматчиков плюс расчет пулемета. Снайперское отделение, состоящее из снайперов и их помощников. Отделение тяжелого вооружения расчет станкового пулемета и минометчики с двумя 50-мм минометами.

С согласия капитана Гончара взводная пирамида была освобождена от имевшихся там трехлинеек. Их место заняли автоматы, самозарядные и автоматические винтовки, собранные с остальных пирамид роты. А так же свое место занял станковый пулемет ДС-39. Кроме того на всех бойцов на складе нашлись штык - ножи от трофейных маузеровских карабинов (как они там оказались история умалчивает). Взвод ежедневно занимался со своим оружием. Изучал и обслуживал. А поводом для этого была почти ежедневная подготовка в полевых условиях.

Она велась на базе фортов литер "А" и Љ 1, порохового погреба Љ 1 построенных в конце 19 века и их помещения мало чем отличались от крепостных. Лучшей штурмовой полосы все равно не найдешь как не старайся. Все необходимое здесь есть, и выдумывать не надо. Туда и обратно мы добирались на автомашинах автобата, с которым наладились очень хорошие и дружеские отношения. Можно было бы пешком, но выдвижение взвода автоматчиков с оружием и полной выкладкой вызвало бы бурное обсуждение. Убывали мы из крепости утром сразу после завтрака и находились там до ужина, обедая во втором батальоне. По возвращению в казарму занятия продолжались до самого отбоя. Частенько с нами занимались и разведчики. Ну а присутствие на наших занятиях особиста старшего лейтенанта Горячих Дмитрия Ильича или кто - нибудь еще из офицеров штаба полка даже не вызывало удивления. Несколько раз с Горячих приезжали еще несколько неизвестных командиров. Заглядывали и пограничники так на всякий случай и по обмену опытом. На занятиях велась фотосъемка, на мой, между прочим, фотоаппарат. Правда, фотопленку на это дали в политотделе.

Сначала у нас с Горячих было некоторое недопонимание, связанное с тематикой и местом проведения занятий. Но оно было снято, когда я объяснил что на той стороне Буга стоят аналогичные укрепления, построенные одновременно и по одному проекту с нашими. А конструкция дотов в принципе, что у нас и немцев похожи. Он сначала не поверил, но через день, молча, снова присоединился к нам. Видимо проверил информацию по своим каналам. И кое в чем даже помог. По моей просьбе провел занятия по изучению немецкого оружия. Кстати моя просьба его совершенно не удивила

Я старался как можно быстрее провести боевое слаживание взвода. Нам судьбой слишком мало было отпущено времени. И с каждой минутой приближалась война. Требовал с бойцов многого, наверное, даже излишне. Учил жестко, как самого учили, война никого не пожалеет. А так может, повезет, и полученные знания помогут выжить. Были ранения, но, слава богу, легкие по касательной, не причиняющие большого вреда здоровью.

Что мы изучали?

Медицинскую подготовку с бойцами провела симпатичная военврач. После первого же ранения бойцы стали носить с собой индивидуальный пакет, а у назначенного санинструктором бойца (учился на первом курсе медицинского училища) была укомплектованная медицинская сумка (огромное спасибо начмеду).

Табельное оружие и приемы стрельбы из него. Для этого несколько дней провели на дивизионном стрельбище, учились стрелять. Благо с патронами проблем не было. Выдавалось столько, сколько запросишь. Майоров по секрету сказал, что склады боеприпасами забиты, скоро складывать будет некуда.

Учились бросать гранаты. Из окопа и из окна здания, первого раненого именно там, получили - немного посекло осколками гранаты, хорошо, еще, что все обошлось. Зато все стали носить каски.

Рукопашный бой, в том числе малой пехотной лопаткой и штык - ножами. Вообще любыми предметами, что могут попасть в руки.

И главное учили тактику действий в парах и тройках. Проведению штурмов и отражения атак.

Плохо было то, что нам осталось так мало времени на подготовку, еще бы месяцев пять на подготовку. А так мы еще сырые, хотя на фоне остальных выглядим получше. И это заслуга явно не моя, а бойцов. Без их желания и упорства ничего бы не получилось.

В третьих. После обеда 8 июня второй батальон убыл на замену моего с напутствием оборудовать батальонный узел обороны траншеями вместо ячеек. Кстати это не вызвало возмущение не у кого ни у командования дивизии ни у остальных командиров. А девятого пришло распоряжение от штаба армии о выделении еще одного батальона на строительство укрепрайона. И первый батальон тоже покинул казармы переместившись в с. Козловичи.

В четвертых. Мой батальон, прибыв на место постоянной дислокации, наконец, то занялся боевой подготовкой с личным составом. И в этом мне тоже пришлось принять активное участие, путем проведения занятий по строевой, огневой и физической подготовке в роте.

В пятых. Тогда же 8 июня ко мне подошел начальник службы снабжения полка воентехник 1 ранга товарищ Жмакин. Солидный и великой душевной доброты человек помогший решить целую кучу вопросов связанных с изготовлением нагрудников, подкладки под них и вещевым снабжением взвода. Через него на армейском складе в Бресте удалось выбить столь дефицитные новые снайперские винтовки с хорошей оптикой, маскхалаты. Для изготовления нагрудников нашлась необходимая сталь и прекрасный кузнец. Правда, за три дня он смог сделать всего два опытных образца, но зато внешне очень похожих на свой прототип СН-42. 12 июня на дивизионном полигоне в Северном городке мы провели их испытание. В том числе сравнили с, где то найденном немецком нагруднике времен мировой войны.

В этом занимательном деле приняло участие командование полка в лице его командира, комиссара, начштаба, снабженца и особиста. Демонстрацией нагрудников занимались мои бойцы. Они надели их на себя и по указанию комиссара подвигались в них. А потом предоставили возможность командованию, лично примерить и испытать нагрудники на себя. Высокая комиссия отметила, что при весе около 5 килограмм кираса хорошо прикрывала грудь бойца и не мешает пользоваться оружием. А затем занялись, более увлекательным делом стрелять по ним. Звон от попаданий стоял на весть полигон. Нагрудник достойно выдержал обстрел из револьвера, пистолета и автомата на дистанции 50- 100 метров. Ни одного пробития, только несколько вмятин. На дистанции 20 метров задержал осколки гранат - пробития нет, остались только царапины. Винтовочные и пулеметные выстрелы держал на дистанции до 300 метров. Что всеми было отмечено положительно. Проверять на человеке как он будет себя чувствовать при попадании пули в нагрудник не стали. Посчитали, что изготовленная подкладка в достаточной мере погасит удар. Ход испытаний снимался на фотоаппарат.

В общем, о нагруднике говорили положительно, правда указывали и на недостатки - большой вес и то, что не прикрыта спина. Что я мог им ответить на это? Только правду - что нужно искать другие сплавы стали и снова пробовать. И что лучше боец будет иметь нагрудник, чем находиться без него. Это уже никто не стал оспаривать.

Итоги эксперименту после совещания с комиссаром подвел командир. Он сказал, что опыт получился положительный. Такой нагрудник действительно будет востребован для штурмовых подразделений. Но еще нужно провести более массовые испытания. Было решено сделать такие кирасы на весь взвод, точнее, насколько хватит металла в мастерской. Кроме того Жмакину было дано поручение поискать еще металла.

В этот же день командование полка посмотрела, чему научился и что может взвод. Были проведены контрольные стрельбы. Они меня откровенно порадовали. Хотя бы тем, что все бойцы попали в цель. А бойцы действовали слаженно, хотя и хватало грубых ошибок. Правда начальство этого не заметило и оценило достигнутые успехи положительно. Всем объявили благодарности, а снайперам и первым номерам пулеметных расчетов присвоили воинское звание "ефрейтор". Я - то наивный думал, что это специально сделали, чтобы отметить моих людей. А оказалось все намного проще. Приказ о присвоении званий был заготовлен на них по окончании сборов в дивизии. А тут такой повод подвернулся вот, и совместили приятное с полезным.

Пока бойцы обедали, были проведены еще одни испытания изготовленных по моим чертежам в полковой мастерской глушителей для пистолета, револьвера и винтовки. Всего было изготовлено шесть экземпляров глушителей. По два на каждый тип оружия. На испытаниях как я и обещал, присутствовал Майоров. Испытания прошли неплохо. Глушители работали штатно, хорошо гасили звук, но не долго, выдерживали всего по 30-40 выстрелов. Эффективная дистанция огня сократилась более чем наполовину. Но все равно это был очень хороший результат. Меня очень хвалили и предлагали продолжить работу в этом направлении. По одному образцу глушителей после испытаний себе забрал Горячих для демонстрации своему начальству. А мне для хорошего человека не жалко, тем более что запчастей еще наделали, так на всякий случай...

По результатам всех исследования были составлен акт. По экземпляру актов направили в штаб дивизии. Туда же были направлены и фоторепортажи с места событий.

В шестых. По прибытии в расположение Нестор познакомил меня с очень интересным человеком - Самуилом Абрамовичем. Это был уважаемый всеми соседями пожилой еврей, живший со своей большой семьей не далеко от крепости в собственном доме на ул. Каштановой. Сей муж был прекрасным портным. Именно ему я заказал изготовить разгрузку по моему эскизу. Умнейший человек, выслушав все мои пожелания, он уже через два дня продемонстрировал мне готовый к употреблению продукт. Выполненная из парусины она была очень похожа на ту, что носил в своем времени. Все было сделано как надо, негде ничего не мешало. Практично и удобно. Объем менялся регулировкой ремешков. Магазины отлично входили в кармашки. Мастерством мастера я был очень доволен. Не дорого и качественно. Ему же я сделал еще несколько заказов для нужд своего взвода. На пошив разгрузок и маскхалатов по типу "Кикимора" и "Леший", тем более что особо сложного там ничего нет. Он же мне достал десяток отличных цейсовских биноклей, а то в полку их мало. Я не спрашивал, откуда он взял необходимые материалы и вещи. Меня устраивало то, что он их сделал или достал. Поэтому молча доставал деньги и платил.

Самуил Абрамович оказался очень гостеприимным и радушным хозяином . Мы с ним много разговаривали о жизни и музыке. Я даже побывал на домашнем концерте, дававшемся его домочадцами. Не знаю, как соседям, но мне понравилось. Говорили мы и приближающейся войне. Уже чувствовали ее приближение. У многих остались родственники на то стороне Буга, которые сообщали интересные сведения. Очень осторожно и не уточняя, откуда узнал, он сообщил, что на той стороне Буга к немцам прибывает пополнение. Что на старых крепостных фортах тренируются солдаты. А в Тересполе начато выселение людей из их домов. Что местное население боится войны и с апреля потихоньку скупает продукты и запасается самым необходимым. И спрашивал у меня что делать? Что ждал от меня этот человек беспокоящейся о своей семье. Каких откровений? Разводить панику в городе я не собирался. Поэтому отвечал что мог. Единственное что я ему сказал так это то, что война действительно скоро будет и лучший выход это уехать куда - нибудь подальше отсюда. Через несколько дней после нашего разговора Самуил Абрамович сообщил, что отправляет детей и внуков в гости к дальним родственникам в Смоленск. Сам же он решил никуда не выезжать и остаться здесь. Кроме того некоторые семьи тоже решили отправить своих детей навестить родственников живущих в центре страны.

О сведениях сообщенных моим визави я сразу же докладывал Горячих.

В седьмых. Я, закончил свой макет крепости. Сделанный из проволоки, дерева, старых газет, клея, гречки он красовался на столе посреди комнаты. Зашедший как то в ко мне Горячих увидев его, по-русски высказался в том смысле, что классно сделано. Я старался. Даже красками раскрасил. Конечно, до шедевра он не дотягивал, но основные объекты на нем были отображены. По нему вполне можно было ориентироваться, что и где находится. Простояв у меня несколько дней, макет перекочевал в клуб полка на все общее обозрение. Дополнив собой выставку произведений самодеятельного искусства бойцов части.

В восьмых. Благодаря ежедневным пробежкам увеличилось количество ящиков с песком расставленных в целях противопожарной безопасности в самых неожиданных местах Арсенала. Спросите почему? Ответ очень прост. Все уклоняющиеся от кросса под руководством нескольких сержантов стали носить песок в носилках - чем одновременно решалось несколько проблем, отрабатывалась переноска раненых и улучшалась противопожарная безопасность. Чтобы песок не носить назад были изготовлены и расставлены во всех отсеках и коридорах ящики для его хранения. Однако количество уклоняющихся от кросса сокращалось слабо. Поэтому лишний песок складировался в мешках и ящиках у забора ближайшего к Тереспольским воротам проезда. Благо рядом был пост, и часовой мог контролировать его сохранность. А то были любители утащить чужое к себе.

В девятых. Наши почти ежедневные встречи с воентехником 1 ранга Жмакиным дали еще один положительный результат. От берега Буга в конюшни полка, расположенных в Кольцевой казарме, был проложен пожарный рукав, укрытый от чужых взглядов слоем земли и дерева. Не далеко от стоянки пограничных катеров на воде в бочке был размещен один конец рукава, а второй был соединен с ручным насосом, стоящим в каземате недалеко от входа в конюшни.

В десятых. На совещании у командира полка по итогам контрольных стрельб моего взвода было принято решение о создании взводов автоматчиков во всех стрелковых ротах. Тогда же был принято решение о немедленном начале перевооружения во всех батальонах. Тем более что оружия на складах для этого скопилось достаточно. Кроме того указывалось на необходимость ежедневного изучения оружия для этого дополнительно выделялось время.

Что еще? Если говорить о служебных делах то, наверное, стоит отметить, что с 10 июня весь личный состав спал одетым. А большинство командиров ночевало в казармах. Объяснялось это усилением боевой готовности в связи с напряженностью международной обстановки. Правда Степанов мне по секрету сказал, что это было связано еще и с распоряжением штаба корпуса об отработке минимального времени для сборов частей по тревоге.

А тревожиться было от чего.

"СООБЩЕНИЕ НКГБ СССР НАРКОМУ ОБОРОНЫ СССР ТИМОШЕНКО С ПРЕПРОВОЖДЕНИЕМ ЗАПИСИ НАБЛЮДЕНИЙ N 2173/м 9 июня 1941 года

Совершенно секретно

Направляем запись наблюдений сотрудника НКГБ СССР, произведенных им во время проезда через территорию Генерал-Губернаторства и Германии днем 5 июня 1941 года.

Зам. народного комиссара

государственной безопасности Союза ССР (Кобулов)

Сообщение из Берлина

1. В прилегающей к советской границе полосе, с обеих сторон железной дороги от ст. Малкиня расположены крупные германские воинские части, в том числе кавалерийские. Значительная часть из них расположена в лесу.

2. На протяжении 200 километров вглубь от советской границы идет спешная работа по строительству новых железнодорожных веток и стратегических шоссейных дорог, реконструкция старых железнодорожных магистралей и устройство новых разъездов.

3. Все мосты охраняются зенитными пулеметами и зенитной артиллерией мелкого калибра. Обслуживающий персонал находится тут же в полной боевой готовности.

4. На пути до Кутно встретили 25 - 30 эшелонов, направлявшихся на восток с моторизованными войсками с полным вооружением: зенитные пулеметы, мелкого и среднего калибра зенитная артиллерия, минометы, противотанковые пушки, мелкие и средние танки и пр.

5. На всем протяжении от нашей границы вплоть до Познани с небольшими интервалами на восток движутся по шоссейным дорогам моторизованные воинские колонны. Зафиксировано несколько десятков колонн с количеством от 20 до 100 машин в каждой и несколько крупных колонн;

а) между станциями Коло и Канин - колонна длиной около 20 километров, состоявшая из больших грузовиков на равных дистанциях - 10-15 метров друг от друга;

б) за Кутно справа по шоссе двигалась колонна артиллерии среднего калибра в составе нескольких сот грузовиков и пушек; 38\par в) колонна моторизованных войск на 5-тонных и более военных грузовиках. Эта колонна растянулась от станции Врашен до Познани. Часть колонны грузится на станциях Кутно, Лович и под Варшавой.

6. В Кутно заправлялись два состава зенитной артиллерии (один из них крупной артиллерии).

За Кутно встретились еще два состава зенитной артиллерии.

На всех воинских поездах установлены зенитные пулеметы и зенитная артиллерия в полной боевой готовности.

7. Войска состоят из молодежи в основном в возрасте от 20 до 30 лет. Хорошо одеты, откормлены. Производят впечатление ударных частей, уже побывавших в боях.

ЦА СВР РФ. Д.21616, Т.2. Лл.372-375. Машинопись. Имеются пометы. Незаверенная копия. Сохранены орфография и особенности стиля. ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 533.)

______________________________________________________________

"ДИРЕКТИВА НКГБ СССР НАРКОМУ ГОСБЕЗОПАСНОСТИ УССР МЕШИКУ ПО ПРОВЕДЕНИЮ РАЗВЕДДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СВЯЗИ С ВОЕННЫМИ ПРИГОТОВЛЕНИЯМИ ГЕРМАНИИ N 2177/м

9 июня 1941 г.

Сов. секретно

Условия современной обстановки выдвигают перед всеми разведывательными органами Советского Союза, в качестве главнейшей задачи, выяснение всех вопросов, связанных с подготовкой войны против СССР и в первую очередь со стороны Германии.

Поэтому в Вашей разведывательной работе, в качестве задачи на ближайшее время, должно быть выяснение следующих вопросов:

1. Общая численность взятого в германскую армию контингента и его возрастной состав с распределением по сухопутным войскам, войскам СС и СА, воздушным силам, резервной сухопутной армии и морскому флоту.

2. Организационно-штатная структура отдельных германских войсковых соединений: пехотных дивизий, танковых дивизий, тяжелых танковых дивизий, моторизованных дивизий, горнострелковых дивизий, дивизий воздушной пехоты, парашютных дивизий, корпусной артиллерии, артчастей резерва главного командования, зенитных корпусов и зенитных дивизий, авиационных корпусов и авиационных дивизий, химических частей.

3. Среднемесячная производительность и производственная мощность отдельных германских заводов, выпускающих танки, броневики, боевые самолеты, орудия (по типам - полевые, противотанковые, тяжелые и зенитные), пулеметы (ручные, станковые и для ВВС), порох, взрывчатые и отравляющие вещества.

4. Какие новые образцы приняты за вторую половину 1940 г. и в 1941 году на вооружение в германской армии; танки, авиационное и артиллерийское вооружение. Особенно важно выявить по танкам: максимальную толщину и силу сопротивления брони, типы танков с максимальным весом и вооружением и количество танков весом от 45 тонн и выше.

По ВВС особенно важно выяснить: максимальную скорость новых и модернизированных истребителей и бомбардировщиков, максимальные мощности моторов, максимальные дальности истребителей, бомбардировщиков и транспортных самолетов, максимальную бомбовую нагрузку и самолеты с наиболее мощным пушечным вооружением.

5. Дислокация штабов немецких армий и штабов армейских групп на всех театрах военных действий Германии против СССР, в частности проверить наличие штабов армий и их нумерацию в Варшаве, Люблине; в районе Замостье - Красностав - Янов; в районе Тарнов - Лембица, Бохня; в районе 36Закопане - южнее Кракова 75 км; в районе Лодзь - Спала (быв. резиденция Мосдицкого), Краков.

6. Установить количество немецких дивизий и корпусов к востоку от реки Одер, т.е. от линии Моравская - Острава - Бреслау - Штеттин. При этом особенно важно выявить состав войск в районах Ченстохов, Катовице, Краков, Лодзь, Познань, Бреслау; Познань, Франкфурт (на Одере), Бреслау.

7. Детальные данные по строительству укрепленных районов против СССР и аэродромных узлов, особенно подземных ангаров к востоку от реки Одер до нашей границы, на территории Словакии, Венгрии и Румынии. При этом особенно важно получить данные по состоянию укрепленных районов в пограничной полосе по реке Висле (Варшавский УР, Демблинский УР) и по рекам Прут и Серет (Молдавия).

8. Планы военных операций против СССР (в любой форме: документальной, в высказываниях и т.д.).

9. Суточная пропускная способность железных дорог к востоку от р. Одер до нашей границы от Мемеля до Карпатской Украины.

При даче заданий агентуре необходимо учитывать район, в который агент направляется или находится и его возможности по сбору разведданных.

Во избежание провала агентуры и расшифровки нашего интереса к упомянутым вопросам, следует избегать давать одновременно одинаковые задания нескольким агентам.

Все добытые разведывательные данные, по этим вопросам, направлять в 1-е Управление НКГБ СССР.

Зам. народного комиссара

государственной безопасности СССР Кобулов

ЦА ФСБ РФ. Ф.З. Оп.8. Пор.373. Лл. 133-135. Машинопись, незаверенная копия. Имеются пометы." ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 531)

_______________________

Из Приказа Наркома обороны СССР номер 0035 от 10 июня 1941 года "О факте беспрепятственного пропуска через границу самолёта Ю-52 15 мая 1941 г."(РИ)

"15 мая 1941 г. германский внерейсовый самолет Ю-52 совершенно беспрепятственно был пропущен через государственную границу и совершил перелет по советской территории через Белосток, Минск, Смоленск в Москву. Никаких мер к прекращению его полета со стороны органов ПВО принято не было.

Посты ВНОС 4-й отд. бригады ПВО Западного особого военного округа, вследствие плохой организации службы ВНОС, обнаружили нарушивший границу самолет лишь тогда, когда он углубился на советскую территорию на 29 км, но, не зная силуэтов германских самолетов, приняли его за 277 рейсовый самолет ДС-3 и никого о появлении внерейсового Ю-52 не оповестили.

Белостокский аэропорт, имея телеграмму о вылете самолета Ю-52, также не поставил в известность командиров 4-й бригады ПВО и 9-й смешанной авиадивизии, так как связь с ними с 9 мая была порвана военнослужащими. Командование 9-й смешанной авиадивизии никаких мер к немедленному восстановлению связи не приняло, а вместо этого сутяжничало с Белостокским аэропортом о том, кому надлежит восстановить нарушенную связь..." (сборник приказов НКО СССР за 1937-1941 годы)

"РАСПОРЯЖЕНИЕ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО СУХОПУТНЫМИ ВОЙСКАМИ ГЕРМАНИИ О НАЗНАЧЕНИИ СРОКА НАПАДЕНИЯ НА СОВЕТСКИЙ СОЮЗ

10 июня 1941 г.

На основе предложения, представленного главным командованием сухопутных войск, Верховное главнокомандование вооруженных сил назначило для приготовления к военным действиям следующие сроки:

1. Днем "Д" операции "Барбаросса" предлагается считать 22 июня.

2. В случае переноса этого срока соответствующее решение будет принято не позднее 18 июня. Данные о направлении главного удара будут в этом случае по-прежнему оставаться в тайне.

3. В 13.00 21 июня в войска будет передан один из двух следующих сигналов:

а) сигнал "Дортмунд". Он означает, что наступление, как и запланировано, начнется 22 июня и что можно приступать к открытому выполнению приказов;

б) сигнал "Альтона". Он означает, что наступление переносится на другой срок; но в этом случае уже придется пойти на полное раскрытие целей сосредоточения немецких войск, так как последние будут уже находиться в полной боевой готовности.

4. 22 июня, 3 часа 30 минут: начало наступления сухопутных войск и перелет авиации через границу. Если метеорологические условия задержат вылет авиации, то сухопутные войска начнут наступление самостоятельно.

По поручению: Гальдер

Перевод с немецкого из: DMA Potsdam, H 02.02/10/43, BI.689." ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 536. )

_______________________________

12 июня 1941 г. Британские газеты вышли под сенсационными заголовками "Гесс в Великобритании и предлагает мир". ( Таймс от 12.06.1941г первая страница)

12 июня в адрес командующих войсковыми группировками вермахта, сосредоточенными на границе с СССР, уходит шифротелеграмма, в которой доводится содержание распоряжения главнокомандующего сухопутными войсками Германии от 10 июня о назначении срока начала наступления на 22 июня. Она перехватывается и расшифровывается английской службой радиоперехвата, и через несколько дней Сталин узнает о ее содержании из донесения по линии "кембриджской пятерки".

В тот же день, 12 июня, Сталин разрешил дополнительное выдвижение значительного число соединений сухопутных войск ближе к государственной границе. Решение было оформлено директивой за подписью наркома обороны Тимошенко и начальника Генштаба Жукова. И 13 июня Тимошенко и Жуков подписывают Директивы о введении в действие плана прикрытия для западных округов. Соответствующие Директивы поступили в западные округа 15 июня.

13 Июня 1941 г. Британское правительство официально подтвердило факт пребывания Гесса на территории Великобритании. Но вопрос о возможности подписания мирного соглашения с Германией комментировать отказывается.

В этот же день разведка погранвойск зафиксировала начало выдвижения германских войск на исходные для наступления позиции, но к концу дня выдвижение войск было приостановлено.

На основе полученных сведений в этот же в Москве заседает ЦК ВКП (б) и правительство СССР.

_______________________________

Вечером 13-го в казармы с укрепрайона неожиданно вернулись оба батальона. Оставив там по одной роте. Впервые на моей памяти полк собрался практически полностью. Особенно если считать прибытие на сборы приписного состава из близлежащих областей.

Коридоры первого этажа Арсенала снова наполнились гулом голосов, шагов и отдаваемых команд. Они и до этого особо не пустовали, несмотря на убытие батальонов в Козловичи. В отсеках все еще оставалось не так уж и мало бойцов и командиров моего батальона и тыловых подразделений, приписников. Второй этаж здания и так жил своей отдельной жизнью наполненный детскими и женскими голосами членов семей командиров живших в общежитии. Нет, не подумайте чего такого. Например, о том, что решая свои жилищные проблемы, командиры только для себя заняли второй этаж. Здесь тоже были размещены службы полка, например музыкальный взвод или особый отдел. Но из-за перезаполности крепости частями квартир на всех командиров не хватало катастрофически. Вот и пришлось занять часть этажа для размещения семей. Не жить же им на улице. Но, не смотря на это, здесь все подчинялось армейскому распорядку и правилам. Здесь, так же как и в любой воинской части несли службу дежурные и дневальные, проводились уборки помещений и люди поднимались по тревоге. В общем, текла обычная армейская жизнь.

_______________________

" Заявление ТАСС от 13 июня 1941 г.

Еще до приезда английского посла в СССР г-на Криппса в Лондон, особенно же после его приезда, в английской и вообще в иностранной печати стали муссироваться слухи о <близости войны между СССР и Германией>. По этим слухам:

1) Германия будто бы предъявила СССР претензии территориального и экономического характера, и теперь идут переговоры между Германией и ССС о заключении нового, более тесного соглашения между ними;

2) СССР будто бы отклонил эти претензии, в связи с чем Германия стала сосредотачивать свои войска у границ СССР с целью нападения на СССР;

3) Советский Союз, в свою очередь, стал усиленно готовиться к войне с Германией и сосредотачивает войска у границы последней.

Несмотря на очевидную бессмысленность этих слухов, ответственные круги в Москве сочли необходимым, ввиду упорного муссирования этих слухов, уполномочить ТАСС заявить, что эти слухи являются неуклюже состряпанной пропагандой враждебных СССР и Германии сил, заинтересованных в дальнейшем расширении и развязывании войны.

ТАСС заявляет, что:

1) Германия не предъявляла СССР никаких претензий и не предлагает какого-либо нового более тесного соглашения, ввиду чего и переговоры на этот предмет не могли иметь места;

2) по данным СССР, Германия так же неуклонно соблюдает условия советско-германского пакта о ненападении, как и Советский Союз, ввиду чего, по мнению советских кругов, слухи о намерении Германии порвать пакт и предпринять нападение на СССР лишены всякой почвы, а происходящая в последнее время переброска германских войск, освободившихся на Балканах, в восточные и северо-восточные районы Германии связана, надо полагать, с другими мотивами, не имеющими касательства к советско-германским отношениям;

3) СССР, как это вытекает из его мирной политики, соблюдал и намерен соблюдать условия советско-германского пакта о ненападении, ввиду чего слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными;

4) проводимые сейчас летние сборы запасных Красной Армии и предстоящие маневры имеют своей целью не что иное, как обучение запасных и проверку работы железнодорожного аппарата, осуществляемое, как известно, каждый год, ввиду чего изображать эти мероприятия как враждебные Германии по меньшей мере нелепо."

Текст Сообщения ТАСС в 18.00 13 июня 1941 г., по московскому времени, был озвучен и передан в открытый эфир московским радио. Опубликован в советской прессе 14 июня 1941 г.

Этим Сталин провоцировал Гитлера на ответ по поводу накопления немецких войск у границы с СССР. А также доводил до Гитлера и "мировой общественности", что слухи, исходящие от англичан о скором нападении Гитлера на СССР не более чем слухи и провокации. Направленные на "разжигание мировой войны" и войны между СССР и Германией, имеющих Договоры "О ненападении" и "О дружбе и границах" которые ни Сталин, ни Гитлер "не намерены нарушать".

Согласно международного "этикета" Гитлер обязан был также рассыпаться в любезностях перед Сталиным и заверить, что никаких коварных планов в отношении СССР не строит и нападать вовсе не собирается. Однако Гитлер ушел в глухое молчание, ответа от немецкой стороны не последовало, а накопление немецких войск после 14 июня на границе усилилось.

____________________________

14 июня нашу дивизию подняли по тревоге. Что она показала? Показала нереальность планов вывода частей из крепости в районы сосредоточения. Согласно планам оперативного развертывания первого эшелона войск Западного Особого Округа и прикрытия ими границы в случае начала боевых действий, части 6-й и 42-й стрелковых дивизий должны были выйти из крепости и занять предусмотренные рубежи севернее, восточнее и южнее Бреста. Прикрыв, тем самым, укрепрайон. Как уже говорилось, основная часть гарнизона крепости размещалась в Цитадели в кольцевой казарме, которая шла по периметру острова, и выход был только лишь через узкие Брестские ворота, а затем предстояло преодолеть еще Кобринское укрепление. Для прикрытия в крепости должны были оставаться стрелковый батальон и артиллерийский дивизион. Все передвижение войск находилось в зоне непосредственного воздействия артиллерийско-минометного и ружейно-пулеметного огня противника. Крепость оказалась каменной ловушкой для людей, находящихся на ее территории. Это понимали не только командиры, но и рядовой состав.

Начальник оперативного отдела штаба 28-го стрелкового корпуса Е. М. Синьковский вспоминал: "Вскоре после сообщения ТАСС от 14 июня я был в крепости в 333-м стрелковом полку. Вместе с командиром полка полковником Д. И. Матвеевым были в подразделениях. Шла обычная боевая учеба. Во время перерыва нас окружили бойцы, задавали вопросы. Один из них, обращаясь к Матвееву, спросил:

- Скажите, товарищ полковник, когда нас выведут из этой мышеловки?

Матвеев что-то отвечал, но чувствовалось, что бойцы не были удовлетворены ответом, они имели свое мнение о целесообразности размещения их полка в крепости".

Из воспоминаний Л.М. Сандалова "Пережитое" (в июне 1941 года - полковник, начальник штаба 4-ой армии):

4. Брестское направление.

"....Осмотр крепости оставил у нас не очень отрадное впечатление. Кольцевая стена цитадели и наружный крепостной вал, опоясанный водными преградами, в случае войны создавали для размещавшихся там войск чрезвычайно опасное положение. Ведь на оборону самой крепости по окружному плану предназначался лишь один стрелковый батальон с артдивизионом. Остальной гарнизон должен был быстро покинуть крепость и занять подготовляемые позиции вдоль границы в полосе армии. Но пропускная способность крепостных ворот была слишком мала. Чтобы вывести из крепости, находившиеся там войска и учреждения, требовалось, по меньшей мере, три часа.

Мы решили ходатайствовать о немедленном выводе из крепости окружного госпиталя и хотя бы одной дивизии. Кстати, это диктовалось и чисто бытовыми потребностями: войска в крепостных помещениях испытывали тесноту, бойцы спали на многоярусных нарах. .."

"...За несколько дней до войны по просьбе генерала Попова я еще раз предложил командующему армией поставить перед округом вопрос о выводе из крепости 42-й стрелковой дивизии, но это только вызвало у него раздражение.

- Мы уже писали об этом, - возразил Коробков. Не поддержал меня и находившийся при этом Ф. И. Шлыков.

- О бесполезности еще раз ставить этот вопрос можете судить по аналогии, - заявил он. - Несколько дней тому назад начальник отдела политпропаганды шестой стрелковой дивизии полковой комиссар Пименов послал в Военный совет округа письмо, в котором просил разрешить дивизии занять оборонительные позиции, а семьям начсостава отправиться из Бреста на Восток. И что же? Пименова заклеймили как паникера.

- И с сооружением запасных выходов из крепости ничего не выйдет, - продолжал Коробков. - Работа эта слишком сложна и трудоемка. Ведь вопрос не только в том, чтобы пробить толстые крепостные стены. Запасные выходы из крепости потребуют постройки новых мостов через каналы и крепостные рвы, наполненные водой. Такая работа по плечу лишь саперному батальону, а снять сейчас батальон со строительства укрепрайона никто нам не разрешит. Да и взрывчатых веществ, необходимых для такого дела, у нас, кажется, нет. Давайте спросим у Прошлякова.

Вызванный к командарму армейский инженер-полковник А. И. Прошляков подтвердил, что действительно в армии взрывчатки чрезвычайно мало..."

__________________________

14 июня 1941г. Вышел Приказ НКО о дополнительном направлении в Красную Армию 500 тыс. резервистов. Войска внутренних округов начинают в спешном порядке перебрасываться к западной границе СССР.

_____________________________

Из воспоминаний адмирала Н.Г. Кузнецова, тогдашнего Наркома Военно-Морского флота СССР:

"...В те дни, когда сведения о приготовлениях фашистской Германии к войне поступали из самых различных источников, я получил телеграмму военно-морского атташе в Берлине М.А.Воронцова. Он не только сообщал о приготовлениях немцев, но и называл почти точную дату начала войны. Среди множества аналогичных материалов такое донесение уже не являлось чем-то исключительным. Однако это был документ, присланный официальным и ответственным лицом. По существующему тогда порядку подобные донесения автоматически направлялись в несколько адресов. Я приказал проверить, получил ли телеграмму И.В.Сталин. Мне доложили: да, получил.

Признаться, в ту пору я, видимо, тоже брал под сомнение эту телеграмму, поэтому приказал вызвать Воронцова в Москву для личного доклада. Однако это не мешало проводить проверки готовности флотов работниками Главного морского штаба. Я еще раз обсудил с адмиралом И. С. Исаковым положение на флотах и решил принять дополнительные меры предосторожности..."

____________________________________________

По завершении проверки все вернулось на круги своя, после бани первый батальон убыл на строительство укрепрайона. Вместе с ним уходил и мой взвод. Утром остальные батальоны полка покинут крепость. Второй батальон отправиться следом за нами в сторону укрепрайона, а третий в летние лагеря, что в Северном городке. В этот раз батальоны убывали полностью вооруженные, с полным боекомплектом и со всеми средствами усиления.

Если с первым батальоном все было понятно, им предстояло продолжить свои оборонительные работы. То у нас была совсем другая цель. Нам предстояло совершить марш-бросок в район реки Лесной. Где найти место для стоянки, развернуть и обустроить лагерь. А с утра подготовить все для моего вливания в батальонный коллектив. Правда место мне уже заранее подсказали и туда уже переместили стройматериалы некоторое количество тыловиков. А с утра пораньше подвезут и необходимые для сабантуя продукты. Но личный состав об этом пока не знает и дружно шагает по дороге с полной выкладкой и боекомплектом. С каждым своим шагом все ближе приближаясь к заветной цели марша. Уверенный только в том, что командир у них известный самодур и садюга. В субботний вечер сорвал с места и ведет в леса на занятия. А в крепости сегодня танцы, симпатичные девушки и кино.

Не знает взвод о том, что его злой командир завтра после обеда даст им отдохнуть. Служба службой, а отдых тоже нужен. Парни итак почти волком смотрят. Тем более что завтра последнее мирное воскресенье, а Самуил Абрамович меня в делах пока не подводил.

Пришлось подготовить и утвердить целый план мероприятий на завтрашний день. Расписывая что, кого, куда и почему. Посильную помощь в разработке и реализации которого мне оказали Жмакин и Бокия. Получилась почти войсковая операция батальонного уровня. А все я виноват. Со своим неумеренным желанием пригласить кроме батальонных сослуживцев еще нескольких знакомых. Не так и много, но все же. Кого? Ну, командование полка само собой. В том числе командира, комиссара, Жмакина, особиста. Еще Потапова, Джиджишвили, Наганова, несколько человек с автобата, пограничников и Сергея Анохина.

С командованием все было понятно. Командир с начштаба были не против. Комиссар был только "за". Но с условием - брать с собой и семьи. А вы как хотели? Семьи неделями не видели своих кормильцев, а тут, какой - то зеленый лейтенант их благоверных забирает на целый выходной день. Если честно то и не выходной и не полный, но все равно. Утром пораньше намечается выход батальонов, посему командиры должны быть со своими подразделениями. Но надеюсь, что они успеют во время прибыть к столу как и члены их семей.

Не позвать Горячих тоже было нельзя. За неделю вжился настолько, что можно было считать своим в роте и батальоне. Без начальника снабжения полка сабантуя я даже не мог представить. Человек так много сделал для взвода, роты и батальона в целом, что словами даже не передать. А я его не позову? Смешно даже. Джиджишвили и Наганова позвать тоже было нужно, т.к. оба помогали мне в сборе людей во взвод.

Составив список, подошел с ним к комбату. Тот, посмотрев и выслушав мои пояснения, полностью с ним согласился.

Возник вопрос с транспортом как все и всех доставить на место. Не везти же женщин и детей в полуторках. По совету Руссых пришлось идти на поклон в автобат и просить автобусы. И соответственно звать с собой. А они взяли и не отказались. Выделили два штабных автобуса и полуторку под материалы, посуду, палатки и все остальное.

Погранцов позвать велел сам бог. Когда мы отрабатывали штурмовые мероприятия на полуразрушенном форте Љ 1. Они к нам пришли поинтересоваться, что вообще у нас происходит. А то граница рядом, а мы тут не пойми чем, занимаемся. Посмотрели, поговорили, уточнили, обсудили. Сошлись во мнении и договорились, встреться еще раз в неформальной обстановке. А тут чем не повод тем более что мы все равно "стрелково - пограничный" полк и службу несем рядом.

А про Анохина что говорить. Он нашел меня сам. Хотя у меня и были на него планы. Но он меня опередил. И произошло это так.

В понедельник девятого взвод вернулся с занятий около восемнадцати часов. Оставив личный состав на сержантов, готовиться к ужину, сам поднялся к себе приводиться в порядок. Не успел я с себя все снять, как в дверь постучался дежурный по штабу и сообщил, что меня разыскивает сотрудников НКВД. После этих слов у меня душа в пятки ушла. Думаете, у вас она тоже самое не сделала бы? Вот и у меня так же. Свернулась и скатилась на самое дно и там притаилась. Ну, думаю, пришел за мной северный пушистый зверек. Похоже, что я, где то прокололся и не слабо так. И ведь не скрыться из комнаты. Прыгать со второго этажа высоко, разобьешься, к чертям собачим. Стреляться тоже не выход не за тем сюда ехал, мог бы и раньше это сделать. Устраивать тут бои местного значения не вариант. Да и надо ли это? А где наша не пропадала. Сказав дежурному, что я буду здесь, стал быстро одеваться, заодно сунул нештатный наган к себе в карман брюк. Так на всякий случай, чтобы было. Каково же было мое удивление, когда через несколько минут ко мне ввалился Анохин.

Вот кто бы мог подумать, что ему было больше делать нечего как пугать меня. Явно ведь специально заслал ко мне дежурного, чтобы меня взбудоражить. Гад такой. Так и дал бы по морде лица за такие шуточки. А довольный - то какой, так и светится от счастья. Как кот сметаны зажравшийся. Отпустив дежурного, мы слегка пообщались. Сергей рассказал, что он сейчас служит здесь в Бресте при штабе 60-го железнодорожного полка. Что они осуществляют охрану железнодорожных станций, сооружений и всех мостов в округе. Что у него отличный командир подполковник Филиппов. А в прошлый раз они ездили по делам на станцию Колодищи, там стоит их бронепоезд Љ 60. Что он снимает квартиру в городе. И он рад меня видеть вообще и в частности. Я рассказал свои новости, а затем мы вырвались обмывать нашу встречу в город. Правда, пришлось сначала зайти в роту сдать табельное оружие в оружейку. А тут начальник гарнизона запретил командному составу с оружием по городу шляться. Во избежание так сказать последствий конфликтов с мирным населением. А то некоторые несознательные командиры по ним стрелять начинают с пьяных глаз....

Взяв извозчика мы, быстро и с относительным комфортом добрались до ресторана на жд. вокзале. Разместившись за столиком, сделали заказ. Вообще было интересно побывать в месте так классно описанным Дмитрием Полковниковым в его "Опытном кролике". Описание совпадало с действительностью. Да и еда тут действительно была очень даже ничего.

Описывать, что мы пили, и ели, навряд ли стоит. Все было, как и у всех при встрече знакомых. Посидели, поглазели, выпили, поговорили, обсудили. Пили кстати очень умеренно, не то, что некоторые сидевшие здесь же в зале и такой же форме как у нас.

В общем, отлично провели время. Даже немцы, сидевшие недалеко от нас нам не мешали и смущали. Тем более что о службе мы больше не говорили. А обсуждали такие животрепещущие темы как женщины, коньяк, музыку и мясо. А они были очень даже ничего. Особенно две молоденькие польки сидели за столиком недалеко от нас и строившие нам глазки. Обе были симпатичные, стройные, худенькие, невысокие и русоволосые с красивыми и большими глазами в однотонных приталенных платьях. Похоже, что не только они нам понравились, но и мы им. Поняв, что тянуть нечего, а, то другие заберут их, мы бросились в атаку. Пригласили девушек потанцевать. В танце мы познакомились. Их звали Ира и Софья. Я танцевал с Ирой. Разговорились, а затем пригласили их за наш столик. Девушки не отказали. Они обе были учительницами. Жили по соседству, вместе учились в школе, а затем в Варшаве. С началом войны вернулись домой к родителям в Брест. Сегодня решили отдохнуть, и пришли сюда, а тут мы такие красивые. Мы были в ударе. Шутили, осыпали комплиментами, смеялись, угощали дам шампанским и конфетами. Ухаживали за ними напропалую и не без успеха. Девушки не очень хорошо говорили по - русски, но я их понимал практически с полуслова. Пришлось осваивать работу переводчиком. И у меня вроде бы даже получалось. И как оказалось даже очень прилично. Так что вечер обещал быть с продолжением.

Правда, общую картину веселья в зале портили постные лица немецких то ли железнодорожников, то ли таможенников, толи вообще почтарей. Я не силен в знании их формы. Если в военной форме еще разбираюсь и могу спокойно сказать звание и род войск, то в остальных плаваю. Не понимаю я таких людей. Пришел в ресторан отдыхать отдыхай, а не делай пасмурное лицо и не порть людям праздник и хорошее настроение. Хоть вы еще и не враги, но все равно могли бы вести себя приличнее что ли и не так явно демонстрировать свою к нам нелюбовь. А то ведь могут и нарваться. Так что сделайте лицо попроще и ешьте свой ужин, попейте коньяку и дайте людям отдохнуть в приятной обстановке.

А у нас все было просто прекрасно. Вечер явно удавался. Мы часто танцевали. И порой ловили завистливые взгляды остальных не нашедших себе спутниц на этот вечер. Особенно нескольким молодцам в штатском, сидевших за отдельным столиком и достаточно сильно набравшихся алкоголем. Но явно реально оценивавшие свои шансы на успех в общении с нами. Так как упускать своих девушек мы не собирались.

Закончился вечер на квартире у Сергея ожидаемо. Комнатка что он снимал, была не большая и чистая. Места для нас четырех вполне хватило. Очень надеюсь, что квартирная хозяйка с утра его не выставила на улицу. Серега предлагал нам остаться у него до утра. Но у меня запланирован был кросс с личным составом, и надо было успеть до подъема, прибыть в часть. А Ире нужно было на работу. Я проводил Иру домой, мы договорились еще встретиться и на этом тепло расстались.

Дорога до крепости была не близкая почти через весь город. Благо как добираться запомнил. Извозчиков видно не было, и я пешочком шел по мощеным улицам ночного города. Благо ночи были достаточно светлыми и все прекрасно видел. Несколько раз для проверки документов меня останавливал патруль. Обидеть меня никто не пытался, редкие прохожие наоборот шарахались в сторону. Вскоре я был у себя, и меня затянуло в водоворот рабочей недели.

После таких приключений и не пригласить Сергея. Да не в жизнь. Так что он был одним из первых в числе приглашенных.

Мои воспоминания прервал помкомвзвода сержант Новиков. Сообщивший что головной дозор встретил выставленный тыловиками "маяк". Марш- бросок нам удался. Отставших и потерявшихся среди взвода не было. Больных и натерших ноги тоже. На точке тыловики успели подготовить ужин и ночлег. Поужинав, бойцы быстро успокоились и уснули.

15 июня 1941 года - воскресенье

Утром после пробежки и завтрака личный состав приступил к организации полевого лагеря и места проведения сабантуя. Оно было расположено в нескольких сотнях метров от лагеря взвода на большой и светлой поляне рядом с излучиной реки. Тут же был очень неплохой пляж, а чуть в стороне бил ключ с вкусной, чистой и холодной водой. Кухня разместилась между лагерем и поляной, как бы разделяя их.

Если с оборудованием взводного лагеря все было просто и понятно - поставить еще несколько палаток, дооборудовать нужные места. То на поляне пришлось приложить усилия. Сделать все вышеперечисленное. А еще обкосить ее, натянуть маскировочную и волейбольную сети, расставить столы и т.д. и т. п. И главное начать подготовку еды и запасти углей и дров.

В обговоренное время пришла машина от Самуила Абрамовича. Старшей в ней была его жена Фаина Моисеевна. Отчитавшись за привезенные продукты и потраченные деньги, она поинтересовалась, нужно ли что еще. Зачем обижать хорошего человека. Тем более что она привезла все свежее и хорошего качества. Я ей рассказал, что мною задумано и как планируется сделать. Хозяйским взглядом, осмотрев поляну и другие объекты, она нашла к чему придраться. Подумав, я понял, что она права и заставил бойцов кое - что переделать.

Как хозяин сего безобразия пригласил ее попить со мной чаю. Усевшись за стол и получив в руки большую кружку с чаем, она стала делиться со мной новостями, словно я ее родственник или старый знакомый. Периодически переходя с русского на польский и идиш. Но я ее хорошо понимал, похоже, Перстень продолжал свое влияние на меня. Она рассказала, что ее дети и внуки благополучно добрались до Смоленска и что там их хорошо встретили. И что в Бресте тревожно ходят слухи о близкой войне. Что в городе и пригородах появилось много людей в русской офицерской форме, но не знающих по-русски, ни слова. Хотят группами по несколько человек и что - то пишут и рисуют. Их видели у жд. вокзала, водокачке, мостах через Муховец, складах, электростанции. Где квартируют эти люди, никто не знает. Немцы, что ездят по окрестностям и якобы ищут могилы погибших, говорят, что скоро вернуться и выбросят советы отсюда.

Новости были очень важные. Но Фаина Моисеевна говорить об этом с кем либо, кроме меня отказалась. Глядя мне в глаза, она спросила: - "Вова, а почему вы скрывает, что вы еврей?". Честно говоря, я был ошарашен таким поворотом событий.

- С чего вы это взяли? Я вроде на него не похож? - Спросил я вопросом на вопрос.

- Вова я прожила столько лет, и знаю жизнь. А вы меня хотите уверить в обратном? Что я не могу определить еврея от других? Вы не такой как все окружающие. Есть в вас, что - то не русское. Жили бы вы в Польше, я бы сказала, что вы приехали из - за границы. Но вы и не из НКВД. Вы другой. И не говорите что это не так. А то я не знаю ваших "восточников". Уж слишком сильно выделяетесь на их фоне. Единственное что может быть - это то, что вы один из нас. И ваши родители долго были за рубежом. И не смешите меня, говоря, что это не так. А то могу здесь умереть. И вам же будет хуже. И еще кто как не еврей может понять идиш?

Мне пришлось пояснять ей, что я детдомовский и своих родителей не видел и имею склонность к языкам. Поверила она мне или нет, я не знаю. Но больше к этому вопросу мы не возвращались. Мы вернулись к ее новостям о ее детях и их дальнейших судьбах. Узнав, что у них есть еще родственники, живущие за Волгой, посоветовал им переехать туда. Да и остальным с этим не затягивать. Поблагодарив Фаина Моисеевна, стала собираться домой. Уже садясь в кабину грузовичка, она сказала, что знает о том, что я встречаюсь с Ирой.

- Вова, вы знаете у нас очень маленький город? Это таки не Варшава, и скрыться в нем от посторонних глаз тяжело. Тем более такому симпатичному молодому человеку как вы. Вас заметили. И это с одной стороны хорошо, а с другой плохо. Очень многие местные девочки хотели бы иметь вас своим мужем. Я бы очень хотела, чтобы вы таки были счастливы. Если бы не это проклятое время я бы за вас сосватала свою Казю, но, увы. Вы, Володя, еще очень молодой и главное неглупый человек. Послушайте совет пожилой женщины, будьте осторожны и не спешите. Ира красивая девушка, но она полька. Сегодня для вас она хорошая, а завтра будет стрелять вам в спину. Поляки по отдельности приличные люди, но когда их собирается много - хуже не бывает. Я пожила достаточно на этом свете, чтобы так говорить. Мы это по себе хорошо знаем. Поэтому я вам желаю только добра. И еще на последок... Посоветуйте своим людям не сдавать часы в ремонт. Обратно уже их не получат... Заходите к нам не забывайте, мы вам всегда будем рады.

Захлопнув дверцу кабины, она уехал. А я еще некоторое время раздумывал над всем сказанным. Но долго размышлять мне не дали. Подошедший Новиков доложил о выполненном поручении. Сразу после завтрака я поручил ему взять несколько человек и провести разведку местности вокруг лагеря. И составить примерную карту района. Несмотря на все мои попытки получить карту в свое пользование я так и не смог. Даже трофейную.

Посмотрев сделанное бойцами я их поблагодарил и отправил отдыхать. Тем более что поляна в основном оборудована. Вместе с Николаем мы стали обходить объекты работ и заодно проверять охрану лагеря. Все было в порядке и можно было спокойно принимать гостей. До их прибытия оставалось время. В лагерь прибыли третий взвод моей роты и радисты.

Несколько дней назад на совещании у комбата было решено подготовить по нашей программе еще один стрелковый взвод роты. Для того чтобы постепенно сформировать в батальоне роту автоматчиков. Ответственным за подготовку назначили меня, раз у меня так хорошо получается, и я автор этой идеи. Так что теперь в моем распоряжении было больше сотни человек. Расту не по дням, а по часам. Так скоро ротным стану.

Прибывшие уже занимались своим размещением, а "Маркони" установили связь с батальоном. Он уже прибыл на место и разбивал лагерь. Кодированными фразами доложился комбату. Тот подтвердил, что все остается как и планировали и они будут вовремя. Аналогичный ответ поступил и из крепости.

Повара, в белоснежных халатах, стараясь изо всех сил, варганили праздничный обед. Запах от готовившихся блюд заполнил все пространство вокруг. Поверьте было от чего сойти с ума. Над костром жарились небольшие поросята и пяток кур. В казане млел плов. Часть мяса, укрытая от насекомых мешковиной, лежало в теньке и ждало своей очереди на костер. В большой кастрюле мариновалось мясо для шашлыка. Здесь же рядом в нескольких ящиках со льдом дожидались своего звездного часа сливочное мороженное и большой торт для детей, а также водка и коньяк для их родителей. А кроме того стояло несколько бочек с квасом. Один, из них усиленно ослушивался бойцами. Да и пусть все равно все не выпьют. Ну а выпьют не беда. В ведерном медном самоваре закипала вода для чая. Несколько бойцов делало нарезку сыра и колбасы. Столы, покрытые белой тканью, застыли в ожидании гостей и посуды. Вмешиваться в действия кухонных колдунов я не стал. Зачем мешать специалистам. Каждый отвечает за свой участок деятельности.

Вызвав к себе сержантов, сообщил о дальнейшем распорядке дня. Объявив бойцам моего взвода на оставшуюся половину дня выходной. Они это заслужили. Ну а прибывшие займутся своим размещением и усилят охрану лагеря. Достав из рюкзака пакет с фотографиями, раздал их с наказом сегодня же всем написать письма и отправить их домой. После чего распустил строй. Вернулся к себе в палатку. Пологи, которой были приподняты и свежий воздух приносил с собой запахи леса. Здесь в лагере, я собирался пробыть всю неделю, что оставалась до войны. Надо было продолжить подготовку бойцов, в том числе научить двигаться в лесу, форсировать реки и иные преграды. Да и еще было несколько мыслей требовавших своей реализации. Такие как, например, создать здесь временный склад боеприпасов и имущества пока есть такая возможность. Неизвестно как сложится дальнейшая судьба, и где мы будем встречать войну здесь или в крепости лишняя захоронка не помешает. Николай подобрал несколько мест и завтра мы займемся их оборудованием.

Хорошо еще, что большинство бойцов раньше жили в лесистой местности. Тот же Николай Новиков, например. Он призван из Воронежской области осенью прошлого года и что такое лес знает не понаслышке. Или командир второго отделения младший сержант Ерофеев. Петр из уральских казаков, охотник. Лес знает как свои пальцы. Да и остальные тоже подобрались не пальцы деланные. Многое умеют и знают. Так что подшлифуем немного остальных, добавлю немного от себя знаний и умений и можно в бой.

Разговор с Фаиной Моисеевной все никак не выходил у меня из головы. Даже она человек, с которым мы встречались всего несколько раз, смогла угадать во мне чужака. А что говорить об остальных. Для них я ведь тоже чужой. Что для командиров, что для подчиненных. Нормальных дружеских отношений практически не с кем не установил. Даже написать не кому. Слишком я тут одинок. Ни семьи, ни детей. И все мои вещи уместились в рюкзак из под доспеха. Помру и никому не буду нужен...

Черт, откуда меланхолия у меня появилась. Вроде и повода для этого нет. А мелкие гнусные мыслишки стали показывать свой характер и выпазить из небытия. Расслабился что называется. Нюни распустил. Прекратите лейтенант комплексовать. Возьмите себя в руки. Все будет хорошо. Жизнь продолжается. История благодаря вам начала меняться. Немного, но все движется вперед. А одиночество. Так это дело поправимое. Вон московский адрес Татьяны, сколько дней лежит в кармане гимнастерки. Возьми и напиши. Она девушка приятная и умная. Глядишь и ответит. Или Ирине в Тамбов посылку с отснятыми материалами о бойцах крепости отправить. Тем более что Гречишкин ее предупреждал об этом. И дело это очень важное и нужное для сохранения исторической памяти. Так что возьмите себя в руки и сделайте это нужное дело.

Ну и как после этой команды себя не послушать? Пришлось достать письменные принадлежности и написать письма сразу двум дамам. И заодно подготовить к пересылке пакет с проявленной фотопленкой и готовыми фотоснимками.

Время приближалось к обеду. Пора было запрашивать крепость и батальон. Но меня опередили. Ко мне зашел связист и доложил, что из цитадели выехали автобусы и уже скоро они будут у нас. Мой личный состав расслаблялся - купался в реке и загорал на бережке. Только огорченные часовые и дневальные по кухне прятались в теньке. Но что поделать не я такой, а жизнь такая. Вызвав сержантов и старшего из поваров, заслушал о готовности к встрече. Все уже были наготове. Оставив за себя Новикова, пошел встречать гостей.

Первым приехал Жмакин. Все, осмотрев, он одобрил сделанное. Мы с ним по чуть - чуть употребили под легкую закуску. Переодевшись, он пошел купаться, а я встречать гостей.

Автобусы с членами семей и командование батальона прибыли практически одновременно. Да и сложно им было разминуться, дорога то к лагерю шла одна. Я был рад, что так получилось. Забота по развлечению своих жен и детей пала на глав семейств. Выбранное место всем понравилось. Дети сразу бросились к воде купаться и загорать. А взрослые, осмотревшись, принялись выгружать из машин, какие- то коробки и пакеты. Хотя я и предупреждал, что все заготовил и ничего не надо. Но человеческую натуру не изменишь. Дамы захватили с собой еще своих блюд и солений.

На поляне играл патефон, горел костер, накладываясь дымком на запахи леса. Легкий ветерок играл в деревьях, разнося во все стороны, запах жареного мяса, еды и пряностей. Река манила своей прохладой и золотом песка. Летнее солнышко играло в медленно текущей воде. Посреди поляны возвышался стог свежескошенной травы. Был просто сказочный летний день.

Сняв с себя форму и разбившись на группы прибывшие стали, заниматься, кому, чем нравится и кто к чему склонен. Одни накрывали на стол, другие присоединились к купающимся или гоняли мяч. Третьи во главе с Джиджишвили и остальными грузинами стали готовить шашлык. Обещая угостить всех настоящим шашлыком, а не просто жареным мясом. Им можно было верить. Видя, как они шустро управляются с мясом, приправами и шампурами.

Народ развлекался и наслаждался отдыхом.

Из всех находившихся здесь командиров только я один оставался в военной форме. Мне еще рано было присоединяться к отдыхающим. Нужно было встречать остальных. И они не заставили себя долго ждать. На "Эмке" приехали командир и начштаба, а почти следом за ними подъехал и Сергей с незнакомым мне старшим лейтенантом.

Сергей, извинившись, за то, что заранее не предупредил о дополнительном госте, представил своего спутника - Столяров командир третей роты их полка. Его рота охраняла в Бресте мосты через Муховец - "Гипп" и "Холм" у крепости, "Ковель" и "Вулька" у Шпановичей. Я был только "за" присутствия парня здесь. Подошедшему Нестору представил новых гостей и попросил их развлечь.

Вскоре приехали и оставшиеся гости. На машине погранотряда приехали комиссар с Горячих и погранцы - политрук комендатуры Жуков и начальник 9-й заставы лейтенант Кижеватов. Их семьи и еще семьи старшего лейтенанта Михайлова и начштаба комендатуры Перова приехали на автобусах.

Тут как раз повара пригласили всех за стол. А потом был "сабантуй" с его застольными речами, пожеланиями, тостами, игрой в мяч, купанием. Шашлык, плов, мясо на вертеле удались на славу. Ели за обе щеки, только за ушами трещало. Был концерт художественной самодеятельности, пели песни хором и индивидуально, играли на гармони и гитаре. Всем было хорошо и весело. Особенно детям, наевшимся торта и мороженного, напившимся лимонада и кваса, накупавшимся и набегавшимся на свежем воздухе. От них не отставали и взрослые. Запас спиртного быстро сокращался. Хотя многие пили вино и пиво.

_____________

Лежа на песке и наблюдая, как в воде развлекается, их подчиненные и члены их семей командир и комиссар полка разговаривали.

- Хорошо, что мы сегодня такой праздник устроили. И сюда своих вывезли. А то "женсовет" уже ругаться приходил.

- И к тебе тоже?!

- А ты как хотел, чтобы только ты один с ними разбирался? И мне приходится. У меня вон дома свой женсовет сидит. Все сразу высказывает. И о хорошем и о плохом. О плохом, почему то чаще. Ты случаем не знаешь?

- Устали наши женщины по казематам в одиночестве сидеть. На волю захотели. Сюда вон, с какой радостью поехали все свои вещи и домашние дела побросали. Да и детям тут куда вольготнее, чем по коридорам и казармам бегать.

- Гончар тебе ничего не говорил, насколько он тут лагерь расположил?

- Пока Седов, со своими, здесь будет. А вообще закидывал мысль, что пока батальон в лагерях неплохо было бы и семьи здесь держать. До лагеря рукой подать. Да и спокойнее тут. Свежий воздух, река. Бытовые условия очень не плохие. Кормежка тоже дай бог.

-Это ты прав. Молодцы тыловики! Хорошо все сделали!

-А они- то тут причем? Это Седов с Бокерия все сделали. А Карп с Гончаром им помогали.

-Ах, вот в чем дело. Все равно молодцы.

В это время, к ним блестя капельками воды, подошли Жмакин и секретарь партбюро полка старший политрук Почерников.

-Вы чего это тут просто так лежите, косточки на песке греете? Словно старые коты. Нет, чтобы как все в воде плескаться! Вода просто парное молоко. Дети вон даже не вылезают из нее. - Обратился к командиру Жмакин.

-Да вот лежим, наслаждаемся спокойствием.- Ответил Аношкин. - Получаем удовольствие, глядя на вас. Думаем, кого поощрить за организацию такого вот мероприятия.

- Я как раз это хотел предложить. Жены вон от счастья млеют. Дети не нарадуются. Народ расслабляется и по-тихому водку пьет. - Поддержал разговор Почерников. - Главное без шума и мордобоя.

- Вот мы и думаем, Иван Михайлович, кому спасибо сказать, что нашу с тобой работу на себя взял. - Сказал Аношкин. - Ты как думаешь, Карп Степанович?

-А что тут думать Седова и Бокерия. Они все и организовали. Особо лейтенант, - ответил воентехник 1 ранга - с людьми общаться умеет, со всеми контакт наладил. Все выбил, а для этого талант нужен. Мне бы его к себе в службу. Тогда бы полк как сыр в масле катался. Верно, вам говорю!

- Ну, вот еще один губы на него раскатал! Парень на месте. Вот пусть и служит. У нас тут с комиссаром на него виды есть. В августе у нас рота освобождается вот на нее и пойдет.

-Тоже дело. Вы по лагерю не ходил?

- А что? Что - то не так? Я так только одним взглядом и осмотрел. Жена с детьми задергали - расскажи да покажи им все.

- Да нет, все отлично оборудовано. Я с Владимиром тут все обошел и посмотрел. Лагерь разбит правильно. Все что необходимо есть. К организации охраны вообще вопросов нет. Со всех сторон посты. Да так сразу и не заметишь.

-Это хорошо, Карп. Правильно. Безопасность превыше всего. - Сказал Почерников. - Я тут вот что хочу сказать товарищи командиры. Может нам сюда и остальные семьи привезти? Место хорошее. До мужей рядом. Пусть они тут на свежем воздухе как в санатории отдохнут.

-А что правильная мысль - поддержал секретаря парторганизации Жмакин - все, что надо тут есть. А что не хватает, подвезем.

- Думали мы с командиром уже над этим. Пока еще не решили. Тут же, сколько проблем сразу возникнет. Не задумывались? Размещение, питание, снабжение, медпомощь - и это еще далеко не все.

- С размещением проблем нет - палатки у нас в резерве есть. Нужно будет, можем еще дополучить. С питанием вопрос тоже решаемый. По котловой норме обеспечим всех. С вопросом снабжения - проблем нет. Сделаем все что надо. Постельное белье, подушки и матрасы есть. Столовые приборы, тарелки кружки свои с собой пусть возьмут. Нет, так со склада выдадим. Тут надо то человек на сто всего. Договорюсь с "Военторгом" они сюда автолавку будут присылать. Медпомощь здесь есть.

- Все ты уже продумал Степанович.- Сказал командир. - Тогда ответь мне на вопрос - как ты в случаи чего их отсюда вывозить будешь? И чем?

- Вот и я о том же. Хотя с другой стороны в крепости они, куда в большей угрозе, чем здесь в лесу. Командиры меньше нервничать насчет семей будут. - Поддержал командира комиссар.

- Лучше всего было бы сделать здесь или рядом полевой склад скажем боепитания. При складе часть транспортной роты. Они могли бы в случаи чего и семьи эвакуировать смогут. Заодно и охрану усилят.- Ответил Жмакин.

- Если так. То я не против.- Сказал Матвеев. - Надо только с Руссаком и Гончаром это обсудить и внести изменения в планы. Я так понимаю, что все выполнение ляжет на плечи Гончара и его батальона.

- Ну почему же. У нас второй батальон должен отправиться на лесозаготовки. Вот пусть и заодно здесь поработает. Да и полковую школу надо вывести в поле. Давно пора казарму у них подремонтировать. Думаю, они тоже не откажутся помочь здесь все организовать. Ну а Седов раз у него все так хорошо получилось, за всем присмотрит. Заодно здесь пока за коменданта побудет. - Предложил Почерников.

- Правильно. Карп давай завтра начинай завозить сюда все необходимое. Я дам команду Гончару, чтобы тут сделали как надо. А ты Николай Иванович возьми на себя разговор с женсоветом. Да подумайте Иван Михайловичем о программе развлечений для женщин и детей.

- Сделаем. - Ответил Аношкин.

Обсудив еще несколько вопросов, Жмакин и Почерников пошли к своим уже заждавшимся семьям.

- Хорошие у нас люди комиссар. - Сказал командир полка. - Не успели мы с тобой задуматься, как они приходят сразу с готовым решением.

-Что верно, то верно. Скоро дойдет до того что мы дома будем сидеть пиво пить, а все без нас в полку будет решаться. Тут ко мне с провокационным вопросом подходили.

- Это, с каким же?

- Как насчет эвакуации семей, в связи с угрозой войны?

-Давно это было? И что ты им ответил?

- Вчера. После политинформации по заявлению ТАСС. Ответил что вопрос правильный и своевременный. И что мы не хотим войны с немцами. А если что то мы их... А по семьям сам знаешь. Это категорически запрещено обкомом партии. А самовольное действие могут быть неправильно истолкованы местным населением.

- Так мы ведь фактически это и сделаем. Не боишься прослыть паникером?

- Нет. Черт не выдаст, свинья не съест. Да и разве это эвакуация? Это коллективный выезд на природу. Именно так и буду отвечать, если спросят. Завтра в политотделе дивизии расскажу о проведенном мероприятии, заодно предупрежу о следующем. Думаю за это, ругать не будут. И паникерами нас с тобой Дмитрий Иванович никто не объявит. Главное наши люди успокоятся. Да и нам с тобой спокойнее будет. Ну а дальше посмотрим. Ты как считаешь, я прав?

-Прав. Я с тобой полностью согласен. Случись, что отсюда эвакуировать на восток людей куда легче будет, чем из крепости. Так что с тобой я комиссар. Одной мы веревочкой связаны.

-Раз такое дело может и вправду по пивку. Да и искупаться не грех. И нашим женщинам надо внимания уделить, а то они совсем заскучали в теньке.

-Верно. Я вот что думаю, надо будет ориентировать народ на выезд после обеда 20-го. Как раз будет пятница. Женщины без спешки соберут с собой необходимое, в том числе тревожные чемоданчики. Да и тут все сорганизуют.

________________________

15 июня 1941г. Реакции на заявление ТАСС от Британского и Германского правительств не последовало.

Из телефонного разговора Вали и Кати состоявшегося вечером 15 июня 1941г. .

- Валя! Здравствуй как ты? Все в порядке? Скажи пожалуйста, что с Петром Гречишкиным ? Что- нибудь о нем узнала? Где он? Когда появится? Он срочно нужен. С ним срочно хочет поговорить Главный редактор.

- Катенька, здравствуй. У нас все отлично. Петр, пока не нашелся. Сегодня пойду к нему домой и постараюсь все узнать... Результат сообщу...

_____________________

С наступлением темноты никто из присутствовавших ехать в крепость не захотел, тем более что еды и алкоголя оставалось еще более чем достаточно. Детей уложили спать в палатках. И устроили танцы под свет керосиновых ламп и яркой луны. Затем пили чай с вареньем и пирогами. Спать легли поздно.

Бойцам тоже досталось кусочек веселья - праздничный обед и ужин большим количеством жареного мяса зря я им, что ли брал свиную тушу. А так же бочонок кваса и немного пива.

Если коротко подводить итоги дня, то всем очень понравилось. И были неоднократные пожелания командованию проводить такие выезды регулярно. А то жить в полутемных с вечно горящими лампочками казематах всем надоело. Командование обещало подумать над этим вопросом. Постепенно народ стал расходиться по палаткам и вскоре на поляне никого не осталось. Лишь парные патрули периодически обходили ее, контролируя периметр.

Когда все угомонились ко мне подошел Сергей. Его сослуживец Михаил сильно устал и лег в моей палатке, а нам совершенно не хотелось спать. Днем хоть и сидели рядом, особо поговорить не удалось. Постоянно приходилось прерываться то на одно, то на другое. Выпивали понемногу и оба были, в общем, то трезвыми. А потом времени совсем не стало, когда пошли гонять мяч и купаться. А вот сейчас, настало время поговорить.

Достав из рюкзака припасенную бутылочку коньяка и подхватив на кухне немного закуски, мы пошли к реке. Где сев на лавочку и периодически прикладываясь к принесенному с собой, продолжили ранее начатый разговор. Говорили в основном о девушках, об обстановке в городе и слухах о возможной войне. Оба были людьми военными и достаточно трезво оценивали происходящее вокруг. Слишком уж много циркулировало слухов в городе среди жителей о войне и приходе в скором времени немцев. Оба сошлись на том, что - то будет и похоже в ближайшее время. Не мог же я ему в открытую сказать, что через неделю начнется война. Я еще со своей головой дружу. Вот и сидели, играли в мозговой штурм. Вопрос был еще интересен тем, что касался непосредственно нас и нашей службы. Сергей знал, чем я занимаюсь, тем более что я и не скрывал. А вот мне так и осталось непонятным, что собственно он делает у себя в части. Какую должность занимает. Но уточнять я не стал. Зачем. Захочет сам расскажет.

В ходе беседы я ему рассказал о возможных действиях немецкой стороны в случаи конфликта или их провокации. Что одной из главных задач немцев будет захват неповрежденными мостов и жд. станции для организации переброски войск и тяжелой техники на нашу сторону и дальше.

-Я это знаю. Мы для этого и существуем. Чтобы этому помешать.

-То- то я смотрю у вас один взвод на два моста.

- Ты о Мише что ли? Так они рядом. И одного взвода для охраны вполне хватает. Кроме того мосты от границы находятся далеко.

-Далеко? Я бы так не сказал.

И я рассказал о том, как мосты можно захватить диверсионной группой переодетой в нашу форму и не допустить их уничтожения. Заодно поделился информацией Фаины Моисеевны.

- И какой из этого выход?- спросил Сергей.

- Усилить и ужесточить охрану. Другого выхода не вижу. И уничтожить их при первой же возможности.

- Это все так. Но вот сделать это вряд ли получится. Людей не хватает.

- У всех такое положение. Но согласись, что это надо сделать. И еще помнишь, когда мы с тобой в ресторане были рядом немцы сидели?

- Помню. По-моему железнодорожники. И что?

- Так вот. Я их не очень хорошо понял, но они говорили про какие-то провода, что наши тянули к мосту через Буг. Слышно было не очень хорошо, но достаточно разборчиво. Это случаем не о вашей системе подрыва говорили?

-Кто его знает? - Пожимая плечами, ответил Сергей. Видно было, что информация его заинтересовала. - Там насколько я знаю, телефон в ДОТ проводили, могли их видеть.

- Прости тут я тебе не помощник. Что слышал то и сказал, а вот решать уже вашему командованию. Если ты это ему передашь.

-Передам, на всякий случай. А то вдруг, что. Мы уже давно за ними смотрим. Эти "железнодорожники" от шпионов совсем не отличаются. Идет такой по перрону, а ногу, словно на плацу ставит. Немцы они чистюли известные. Но все равно рабочего человека всегда видно, а у этих руки другие. Пальцы чистые. Да и а выправка военная, словно лом проглотил. Даже и не прячут ее. А рабочие так не ходят, я - то уже присмотрелся к ним. Среди них тоже бывших хватает, но эти явно не из рабочих. И взгляд такой оценивающий. А за информацию спасибо. Я командиру доложу, может что придумает. Ты Ирину давно видел?

- Давно. Как с тобой были в ресторане, так больше и не встречал....

Так разговаривая, мы допили коньяк, и отправились спать. Утро оно конечно добрым бывает редко, но дело надо делать....

16 - 17 июня 1941 года.

Утро в понедельник для меня началось, как и всегда кроссом. Только в этот день он был по пересеченной местности и со всей необходимой выкладкой. По маршруту нас вел Новиков. Маршрут был проложен, так как я и просил. Через лес, буеракам, оврагам и ручьям. Несмотря на все тяготы никто, не отстал и не сломался. Похоже, втянулись. Новиков показал мне длинный и широкий овраг, в котором вполне можно было организовать стрельбище, а на поляне рядом с ним штурмовую полосу. Меня все это устроило.

По возвращении в лагерь меня ждал разговор с командованием полка в лице его комиссара. Оказывается, позавидовав членам семей нашего батальона, командование решило здесь сделать временный лагерь и для остальных семей полка. Чтобы они могли отдохнуть с детьми на свежем воздухе. Я назначался комендантом всего этого цирка. Мне поручалось все здесь подготовить и обеспечить их необходимым к 20 июня. После чего мы с ним сели составлять это все необходимое. Список получился объемным, но вполне реальным. Комиссар обещал все предоставить. Мне же оставалось только взять под козырек и пообещать сделать все в лучшем виде.

Скажите, какая польза от этого? Отвечу, посмотрите ради интереса фильм "Брестская крепость". Там есть кадры гибели членов семей командиров в своих домах и казематах крепости. Только туда не вошло то, что кто выжил в дни обороны в крепости, были позже расстреляны немцами. А тут есть такая возможность спасти людей. Когда мы обговаривали выезд на природу, была такая мысль. Но как ее озвучить? А тут само командование пришло к варианту - вывезли семьи подальше от крепости. Надо будет только продумать, как и куда их эвакуировать. А то, похоже, это ляжет на мои хрупкие плечи. Но я даже готов доплатить из своего кармана, чтобы вывезли всех гражданских из крепости.

Дальше были разговоры с Гончаром, Руссых и Жмакиным о том же. Мы быстро пришли к взаимопониманию. А затем был сытный завтрак и отъезд гостей. Все тепло друг другом прощались кто до вечера, а кто и до конца недели. В семейном лагере оставалось десяток женщин и примерно столько же детей. Вечером к ним вернуться мужья. А пока они собирались загорать и купаться.

Выделив команду для подготовки мест под установку новых палаток и дежурную смену по лагерю, с остальными направился на занятия к облюбованному оврагу. Там мы провели весь день. Оборудовали стрельбище и штурмовую полосу. Учились движению по лесу, действиям групп снайперов, ориентированию на местности, изучению оружия, преодолению препятствий. Вроде бы знания личным составом усваивались под товарищеский смех и шутки над неудачниками. Нам бы иметь еще с пяток раций было бы вообще класс. Но где их взять?

В лагерь вернулись к ужину. Поручив личный состав сержантам, обошел лагерь и с дежурным прошел "женский городок". Там все было хорошо и на совесть. Места под палатки подготовлены. От бурьяна и веток освобождено и выровнено еще несколько площадок. Все палатки окопаны. Заготовлены дрова для кухни и лагеря. Выкопаны ямы под туалеты, мусор и душ. Сделаны коновязи, лавочки и столы. На это ушли остатки стройматериалов. А новых еще не привезли. Жалоб и просьб пока не поступало и всего хватало. Но долго так продолжаться не сможет. Дети есть дети, и только купание и прогрев на солнышке для них мало. Нужны подвижные игры, занятия и "веселуха". С этими мыслями я вернулся к себе в палатку. Вызвав сержантов, обсудили сложившуюся ситуацию. Пришлось выделить несколько бойцов, ранее учившихся в педучилищах, для "хороводов" с детьми. Заодно пусть займут детей подготовкой к эвакуации. Научат через лес маршрут прокладывать и санитарию соблюдать, как в лесу выживать. А девочкам что постарше организовать курсы медсестер. И обязательно их матерей к этому привлечь. Такие знания по жизни всегда пригодятся

Наше совещание прервал дежурный, доложивший о прибытии повозок транспортной роты. Командир транспортной роты старший лейтенант Семен Марков сообщил, что на подводах доставили боеприпасы для склада боепитания и продукты. Пришлось выделять людей для разгрузки. Пока шла разгрузка. Семен сказал, что часть подвод с ездовыми оставит в моем распоряжении для организации эвакуации семей и так на всякий случай. Так что моего полку прибыло. Был просто цирк, а стал цирк с конями!

Но это был не последний сюрприз на сегодня. Прибывшие к своим семьям командиры сообщили, что к женам нашего батальона хотят присоединиться семьи из погранкомендатуры и автобата. Виной этому был рассказ женщин побывавших здесь. Остальных он очень впечатлил, те и насели на своих мужей с просьбой договориться о поезде к нам в лагерь. Нашему командованию отбиться от этого не удалось, а может оно и не хотело. Прекрасно понимая подоплеку этого. По большому счету это была скрытая эвакуация семей из зоны возможного конфликта. Неужели такая малость как поездка в лес на пьянку уже меняет историю? Или просто нужен был повод, а его не было? Или никто не догадался его придумать или просто боялись прослыть паникерами? В крепости на начало войны жило около 300 членов семей командиров. С началом войны командиры первым делом пытались спасти их, а уж затем бежали в свои части. И попадали под огонь немцев, прорвавшихся в крепость. Они массово гибли, а бойцы, оставшись одни, не могли оказать достойного сопротивления. Если все получится, как задумано. То командиры отсюда прямиком рванут в батальоны, выведенные из крепости, не беспокоясь о судьбе своих родных. А вот это было уже интересно.

Ладно, это все в будущем. Поживем, увидим. И вообще может быть, я не в своей реальности. И война здесь не начнется утром 22 июня? Хотя пока никаких крупных изменений в истории я не вижу. Что толку сейчас определять та не та реальность скоро увидим. Сейчас у нас есть настоящее, и мое дело подготовиться к приему кучи женщин и детей. И заодно заняться подготовкой к их эвакуации. А еще мне нужно решить вопрос о том кто и как их будет развлекать? Лучший выход из этого найти, чьим заботам их поручить. Выделенным парням и с той кучей детей, что сейчас в лагере и так работы хватит. А когда прибудут остальные, то вообще заплачут от горя. Так что срочно нужен инженер человеческих душ в ранге батальонного комиссара или хотя бы политрука. Пусть уж они этим профессионально занимаются. У меня своих задач много и я их до войны решить не смогу. Личный состав только притирается, стреляет из рук вон плохо, в лесу ходят как стадо медведей. Слышно за пару километров. Хорошо хоть тактику действия малыми группами более или менее освоили, а то бы вообще дело дрянь. Да научились друг друга прикрывать, да чуть - чуть стало получаться действовать в помещении. Сначала граната по низу, а затем сами после ее взрыва. И все равно еще работать и работать. А тут еще чужие женщины на мою голову. Нашел себе головную боль.

Чем? Хотя бы тем как я их всех отсюда эвакуировать буду? Имеющихся повозок, что здесь есть, мне на всех не хватит. Все равно их заберут для доставки боеприпасов в батальоны. С учетом действия авиации и артиллерии противника неизвестно, сколько из них вернется обратно. Пешком женщины и дети далеко не уйдут и попадут под раздачу. Нужен автотранспорт любой, но лучше приспособленный для перевозки людей. А с этим вопросом надо идти к командиру или начштаба. Ведь должна же быть запланирована техника для эвакуации семей. Так что сюда ее ко мне и желательно с большим запасом топлива. Да таким чтобы хватило до Минска или еще дальше. Нечего ей в крепости без толку гореть, экологию нарушая или на немцев работать.

Вообще заниматься эвакуацией людей мне бы не хотелось. Конечно, сохранить семьи задача важная. Вывести в безопасное место и обеспечить эвакуацию мы можем сделать, но не для этого я готовил своих бойцов. Муторное это дело я вам скажу. И главное далеко не самое простое. Нужны документы для вывозимых людей, заверенные командиром, документы на транспорт сопровождающих. Продукты на время в пути и первое время, теплые вещи, постельные принадлежности, медикаменты, горючее, да и еще многое другое. Наконец кто- то вообще должен определить район эвакуации, где потом семьи искать. Не пусть этим кто другой занимается. Думаю, такой найдется, если хорошо поискать. Я же помогу чем смогу, подскажу и покажу. Если к печатной машинке доступ дадут, напечатаю нужные документы и вручу каждому. Вот только большего не просите. Не хочу. Может я соскучился по свежему запаху напалма по утрам, ласкающему ухо свисту мин, густым басам артобстрела. А то попасть в 41-й год и не повоевать. Не правильно это я думаю. Наше дело здесь стоять и врага бить, а не в тыл дам и детей сопровождать. С этими мыслями я и уснул.

________________________________

16 июня 1941г. Британскому правительству передано официальное заявление МИД СССР с просьбой, прокомментировать сообщение прессы Великобритании от 12 мая 1941г.

НКО СССР направило в войска Приказ не поддаваться на провокации.

________________________________

Следующий день почти ничем не отличался от предыдущего. Были те же пробежки, стрельбы, занятия по тактике и оружию, метание гранат, отработка действий в лесу и помещении, преодоления преград, наработка практики действия в составе пар. Мне показалось, что у бойцов стало получаться значительно лучше. Мы оборудовали стрельбище, сделали штурмовую полосу. Все, как и всегда.

Было и отличие. Утром до нашего убытия на занятия меня успел перехватить Самуил Абрамович. Приехавший на машине с молодым человеком с внешностью больше немца, чем еврея, представившегося Михаилом. Они привезли первую партию нагрудников изготовленных по моему образцу и сумки для их переноски. Остальные должны были быть готовы к концу недели. Внешне нагрудники практически не отличались от образца. Правда надо отдать должное, сделаны были культурнее или аккуратнее что ли. Боевые свойства нагрудников мы проверили на стрельбище. Показатели меня вполне устроили, да и бойцов тоже. Многие прониклись этой идеей и необходимостью нагрудников в бою.

Кроме этого Самуил Абрамович привез маскхалаты. Их как раз по два хватило на все снайперское отделение ну и меня в запасе осталось несколько. Позднее должны привезти еще. А самое вкусное Абрамович оставил на последок. Карту. То, что я так долго искал и чего мне так не хватало. Отличного качества, подробную, польскую, чистую, цветную масштабом 1 : 300 000. Изготовленную польским военным институтом географии в 1937 году. Листы карты охватывали всю территорию до старой границы. Короче мечты сбываются. Заплаченных денег она стоила. Теперь хоть будет понятно, куда и как двигаться и где что находится. Рассматривая полученную карту, ради интереса поинтересовался можно ли еще найти пару таких экземпляров. И получил положительный ответ. Только вот за них просили не деньги, а продукты питания длительного хранения - тушенку и крупы. В реальных количествах. Поторговавшись для вида и немного сбив цену, я согласился. И уже в качестве прикола спросил - "А нельзя ли достать карты до Москвы?". Вам надо бы было видеть лицо Самуила Абрамовича. Это было что то. Оно несколько раз поменяло свой цвет. С нормального на бледный, потом на красный, и в обратном порядке. То, что он при этом говорил себе под нос можно перевести примерно так - чего я молчал раньше? По его словам за деньги и продукты в Бресте можно достать все. Было бы только желание. Не все было захвачено немцами и русскими, кое, что еще приватизировано другими и хранится от чужих глаз. О цене мы договорились быстро. Заодно решив вопрос с заказом на продукты для личного состава. Я отдавал свой "тушняк", а вместо него мне должны привезти свежее мясо, закупленное на мои деньги. Консервы это не плохо, а свежее все же лучше. Да и немцам меньше достанется. Обо всем договорившись, я отправил Самуила Абрамовича с Новиковым грузить продукты. Оставшись с Михаилом одни на один. Слишком явно он этого хотел.

Михаил меня предупредил, что обратился ко мне только из-за рекомендации Самуил Абрамовича. Но он не в курсе темы нашего разговора, так как считает, что Михаил мне хочет предложить сделать небольшой гешефт. И уже запросил для себя процент за участие. Бизнес ничего больше. Почему именно ко мне? Из-за характеристики, что мне дали. А она достойная по сравнению с другими. Затем он рассказал мне немного о себе. Он житель Варшавы учился в университете на юридическом факультете. Уехал оттуда, когда началась война и немцы подошли к городу. Там у него остались родители и любимая девушка. Слава богу, они живы. Его родители раньше были русскими подданными и были активными членами "Бунда". Он сам член молодёжной организации "Цукунфт" и был в отряде самообороны. Застрял в Бресте по болезни, квартирует у знакомых. Возвращаться назад в Варшаву после оккупации города немцами не стал, посчитав, что под "советами" будет спокойнее. Сейчас, когда уже всем ясно, что скоро будет война, он хотел бы посоветоваться со мной - куда бежать и на что рассчитывать? На столь откровенный вопрос я ему дал такой же ответ. Врать не имело смысла. Иначе очень многих из них вместе с нашими пленными потом расстреляют, здесь же неподалеку, в старых фортах. Он меня понял и поблагодарил. Сообщив, что часть общины, точнее те, кто помоложе уже покидает свои дома и уезжает на восток и Украину якобы на учебу. А он является руководителем небольшой группы молодых евреев, что хотят сражаться с немцами. И если война начнется, то они уйдут в леса и будут их бить. Место, где мы находимся это одна из площадок для сбора отряда. И именно он его посоветовал для нас. Затем, попросив у меня карту, нанес на нее несколько точек, сказав, что это базы поляков из "Союза Возмездия", руководимых правительством из Лондона. Что это они нападают на наших бойцов и командиров. В последнее время они запасаются оружием, боеприпасами и советской формой. А так же описал, как к ним добраться и назвав ориентиры. Одна из таких баз находилась всего в пяти километрах от нас. Данные о базах точные и неоднократно проверенные из надежных источников. Часть поляков находится там, а остальные живут в поселках поблизости от баз или в окрестностях Бреста. Пояснив при этом, что он сам не против поляков. В Польше до войны евреи составляли до 40% всего населения страны. В принципе их народы жили мирно, но поляки сейчас считают евреев просоветскими. И если будет такая возможность, уничтожат их. Кроме того поляки ненавидят русских больше чем немцев. Они пойдут на союз с ними и будут делать все, чтобы напакостить нам. А это чревато для всех. Так местные националисты, узнав про лагерь для семей командиров, с началом войны непременно попробуют его захватить или уничтожить. Немцам такой рычаг давление на гарнизон тоже крайне желателен. В этом я с Михаилом был согласен полностью.

Общаться с представителями органов НКВД Михаил категорически отказался, сказав, что знает о судьбе тех, кто ранее был в "Бунде". И особенно зная евреев - командиров служащих в крепости. Интересно чем они ему не угодили?

Еще раз, повторив и записав в блокнот ориентиры польских баз, договорившись продолжить знакомство, мы простились на дружеской ноге. Михаил пообещал через пару дней приехать еще раз для обсуждения возможных совместных действий и привести еще новостей.

Проводив гостей, я засел за карту. Только тут я понял, что меня смущало в нашем разговоре. Мы говорили по-польски, а я этого не заметил. Порой Перстень меня напрягает и пугает. Так и инфаркт заработать можно. Не дай бог кто из бойцов слышал наш разговор и стукнет особисту. Весело будет всем особенно мне. Интересно за кого меня принял Михаил? Неужели за английского шпиона? Вот будет прикольно, если он попадет к нашим ребятам из НКГБ и сдаст меня как агента иностранной разведки. Тогда меня точно раскусят. Хотя бы, потому что я не знаю многого из жизни реального Седова. Ну да будем надеяться на лучшее. Так говорите у вас Михаил, есть отряд готовый сражаться с врагом? Это конечно хорошо, но как им воспользоваться? Над этим надо подумать и очень хорошо.

Новости, принесенные Михаилом далеко не так однозначны, как кажутся. О "Союзе Возмездия" ( Związek Odwetu) мне приходилось читать. Это польская организация занимающаяся разведкой и диверсиями. И входила эта контора в состав "Союза вооружённой борьбы" той что потом превратится в Амрмию Крайомва (Armia Krajowa). То есть в вооружённые формирования польского подполья, действовавшего в пределах довоенной территории Польши. С нами у них отношения неоднозначные. В той истории, что я знаю, мы с ними то дружили, то воевали. Здесь и сейчас они против нас. До 1943 года такими и останутся. Будут наших партизан и еврейские партизанские отряды бить и под раздачу немцам подводить. А после освобождения территории Белоруссии от захватчиков вернуться к прежнему - наших убивать. Я лично не хочу, чтобы это повторилось. Сейчас органы НКГБ - НКВД их гоняют везде, где только получится. Поляков уличенных в участии и помощи "Союзу вооружённой борьбы" этапами в Сибирь гонят. Вон только в "Бритках", тюрьме, что в крепости, их больше двух тысяч должно сидеть. И до войны всех отсюда отправить не удастся. Даже расстрелять не успеют. Охрана с немцами сражалась. Немцы с захватом Кобринского укрепления их потом из крепости выведут. А в Бресте поляки на охрану напали и разбежались по городу "восточников" убивать и грабить. Часть из этих поляков наравне с немцами в вермахте против нас воевать будет.

И что мы в этой ситуации можем предпринять? Самое простое сообщить особисту и погранцам. Вот только кто мне эти сведения в клювике принес? Сослаться на Самуила Абрамовича? Можно, тем более что Горячих инфу от него уже представлял. Но первая, же проверка принесет мне еще одну головную боль и уже не вымышленную. Тогда что предпринять? Сообщить все равно придется. Сами мы с теми силами, что у меня есть эту базу, вряд ли возьмем. Спросите почему? Отчет очевиден если слегка пораскидывать мозгами.

Основной боевой единицей у поляков был взвод. Значит, на базе, если она там есть, может находиться по максиму до пятидесяти человек. Или не намного меньше. В большинстве своем офицеры и унтер-офицеры польской армии, с неплохой воинской подготовкой, имеющие опыт боевых действий, как с немцами, так и нашими. Во всяком случаи стрелять точно умеют. На вооружении у них в основном стрелковое вооружение, натасканное и заныканное еще из польских складов, поободранное на полях боев и отобранное наше. Да и англичане им оружие сбрасывали. Возможно, немцы тоже отметились, готовясь к нападению подбросив оружия и боеприпасов. Есть ли у поляков тяжелое вооружение? Будем считать есть. Пара пулеметов по миниму думается, в загашнике найдется. А возможно есть и минометы. По идее там все должно быть подготовлено к обороне и организованному отступлению. Значит, возможны и минные поля. Просто так они не сдадутся, огрызаться будут не по-детски. Без лишней спешки покинут базу через запасной выход. Погубив предварительно десяток другой, а то и больше атакующих. Уйдут и даже рукой не помашут, а потом начнут еще больше наших резать. Упиваясь своей безнаказанностью. Для блокировки района нахождения базы нужно не менее батальона, хорошо подготовленного и натасканного на ловлю бандитов. И где его взять? Наличие в Бресте такого подразделения сомнительно. Если только 132 отдельный конвойный батальон. Но он должен быть в разъездах и караулах. Значит, привлекут ближайшее воинское соединение. Из таковых тут только мы. А у меня тут необстрелянные и не подготовленные пацаны. Кидать их в бой в таких условиях не имеет смысла. Проще здесь пристрелить, хоть мучиться, ожидая медпомощи, не будут.

Что тогда делать мне с учетом вышесказанного?

Для начала немедленно усилить охрану лагеря удвоив посты и иметь под рукой дежурное отделение, в штурмовой форме, постоянно готовое к бою. Сделать это надо так чтобы об этом никто не догадался. Ни наши польские соседи, ни в семейном лагере.

Во вторых нужно сообщить информацию Горячих. Дмитрий Ильич, надеюсь, не затянет с ответом. Самодеятельность мне тут разводить не к чему. Она приведет лишь к потерям личного состава, свертыванию лагеря для семейных. А этого не надо, пусть лучше до войны здесь на свежем воздухе побудут, себя поберегут. Возможно, в Управлении НКГБ по Брестской области есть штурмовое подразделение. Тогда мы в сторонке постоим, поможем мальца, поучимся, как надо делать. А если такого нет, то постараемся реализовать все, то чему учились прошедшие дни.

Ну а в третьих надо организовать разведку в направлении базы поляков. Там в любом случаи кто - то должен ее охранять. Следы своего пребывания они оставили по любому. Вот их мы и поищем, изучим систему охраны и безопасности. Я сам с удовольствием пробегусь, разомну косточки. Заодно потренируемся. Вдруг там пустышка и это информация Михаила просто ложь для поднятия своей ценности. Правда, непонятно зачем ему это? Глупость это. Не об этом думаю. Раз ее указали, значит, она там есть. Кого взять в рейд? Пару человек наиболее подготовленных из бывших охотников с собой любимым во главе. Еще прихватить отделение снайперов в придачу для огневой поддержки. Заодно посмотрим, как парни себя поведут, чему научились. А то всякое бывает неизвестно, как они себя покажут в реальной обстановке. Учеба учебой, а бой это совсем другое. Времени на все про все у нас не более суток. Почему столько? Здесь мы с учетом прибытия тыловиков четвертые сутки. Значит, местные уже это знают и если задумали напасть, то их можно ждать в ближайшие сутки - двое. От своей базы им сюда двигаться часа два максимум. Днем нападать не будут. Охрана заметит, а вот в сумерках или ночью надо ждать гостей. Вот и надо их опередить пока не поздно. Наведаться к ним самим.

Вызвал к себе Новикова, Ерофеева, командира снайперского отделения сержанта Пряхина и помкомвзвода 3-го взвода старшего сержанта Кожанова. А пока они собирались, составил подробное донесение Горячих. Отправив его с посыльным в крепость.

Собравшимся сержантам рассказал о польских диверсантах в нашем тылу и возможной угрозе нападения. Мне было важно оценить их реакцию на это. И они меня не подвели.

-Товарищ лейтенант, когда выходим?- спросил Николай Новиков.

- Тут Коля, спешить нельзя. Волну поднимать, тоже не следует. Все надо тихо и осторожно. Поступим так. Петр отберешь с собой еще пару- тройку человек из нашего взвода. В том числе расчет пулемета . Тех, кто лучше лес знает и двигается потише. Тебя это тоже касается Михаил. Готовь свое отделение с нами на выход. Пойдем вместе. При необходимости поддержите огнем отход нашей группы. Наша с Ерофеевым группа проведет разведку. До вечера понаблюдаем со стороны. Пока не узнаем, что это враги ничего другого предпринимать не будем. Возьмите на всех пайки, боеприпасы, индпакеты, штык - ножи, веревки и маскхалаты. О цели и задачах группы ни слова. Остальным не надо ничего знать. Просто я веду вас в тренировочный рейд. Все ясно?

- Так точно товарищ лейтенант.- Почти хором ответили Пряхин и Ерофеев.

- Молодцы. Вбейте себе в голову, что это не учения. И возможно в нас будут стрелять, стараясь убить. Если в ком нет полной уверенности, пусть останется здесь. Тут тоже работы найдется. Пойдут в следующий раз. Давайте бегом к себе собирайтесь построение на выезде из лагеря через полчаса. Вопросы? Нет. Выполняйте.

- Ты Николай останешься здесь на хозяйстве за меня.- Обратился я к Новикову. - Основной задачей для тебя будет организация его охраны и обороны. И не грусти ты так. На тебе задача сложнее, чем у нас. Женщин и детей от врага защитить. И так это надо сделать, чтобы они наших приготовлений не заметили. Одно из отделений в полной боевой готовности в качестве резерва здесь держи. Часовых и секреты удвой. Сообщение в полк я отправил. Когда прибудет Горячих ему все расскажешь и покажешь. Всех кто вокруг лагеря появятся аккуратно задерживать и доставлять в лагерь для разбирательства. Здесь содержать под охраной. Ими я или особист будем потом заниматься. Если мы не правы извинимся. Лучше перебдить чем пропустить врага. Радиосвязью пользоваться в крайнем случаи. Если будут вызывать я на занятиях. Что еще надо сделать я тебе попозже объясню. Вопросы у тебя ко мне есть?

-А что с остальными бойцами и женщинами делать? - Спросил Новиков.

- С остальными бойцами, не занятыми в охране, старший сержант Кожанов Николай Тимофеевич выйдет на занятия. Внешне все должно идти по распорядку. По пути туда и обратно усильте бдительность. Делать, так как учил. На стрельбище тоже усильте охрану. Бдительности и организованности побольше. Вам понятно?

-Так точно.

- Кожанов если вопросов нет, можете быть свободными. А ты Николай слушай внимательно. Женщинам ничего рассказывать не надо. Нечего паниковать раньше времени. Просто культурно попроси без лишней надобности с территории лагеря не выходить. Мы вчера говорили насчет занятий по мед подготовке вот пусть на них и посидят. Или изучите с ними оружие - сборку и разборку. Пообещай для желающих устроить в ближайшие дни стрельбы. Если возникающие вопросы сам решить не сможешь, жди меня или Горячих. Я думаю, он к обеду будет здесь. В рейде мы будем до вечера. Связь будем держать через посыльных. Вот тебе примерная схема нашего движения.

- А может я с вами Владимир Николаевич? В лагере младший сержант Малов вполне справится. Василий парень грамотный. Все сделает в лучшем виде.

- Нет, Коль, ты здесь нужен. Я только тебе могу тут все доверить и не дергаться, зная, что ты здесь. Так что ты останешься здесь. Это решено. Давай иди, отправляй ребят на занятия. Мне еще самому собраться надо.

Хотя, что собираться? Форма на мне, автомат и бинокль вон висят, револьвер на месте, ременная сбруя с подсумками тоже. А вот надеть доспех думаю надо. Так на всяких случай. Ненужные листы карты спрятать в рюкзак, а нужный лист с собой в планшетку . Что еще? Глушители и маскхалат. Хотя войну устраивать я и не планировал, но случай всякий бывает. Вот и все. Посидев еще немного в палатке и собравшись с мыслями рассматривая карту, пошел к месту сбора группы.

Лагерь жил своей жизнью. Кожанов своих уже увел на стрельбище, повара отмывали котлы. Часовые грустили на своих местах. Светило солнце, тихо текла вода, день обещал быть жарким.

У шлагбаума, что перекрывал дорогу на выходе из лагеря, меня ждали бойцы, отобранные в рейд. Построив личный состав Ерофеев, доложил о готовности к маршу. Передо мной стояли четырнадцать человек отобранных командирами отделений. Наиболее подготовленных к действию в лесу. Проверять все ли бойцы взяли с собой не стал. Зачем? Для этого есть сержанты. Надеюсь, мелочная опека с моей стороны им не нужна. Не могу же я их контролировать все время. Не маленькие. Опыт, какой никакой у них есть. Научатся со временем собираться как надо. А забыли, так что ж теперь в рейд не идти. Определив порядок движения, мы тронулись в путь. Вполне вероятно, что поляки следят за нами, находясь неподалеку от лагеря. И выход нашей группы могли срисовать, поэтому решил не идти сразу к базе. Сначала двинемся по дороге в сторону крепости, а потом свернем в лес. Есть там один неплохой для этого поворот. Заодно проверим несколько точек, где я бы сам разместил наблюдателей, беря лагерь и дорогу к нему под контроль. Таких я наметил пять.

На расстоянии метров пятьсот от лагеря, мы нырнули с дороги в лес. У большой поваленной сосны встали на стоянку, Выставив охранение, надели маскхалаты и снарядили патронами магазины. Собрав сержантов, рассказал о своей задумке и показал на карте предполагаемые места расположения наблюдателей. Чтобы не таскаться всем кагалом и не тратить попусту времени, решили направить к ним для проверки по несколько человек во главе с сержантами и снайперами. Тем более что такие пары уже есть и в достаточной мере сработались друг с другом. Проведя инструктаж личного состава, и поставив задачи каждой паре, вручил им маршрут движения. А затем на карте показав их предполагаемый маршрут, и возможные точки отправил их на разведку. Со мной в резерве остались расчет пулемета и одна из снайперских пар.

Время тянулось медленно, словно застыло на месте. Вообще тяжелая это ноша ждать отправленных тобой возможно на смерть людей. Вроде бы и волноваться особо не зачем. Ну, сбегают, посмотрят, потренируются. По большому счету точки то так только на карте и есть. Может и не там никого, все ведь делается так на всякий пожарный случай. А все равно. Ждешь, накручиваешь себя, тратишь кучу нервов. Вдруг они там, что не так сделают. А если там кто есть? Не дай бог вспугнут. Или еще хуже влипнут еще во что - нибудь. Погибнуть не должны, но кто его знает. Эх, лучше бы сам пошел.

Все сомнения и тревоги проходят, когда начинают, возвращаются назад первые пары.

С первых трех точек вернулись достаточно быстро. На них никого не было и следов присутствия людей ни на точке, ни вокруг нее не нашлось. В принципе я так и думал. Меня больше интересовали точки расположенные на перекрестке дорог, что на съезде в лес и та, что находится недалеко от семейного лагеря. Туда пошли "лесники" Ерофеева. И именно оттуда пока не было сообщений. Чтобы занять своих парней достал карту, и мы стали уточнять маршруты движения групп и ориентиры.

Наконец прибыла пара от перекрестка дорог. Красноармейцы Максимов и Одинцов оправдали мои ожидания. Хотя доклад их не принес мне особой радости. Там были обнаружены следы пребывания группы людей в течение нескольких дней. Более точно сказать было не возможно. Парни там все перепахали носом и глазами. Нашли припрятанную кучу окурков и отходов жизнедеятельности. Окурки свежие максимум день прошел. Место хорошее и для наблюдения и для засады. Рейд прекращал быть томным. Значит, мои выводы были правильными и за нами кто - то следил в эти дни! Весело. Отсутствие наблюдателей на перекрестке говорит лишь о том, что они вычислили время проезда наших командиров в лагерь и обратно в батальон. И выставляться пост будет ближе к вечеру или рано утром. Вполне вероятно, что именно там планируется нападение на командиров для захвата оружия. Оставлять сейчас там засаду на поляков не имело смысла. Лучше поближе к вечеру проверим еще раз. Попросив ребят накидать план местности и ориентиры для остальных. Кто его знает, как все дальше пойдет. Наша сеть дала первые результаты. Рыбка еще не поймана, но уже известно, где она бывает.

От Ерофеева все еще не было вестей. Время как резина тянется и тянется. Скорее бы они появились. Сомнения опять начали поднимать свою голову. Мелькнула мысль свернуть стоянку и идти к ним навстречу. Но я ее отогнал. Можем разминуться в лесу. Пусть он и не такой густой, но все, же лучше не рисковать и дождаться их здесь на месте. Неизвестно какой дорогой они будут возвращаться. Так что дождаться их надо по любому. Результат у них должен быть. Хоть какой, но должен. Они лучшие, что есть у меня и у них все должно получиться. Так медитируя, успокаивал себя. Когда терпение подошло к концу, и я собирался уже дать команду на сборы. Наконец появился запыхавшийся от бега красноармеец Метелкин Дмитрий Александрович. Напарник Ерофеева.

- Товарищ лейтенант, нашли. - Запалено доложил он. - Трое их там, все с оружием. Совсем рядом с тем место, что вы на карте показывали. Сержант Ерофеев за ними остался смотреть, а меня за вами послал.

-Понятно, молодцы. Отдышись пока, только воды не пей. - Видя как Метелкин, тянется к фляге, сказал я. - Походи лучше успокойся. Так бойцы собираемся. Автомат и вещмешок вон у Дмитрия возьмите пусть отдышится.

-Не товарищ лейтенант. Я сам. Сейчас отдышусь.

Бойцы подскочили со своих мест и, не дожидаясь команды, построились. Порядок движения остался прежним. Только Ерофеева в головном дозоре сменила пара снайперов. А Метелкин шел вместе с ними показывал направление. Замыкал нашу колонну Пряхин и пулеметчики. По лесу двигались, быстро стараясь не шуметь. В небольшом заросшем кустарником овраге Дмитрий остановился и, дождавшись меня, пояснил, что скоро место, где нас должен ждать Петр.

-Тут рядышком тропочка есть, а потом высотка с соснами, а ниже по склону кустарник вот там он должен быть. Поляки подальше будут. Хорошо спрятались. Там холмик небольшой весь в кустарнике. Вот они на склоне и залегли. - Сказал он. - Мы их сразу то и не нашли. Тут на тропке след от велосипеда есть вот по нему мы их и нашли. По оврагу дальше метров через двести они по нужде ходят.

Дождавшись Пряхина, оставил его за себя. Дал команду его отделению рассредоточиться, занять круговую оборону и приготовиться к бою. А сам, взяв с собой Метелкина, Максимова и Одинцова перебегая от укрытия к укрытию и максимально стараясь не нарушать спокойствия леса, двинулись к Ерофееву. Петр ждал нас там, где его оставил Дмитрий. Видя нас, он пальцами показал направление на позицию поляков. Осторожно ползком приблизившись к нему, посмотрел в указном направлении.

Около невысокого холмика заросшего кустарником вольготно расположилось трое. И мирно отдыхающими на свежем лесном воздухе они не были. Одеты кто, во что горазд, но с явно милитаристким уклоном. У двоих были поношенные польские военные мундиры при гражданских брюках, заправленных в сапоги. Третий был в гражданском костюме и в неизменных сапогах. Из головных уборов у них были пилотки. На портупеях закреплены подсумки, а у того что в гражданском еще присутствовала и пистолетная кобура. Рядом с ними лежали винтовки. Гранат и ножей видно не было. Но это еще, ни о чем не говорило, могли лежать в карманах или вещмешках. Один из поляков накрывшись пологом плащ палатки, прислонившись к сосне спиной, дремал. Второй несколько в стороне от остальных разобрав винтовку, чистил ее. Третий тот, что в гражданке лежа на плащ палатке, что- то рассматривал через бинокль. Короче картина маслом - "охотники на привале". Это были без сомнения те, кого мы искали.

От нас до них было метров десять - двенадцать. Приблизиться ближе можно, но пришлось бы очень постараться. Была высокая вероятность, что наше присутствие будет обнаружено. Самое просто было их просто перестрелять и не заморачиваться с "языком". Но он нужен по любому. А тут их сразу три. Молодые, спортивные, внешне подтянутые. Возможно тренированные. Не сказать что сильно здоровые, хотя и не хиляки. Да и мы вроде не пальцем деланные. Наибольшую для нас угрозу представлял только наблюдатель. Остальные куда в меньшей степени. Расслабились, вон даже поспать решились, нападения не ждут совершенно. Тянуть время, наблюдая эту идиллию смысла нет. Вдруг кто еще появится со стороны и нас обнаружат. Закрепил глушитель на Нагане. Аккуратно достав из кармана блокнот, задал своим парням только один письменный вопрос - "Возьмем?". Хотя можно было его и не задавать, видя азартные огоньки в глазах парней. Те согласно закивали головой. Жестами, распределили по бойцам, кто кого будет брать. И молча, бросились на врага...

Нам все удалось. Схватка длилась всего несколько минут. Боем это было назвать сложно. Тот, что чистил винтовку, бросил ее на землю и попытался скрыться в зарослях, но был остановлен моим выстрелом из Нагана в бедро. А затем, получив удар в спину прикладом автомата Метелкина, свалился на землю и тонко стал подвывать. "Гражданский" попытался одновременно вскочить , подхватить с земли винтовку и дослать патрон в патронник. И это у него почти получилось, но подсечка и удар автоматом Максимова уложил его обратно. Третий, поняв, что дело пахнет керосином, схватив винтовку, попытался откатиться в сторону и скрыться за стволом сосны. Но получил удар ногой по телу и стволом автомата по лицу от Ерофеева. Мы с Одинцовым контролировали обстановку вокруг. Потревоженные нашим появлением и шумом свалки птицы успокоились и снова стали порхать с ветки на ветку.

Обыскав, связав руки пленным, забили им рты их же пилотками. Пусть помучаются. Максимов хозяйственно собрал оружие и накидки. А Метелкин выкатил из кустов велосипед. Не пропадать же добру в хозяйстве пригодится. В качестве трофеев нам досталось три маузеровских карабина, несколько гранат "Ф-1", два пистолета - "ТТ" и "Вальтер", пара штык - ножей, три немецкие металлические фляги, немного патронов, старенький бинокль и три вещмешка с разной бытовой мелочевкой и продуктами. В бинокль с места, где лежал "гражданский" было отлично видно все расположение гражданского лагеря и в том числе полевая кухня.

_________________________

17 июня 1941г. Великобритания от комментариев сообщений прессы от 12 мая 1941 г. воздерживается.

__________________________

Из телефонного разговора состоявшегося 17.06. 1941г.

- Здравствуй, Валентина Федоровна! Надеюсь, ты сейчас одна в комнате?

- Здравствуйте, Сергей Борисович. Я здесь одна.

-Прекрасно. Как у вас идут дела по доспеху?

- Ищем. Пока ничего особо нового сообщить не могу.

-Зато у меня есть новости и далеко не однозначные. Нужно ускорить поиски. Похоже, у наших конкурентов есть прорыв по данному вопросу. По сообщению разведки из штаба СС в 1936 г. в районе Шварцвальда был обнаружен потерпевший крушение дискообразный летательный аппарат, в котором находилось несколько погибших в аналогичных доспехах. Немцы там все очень хорошо прибрали. С места крушения аппарата вывезли все, до мельчайших деталей. Руководил всеми работами личный представитель Гиммлера. На погибших были шлемы, лицевая часть которых была темной и рассмотреть, кто внутри доспеха не удалось. Тела и доспехи находятся в известной тебе организации. По отрывочным сведениям немцами сделан похожий доспех из местных материалов. Несколько недель назад на объекте "Парадиз" в Восточной Пруссии проведены испытания неизвестной установки. Где ключевым элементом был человек в полном доспехе. В том числе присутствовал меч и щит.

- Неужели настоящие?

- Наш человек этого не знает. Возможно это копии. Он лишь видел фильм подготовленный исследователями для рейхсфюрера СС по итогам эксперимента.

-А случайно сделать копию того фильма он не смог?

- У него не то положение в СС чтобы это сделать. И то участие в просмотре фильма огромная удача. Он прислал описание меча и щита. Меч - длинный около полутора метров, узкий, с большой рукоятью и гардой. Меч изготовлен из темного матового металла. Щит круглый, около полутора метров диаметром, может меньше. Но не намного. Изготовлен из того же материала что и меч. На щите имелся выпуклый рисунок, какого - то зверя или руны. Видно было не очень хорошо. Шлем круглый и гладкий. Без забрала.

- Очень погоже на описание, имеющееся в нашем распоряжении. Только описание шлема другое.

-Вот то и оно. Все перечисленное требует твоего внимания уже там на месте. Поэтому тебе необходимо срочно закончить передачу дел и возвращаться в Москву.

- Я все понимаю. Дела я фактически уже все Николаю передала. Завтра мы выезжаем в Москву.

- Хорошо. Жду вас.

_________________________

"СООБЩЕНИЕ НКГБ СССР И. В. СТАЛИНУ И В. М. МОЛОТОВУ N 2279/м 17 июня 1941 г.

Сов. секретно

Направляем агентурное сообщение, полученное НКГБ СССР из Берлина.

Народный комиссар государственной безопасности СССР В. Меркулов

Сообщение из Берлина

Источник, работающий в штабе германской авиации сообщает:

1. Все военные мероприятия Германии по подготовке вооруженного выступления против СССР полностью закончены, и удар можно ожидать в любое время.

2. В кругах штаба авиации сообщение ТАСС от 6 июня воспринято весьма иронически. Подчеркивают, что это заявление никакого значения иметь не может.

3. Объектами налетов германской авиации в первую очередь явятся: электростанция "Свирь-3", московские заводы, производящие отдельные части к самолетам (электрооборудование, шарикоподшипники, покрышки), а также авторемонтные мастерские.

4. В военных действиях на стороне Германии активное участие примет Венгрия. Часть германских самолетов, главным образом истребителей, находится уже на венгерских аэродромах.

5. Важные немецкие авиаремонтные мастерские расположены: в Кенигсберге, Гдыне, Грауденц, Бреславле, Мариенбурге. Авиамоторные мастерские Милича в Польше, в Варшаве - Очачи и особо важные в Хейлигенкейль.

Источник, работающий в министерстве хозяйства Германии, сообщает, что произведено назначение начальников военно-хозяйственных управлений "будущих округов" оккупированной территории СССР, а именно: для Кавказа - назначен АМОНН, один из руководящих работников национал-социалистической партии в Дюссельдорфе, для Киева - БУРАНДТ - бывший сотрудник министерства хозяйства, до последнего времени работавший в хозяйственном управлении во Франции, для Москвы - БУРГЕР, руководитель хозяйственной палаты в Штутгарте. Все эти лица зачислены на военную службу и выехали в Дрезден, являющийся сборным пунктом.

Для общего руководства хозяйственным управлением "оккупированных территорий СССР" назначен ШЛОТЕРЕР - начальник иностранного отдела министерства хозяйства, находящийся пока в Берлине.

В министерстве хозяйства рассказывают, что на собрании хозяйственников, предназначенных для "оккупированной" территории СССР, выступал также Розенберг, который заявил, что "понятие Советский Союз должно быть стерто с географической карты".

Верно: Начальник 1 Управления НКГБ Союза ССР Фитин

АП РФ. Ф.З. Оп.50. Д.415. Лл.50-52. Имеется резолюция: "Т[овари]щу Меркулову. Можете послать ваш "источник" из штаба герм[анской] авиации к еб-ной матери. Это не "источник", а дезинформатор. И. Ст[алин]". Подлинник." ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 570.)

_______________________________

Отослав за остальными Метелкина и выставив охрану, занялся предварительным допросом пленных. Помогали мне в этом Ерофеев и Максимов. Разведя пленных в разные стороны, начал с раненого. Жалеть я никого не собирался. Чем меньше останется в живых, тем лучше, реже в спину будут стрелять. О чем и сообщил ему на нормальном русском языке. Пленный сделал вид, что ничего не понял, но мой русский шовинизм совершенно не впечатлился его непониманием. А занялся делом. И свершилось чудо, оказывается среди поляков, много знающих русский язык если не в совершенстве, то всяком случаи понимать и главное говорить на нем могут. Сначала пленный кричал, что - то об ошибке, о том, что он вообще тут не причем, а честный местный пейзанин, пошедший на охоту и т.п. и т.д. Я его послушал пару минут, так для интереса в другое время возможно даже поговорил с ним о славянской взаимопомощи и вопросах гуманизма, но сегодня как, то совершенно на это настроен не был. Вместо слов слегка надавил на больное место, это помогло, и болезный начал "петь". И хорошо так "пел" что я еле успевал записывать. О чем рассказывал, обо всем что знал. Базе, связниках, членах и командовании группы. К возвращению Метелкина и остальных в блокноте появилось немало заполненных мелким почерком страниц. Оставалось только проверить сведения у остальных.

Легко ли это мне далось? Да как вам сказать. Особо не вспотел, несмотря на яркое солнце и теплую погоду. Записи пополнились и уточнились. Запирающихся не было. Нет, некоторые несознательные пытались, конечно, показать свой великопольский гонор, но быстро сдулись. Боль то она отрезвляет, а обещание лишения некоторой важнейшей части мужского достоинства с прикосновение к нему русской стали быстро прочищает мозги и улучшает память.

Сведения были очень интересными и ценными. В районе стрельбища находилась еще одна группа наблюдателей. Переместившаяся туда утром с перекрестка дорог. Именно их следы нашли Максимов и Одинцов. На базе оставалось еще шесть человек во главе с командиром остальные жили по домам. Связь с ними поддерживали связные. В принципе на этом можно было бы, и закончить наши похождения. Но мое беспокойство вызывала вторая группа и ее нахождение у нашего учебного места. Ведь большой сложности устройство минной ловушки не имеет. А установка на маршруте движения взвода нескольких растяжек или немецких прыгающих мин много времени не занимает. А гранаты у поляков есть. Так что придется по горячим следам брать и вторую группу. Тем более что до вечера их никто не хватится и с проверкой не придет.

Собрав сержантов и старших пар, обрисовал им сложившуюся обстановку. Решение, было, думаю вам понятным. Парни словили кураж, и останавливаться на достигнутом не собирались. Брать и точка. Выслав вперед для разведки две пары наших "егерей" - Ерофеева, Максимова, Одинцова и Метелкина. С остальными занялись пленными и подготовкой засады. Сделав из поляков подобие бабочек, и оставив их лежать на свежем воздухе в кустиках, под надзором, оставшихся в засаде четырех человек. Мы двинулись к стрельбищу. Идти было не далеко. Шли мы неторопливым размеренным шагом, с соблюдением всех мер предосторожностей. Давая возможность разведке найти поляков. Тем более что как их искать пленные рассказали.

На полпути нас перехватил Метелкин. Поляков нашли, было, их пять человек. Нашли случайно, заметив сидящего на дереве человека с биноклем. Второй в качестве часового контролировал окружающую обстановку. А остальные, расположившись в сторонке среди подлеска, развлекались игрой в карты. На вооружении у них винтовки и ручной пулемет MG-34. Оставив группу на месте, в сопровождении Дмитрия передвинулся к разведке.

"Егеря" разместились среди молоденьких сосенок. Ерофеев подсказал куда смотреть. До поляков было не более двадцати метров. В бинокль было хорошо видно картежников, залегшего на высотке часового, а среди ветвей наблюдателя. Со стрельбища доносились редкие выстрелы. Брать еще пленных, в общем, то не имело смысла. Все что надо мы узнали. Да поляки нас слегка обманули с количеством находящихся здесь, но возможно они сами всего не знали. Так что можно дать возможность потрудиться снайперам. Послав Метелкина за остальными, остался наблюдать за поляками.

На четверых у нас было три бинокля. Захваченный у поляков я отдал Максимову. А у Ерофеева был свой, один из тех, которыми нас снабдил Самуил Абрамович. Наблюдая за поляками, я все больше убеждался в своем решении просто исполнить их. Взять, как первых трех не получится. Эти парни нечета первым. Постарше, организованнее, боевитее что ли. Форма хоть и поношена, но содержится в порядке. Оружие хоть и отложено в сторону, но в пределах досягаемости. Пулемет в любой момент может открыть огонь. Да и организацию несения службы построили правильно. Часовой на высотке откроет огонь раньше, чем мы успеем подняться в рывке. Давая возможность остальным занять оборону и открыть огонь. А у того что на дереве хоть и не видно оружия, но никто не гарантирует что оно у него отсутствует и не закреплено на ветвях. Чувствуется опытная рука. Побеседовать бы с их командиром. Ну да ладно не получится переговорить и бог с ним, потом на небе побеседуем. Лучше не рисковать. Кто его знает, как они отреагируют на наше появление. Руки сразу поднимут или тут же откроют огонь. Не настолько мы круты чтобы в открытую бороться с такими волками.

С прибытием снайперов приступили к выполнению плана. Раздав ребятам глушители, распределили цели. Говорят, хороший снайпер может в течение часа удерживать батальон, но сейчас нам требовалось просто подавить возможные огневые точки. Парни и глушители не подвели. Выстрелы были не слышны. Вот на высотке дернулась и опала голова часового, а затем обвис на ветке наблюдатель. А парни уже били картежников. Промахов я не заметил. Настала и наша очередь поработать ногами. Под прикрытием снайперов и пулеметчиков мы бросились вперед. Одинцов с Метелкиным к высотке. Максимов к наблюдателю, а мы с Петром к картежникам. Ни на высотке, ни у дерева правки не потребовалось. Кстати у наблюдателя на ветке была закреплена снайперская винтовка. Из трех картежников еще живыми были двое. Третий тот, что был рядом с пулеметов уже не жилец. На всякий случай, проконтролировал его, а то вдруг очнется из небытия, кто их поляков знает. Отбросив от раненых оружие, быстро их обыскали. О сопротивлении речи не шло, слишком тяжелы были раны.

По месту боя бродили мои парни собиравшие трофеи и сносившие в одну кучу убитых. Снайпера контролировали все вокруг. А я занялся допросом пленных. Допрос длился не долго. Они лишь подтвердили ранее узнанное. В принципе они мне были больше не нужны, да и особистам тоже. И я их отправил на дальние дороги. Занятые своими делами бойцы вроде бы не заметили этого.

Вскоре ко мне с докладом подошел Ерофеев. Мы стали богаче на четыре маузеровских винтовки, в том числе одной снайперской, три пистолета, десяток гранат, мешка тротила, взрыватели, пулемета, ранцев с барахлом, металлические фляжки.

Что ж улов неплохой. Правда делиться придется. Это святое. Что покажем особисту? Маузеровские карабины, часть патронов и гранат. "ТТ" придется сдать, номерной как никак понятно что с нашего сняли. "А вот пулемет я вам ребята не отдам...". Чем больше пулеметов будет у меня, тем лучше. И патронов побольше к нему оставить. "Снайперка" во взводе пригодится, ее вроде никто и не видел. Кроме "егерей", а они молчать будут. Тротил и взрыватели нам тоже пригодятся. Остальные пистолеты, штык-ножи и фляги пойдут сержантам и снайперам, что участвовали в рейды. Да и остальное барахло во взводе применение найдет. А чтобы никто лишних вопросов не задавал, придется "Вальтер" сплавить особисту. Себе еще найду. Надеюсь, на базе у поляков еще будет, чем поживиться. Есть у меня уверенность, что мы туда пойдем.

Здесь нам больше делать было не чего. Собрав личный состав, предупредил всех о не разглашении наших подвигов. Не зачем раньше времени шум поднимать. Разделил трофеи среди бойцов, и оставив в засаде пару Максимова. Двинулись на стрельбище. На подходе нас встретил Кожанов, оповещенный часовыми. Успокоив его, послал в лагерь за подводой Метелкина. Он парень шустрый, быстро все сделает. А с остальными продолжили занятия. Прерваны они были лишь возвращением Метелкина с подводой. Вместе с ними прибыл и особист с несколькими бойцами без знаков различия, вооруженных автоматами.

Идя следом за подводой, я доложил Дмитрию Ильичу о наших успехах и полученных сведениях. На месте польской засады он увидел и результаты. Здесь же я передал предназначенные ему трофеи, трупы и блокнот с показаниями пленных. За ними были посланы бойцы Горячих и сержант Пряхин в качестве проводника. Заодно Пряхин должен снять засаду и вернуть своих людей в лагерь.

Вообще я глупость сделал. Вместо того чтобы проводить занятия надо было заставить бойцов подготовить показания, а то их теперь тряс особист. Допрашивая в теньке по одному. Хотя может оно и к лучшему. Доверия мои показаниям будет больше. Пока опрашивали остальных, я тоже занимался литературным творчеством. Прислонившись к сосне спиной, составлял рапорт и схемы. Закончив с бойцами, Горячих принялся за допрос поляков. Помогали ему его бойцы. Точнее все наоборот. Это Дмитрий Ильич помогал им с допросом пленных, перепроверяя записи в моем блокноте. И они явно с этим преуспевали, работая четко, точно, слаженно и предельно жестко, Что сказать о них? Грамотные люди есть чему поучиться. Не хотел бы я оказаться у них в руках. Закончив с поляками Горячих прочитал мою писанину. А затем улыбнулся и сказал:

- Молодец все правильно сделал. Я, честно говоря, не ожидал таких результатов. Когда твою записку получил. Думал, что ты ограничишься только разведкой. А вы не только ценные сведения добыли, но и бандитов уничтожили. Эта группа, причастна к нападениям на наших бойцов и командиров в городе. На будущее постарайся без самодеятельности. Лучше меня дождись.

-Тянуть нельзя было. Они, похоже, за нами несколько дней уже следили. Могли в любой момент напасть.

- Я тебя не виню. Знаешь такую поговорку, победителей не судят?

- Знаю.

- Вот ты и есть победитель. Кстати ты, где так допросы вести научился?

- Я и не учился. Просто пошел по пути наименьшего сопротивления. Я вон смотрю, ваши ребята с ними тоже не церемонятся.

-Твоя, правда. Тем более что это бандиты, взятые с оружием в руках. Ты зачем раненых пленных добил? Я посмотрел они бы и так не выжили.

- В бою добил. Решил не рисковать. Кто его знает, чтобы они сделали. Вдруг у них гранаты с собой были, и они решили бы себя вместе с нами подорвать.

- Эти могли. Польские националисты, диверсанты хреновы. Крови нашим товарищам они много попортили, стреляя из-за угла и совершая диверсии. Им еще в сентябре 1939 года их генерал Ровецкий предписывал: "...исполнять специальный приказ по проведению массовых диверсий и организации партизанского движения в тылу у Советов". А вы молодцы прикрыли эту лавочку.

- Так ведь не всех же? Там у них еще люди остались.

-Да пока не всех. Но это дело времени. Как себя чувствуешь? Как бойцы? Что дальше делать собираешься?

- Все в порядке. Парни боевые. Что Родина прикажет выполним. Хотелось бы принять участие в ликвидации бандитов.

- Вот и я о том же. Пленные показали, что сегодня ночью на базе должен собраться весь их взвод. Там соберется порядка сорока человек. Вот и есть задумка одним ударом там всех накрыть. И твой взвод к этому делу привлечь. Тем более что вы как раз к штурмовым действиям готовились. Так что это для вас работа будет по профилю.

-А как же семейный лагерь? Сил для охраны останется мало.

-Не беспокойся об этом. К ночи сюда придут остатки вашей роты. Вот они и займутся охраной. Так что готовь людей. Убитых здесь закопайте, везти их в город не имеет смысла. Пленные их опознали. Трофеи я с собой заберу. За подарок отдельное спасибо. То, что во взводе себе из трофеев оставил, пока не свети. Только потом чтобы как следует через склад, оформил. Мы сейчас пленных забирать не будем. Пусть здесь под охраной побудут, а то вдруг кто их по дороге увидит и опознает. Вечером вернемся тогда и заберем с собой.

В это время к нам подошел, вытирая руки платком один из бойцов Горячих.

- Дим, там раненый концы отдал. Так что его можно ко всем остальным. В город повезем?

-Нет, я лейтенанту уже дал команду их здесь похоронить. Познакомьтесь сержант Государственной Безопасности Шаров Виктор Григорьевич старший группы из Управления НКГБ по Брестской области. А это командир взвода моего полка лейтенант Седов Владимир Николаевич. Вечером вместе работать будете по банде. - Представил нас друг другу особист.

-Ясно. Тогда мы здесь закончили. Надо бы к их базе разведку выслать. Посмотреть там все.

-Надо. Вы сами пойдете или Владимир своих пошлет? У него ребята неплохие.

- Лучше объединим силы. Ты скольких можешь отправить?

-Четверых "егерей", две пары.

-Что за "егерей"? Почему не знаю?

-Это я тех, кто у меня раньше охотниками были так зову. Пары сработаны. Вон они стоят. Они первыми поляков нашли, да и пленных вместе брали.

-Понял. Раз такое дело нам подойдут. Мои бойцы с ними старшими групп пойдут. Возражений, надеюсь, нет?

-Нет.- Ответил я и подозвал своих бойцов. А Виктор своих. Распределив людей и проведя инструктаж, отправили их в рейд. Пришлось отдать "чекистам" маскхалаты снайперов, очень они уж им понравились. В том числе наличием сетки на лице и перчаток в отличие от тех, что были у них. Заодно обеспечив наколенниками и налокотниками. Не жалко, еще должны привести. Тем более что одно дело делаем.

-Дим, ты в крепость поедешь? Мой рапорт начальству передашь? Я здесь до вечера останусь, подожду результатов разведки. Надеюсь, лейтенант не прогонит?

- Вить, не выгонит тебя лейтенант, не беспокойся. Давай свои бумаги завезу по дороге в управление. А ты Володь товарища размести и помоги, чем сможешь.

- Сделаем. Дмитрий Ильич, вы может, и мои бумаги на списание боеприпасов завезете?

-Давайте уж свои бумаги. Эксплуататоры. Нет, чтобы все самим сделать все хотят на чужом горбу прокатиться. - Со смехом в голосе сказал Горячих.

Взяв бумаги и погрузив трофеи на повозку Горячих уехал в крепость. Идти в лагерь Шаров отказался, решив посмотреть на наши занятия. А они шли по распорядку - рукопашный бой, огневая подготовка, преодоление штурмовой полосы. Виктор тоже не остался в стороне, продемонстрировав свое умение стрелять из "Нагана". И попробовал свои силы на полосе. Около 16 часов закончив занятия, мы вернулись в лагерь. Там все было в порядке посты усилены, день шел по расписанию Занятия с женщинами и детьми провели. Шаров разместился в свободной палатке. Я предупредил Новикова о ночном выходе взвода и скором воссоединении с ротой. Николай очень хотел узнать подробностей рейда. Кратко рассказав о наших похождениях, отправил отдыхать и готовить людей к выходу. А сам не раздеваясь, завалился спать.

Часа через два меня разбудил дежурный по лагерю. Он доложил о прибытии роты и повозок транспортной роты, доставивших палатки, боеприпасы и продукты. Почти сразу за ним ко мне заглянул Бокерия. Мы тепло поздоровались и поговорили. Он уже дал указание о размещении вновь прибывших и организации разгрузки повозок. А затем пояснил, что роту после обеда сняли с занятий и без объяснения отправили сюда на усиление. Пообещав, что потом все разъяснится. Чтобы там не было, ему это решение откровенно нравилось. Мы с ним обошли лагерь, посмотрели, как обустраиваются люди и проверили несение службы. Все было в полном порядке, и придраться было не к чему. О чем Нестор и поспешил сообщить. Задерживаться в расположении роты он не стал. Оно и понятно, спешил к семье, за день успел соскучиться.

В лагере на правах старого жителя распоряжался старший сержант Кожанов. От его взвода в ночь заступал караул, и он их гонял на знание Устава и обязанностей часового. Повозки транспортников были разгружены и отправлены назад в крепость. Личный состав накормлен, продукты на завтра получены. Можно не беспокоиться. Мой взвод уже оприходовал трофеи - заныкав излишки военного имущества по палаткам и ранцам. Расстелив плащ- палатки усиленно начищал оружие. Позвав Пряхина, поинтересовался, как обстоят дела с освоением трофейного Маузера. Тот доложил, что все в норме. Снайперка досталась ефрейтору Егорову, его второму номеру. Винтовку пристреляли, бой отличный, патроны отобрали. Оптика вообще не поддается описанию, как хороша. Пряхин уже начал подумывать о замене своей оптики на "егоровскую". Человек из-за этого так расстроился, что пришлось ему пообещать такую же и даже лучше. Михаил поверил. Придется выполнять свое обещание, а то разочарую сержанта.

К двадцати часам в лагерь приехали командиры нашего батальона, а практически следом за ними на двух крытых полуторках прибыл Горячих с двумя десятками пограничников и молодым лейтенантом, командовавшим ими. Взяв Пряхина в качестве проводника, они ушли в лес. Устраивать засады на местах лежак поляков. Вдруг их кто решит посетить, хоть пленные утверждали, что это не должно произойти.

Следом за пограничниками вышли и мы. Шли со всем штатным вооружением. Рядом со стрельбищем нас ждал Метелкин. Он доложил результаты разведки и передал Шарову записку от одного из "чекистов". Сведения, изложенные в ней, были более чем актуальными. База поляков - отдельно стоящий хутор. Несколько жилых домов и хозяйственных построек посреди леса в окружении болот. Подходы к нему контролируются охраной. Охрана несколько часовых на хуторе и секреты в лесу рядом с дорогой. Пройти с хутора в нашу сторону можно по гати проложенной среди болота или по дороге через лес. Есть еще выход по полю в сторону леса по тропе через болото. Сейчас на базе около сорока человек, но подходят и подъезжают еще. Размещаются в хозяйственных постройках, прячась от посторонних глаз. Их присутствие выдают пасущиеся лошади и повозки. Посчитать людей удалось только при их посещении "нужного места". Из оружия видели только стрелковое. На чердаке одного из домов установлен станковый пулемет прикрывающий дорогу. Есть ли еще замаскированные огневые точки неустановленно. Разведчики продолжают наблюдение.

Изучив полученные данные, мы собрались на военный совет. Обсуждать было что. От штурма хутора в лоб отказались сразу. Только людей напрасно положим. Нашими минометами много не наделаешь. Нужна артиллерия, а скрытно ее доставить не получится. Если бы были ПНВ, тогда можно было бы рассмотреть и другие варианты. А так единственный выход - засада. Нас если считать вместе с "чекистами" и пограничниками семьдесят шесть человек. На нашей стороне большая огневая мощь, техническое обеспечение и неожиданность. На их лучшее знание местности. Но в наших силах это переломить. Скрытно приблизиться, снять часовых, а дальше действовать по обстановке. Лучше всего постараться по-тихому брать бандитов на выходе из хутора. А не получится, уничтожать на месте. Если не удастся по - тихому. То огнем пулеметов и минометов отрезать бандитам путь к лесу и болотам. И брать хутор штурмом с двух направлений от дороги и через гать. Те, кто пойдет со стороны дороги, будут в нагрудниках. Сюда же выдвинем и станковый пулемет для подавления огневых точек.

Рассмотрели и вариант встречного боя. В итоге рассмотрев все возможные варианты, разделили взвод на две части и с наступлением темноты стали выдвигаться на позиции. Пограничники остались в качестве мобильного резерва. Вся ночь прошла в ожидании и борьбе с комарами.

18 июня 1941г. среда

Около полуночи разведчикам удалось захватить несколько человек направлявшихся на хутор. Оттащив их подальше в лес, провели допрос. Он дал неожиданный результат. На хуторе для проведения акции собирались бойцы сразу нескольких польских подразделений. Выход намечался около трех часов, именно к этому времени все должны были собраться на месте. Менять планы времени уже не оставалось. Решили действовать по обстановке. Считая основными целями уничтожение банды и захват с последующей зачисткой хутора.

Не всем нашим планам удалось осуществиться. Не зря говорят, что если хочешь насмешить бога, то расскажи ему свои планы. Так и получилось.

Вначале четвертого поляки двумя примерно равными колоннами вышли из хутора и направились каждый в свою сторону. Одни двинулись к гати, а вторые к дороге. И было их куда больше, чем мы рассчитывали. Хорошо еще, что удалось взять в ножи часовых вместе с разводящими во время пересмены. Хотя это и не правильно, надо было разводящего с подсменой отпустить назад живыми. А то отсутствие разводящего - серьёзный повод насторожиться тем, кто находится на хуторе. Но был повод усомниться в исполнении поляками Устав достаточным образом. Какой? Те, кто соблюдает параграфы Устава, не будет громко разговаривать на посту и курить вместе с разводящим.

Мы с Шаровым был с теми, кто ждал их у дороги, а Горячих с лейтенантом - пограничником у гати. Бой начался у нас. Поляки шли колонной по трое, без разведки и дозоров уверенные в своей безопасности. Надеясь на охрану. Во главе колонны шло несколько командиров или проводников. Грех был не наказать их за нарушение Уставов. Когда они вышли на поле мы открыли огонь. С расстояния нескольких десятков метров три пулемета и два десятка автоматов практически в упор стали расстреливать поляков. Страшное это дело я вам скажу... Следом за нами бой начался и на гати. Оттуда взлетали осветительные ракеты и слышались пулеметные очереди.

С чердака дома залаял пулемет. Пули с противным стуком впивались в деревья и землю рядом с нами. В сумерках не видя перед собой цели, поляки, неверно взяв прицел, били на вспышки оружия. Не найдя себе достойного противника на поле, ему ответили наши пулеметчики и быстро заставили замолчать. А минометчики забросали минами хутор. Под их прикрытием мы бросились вперед. Стараясь как можно быстрее преодолеть открытое пространство. Первыми цепью неслись "панцерники". С удовлетворением заметил, что бойцы двигались, прикрывая друг друга. Не зря я их гонял. Несколько поляков из тех, кто шел в колонне и уцелел в огне, попытались отстреливаться. Но это у них плохо получалось. На каждую попытку открыть огонь следовало несколько автоматных очередей как из первой так из второй линии. А наши пулеметы короткими очередями продолжали кромсать дерево построек, не давая возможности полякам оказать сопротивление. Им это удалось. Пока мы двигались по полю, по нам никто не выстрелил. Прорвавшись к хутору, мы принялись его зачищать. Спросите как? Обычно. Впереди бойца по полу катится граната, а после ее взрыва он сам под прикрытием второго номера. Благо мы это тоже не раз отрабатывали. Спасибо полякам за то, что снабдили "лимонками". А то с РГД-33 особо не повоюешь. Пока приведешь ее в действие, тебя пару раз убьют. Нет, использовали и их, но с лимонками проще и удобнее. Пока одни зачищали постройку, другие снаружи их прикрывали. Блокируя окна и двери и соседние постройки. Действовали достаточно слаженно, хотя и допускали ошибки. Пока без последствий. Так что зачистка долго не затянулась. В помещениях и дворах нас встречали в основном только трупы. Во всех помещениях их насчитывалось полтора десятка. Были среди них и женские, а вот детских не было вообще. На чердаке за "Максимом" оказалась как раз юная дама, а вторым номером у нее был парнишка лет пятнадцати. Заняв здания, мы сразу развернули оборону. Вдруг те, что ушли в сторону гати вернутся нас миновать они по идее не должны. Оттуда еще слышались выстрелы и взрывы гранат. Закрепившись в хуторе, ракетой красного цвета сообщили об этом остальным.

Шаров видя, что здесь все закончилось, взял с собой группу пограничников и бросился к гати на помощь.

Ну а мы продолжили зачистку помещений и главное подвалов. Конечно, не самый эстетический способ швырять гранаты РГД-33 без оборонительного чехла в подвал, но зато очень эффективный. Никто стрелять не будет. Из подвалов вытащили еще двенадцать трупов. Больше никого не нашли. Бой у гати стал затихать. Пришло время собирать трофеи. А они были очень неплохие. Только в сарае под стогом сена было найдено несколько ящиков с новенькими "Наганами". Я конечно за социалистическую законность и отчетность. Но мне нужно обеспечить боеготовность подразделения. А она слагается, в том числе и из вооружения. Когда еще такая халява будет. Вот я и дал команду всем получить по револьверу. Да на остальных взять и патронами запастись. Благо ранцы с собой. И уже через пару минут все мои бойцы щеголяли с новенькими кобурами с револьверами. И это были не последние находки.

В подполе дома нашлось с десяток винтовок , карабины и ручные пулеметы "Browning wz.28 ". Про патроны можно было и не говорить, хоть заешься. И это мы еще не все здания осмотрели и на поле валяются. Но до них потом дело дойдет там егеря и отделение тяжелого оружия службу несет. Присмотрят. Вызвав Новикова, показал на ручные пулеметы

-Коль, как думаешь, нам пригодятся?

-А то, товарищ лейтенант, нам бы таких штук пять.- Беря в руки и рассматривая оружие, сказал помкомвзода.

-Вот и я о том же. Значит так, давай организуй вынос отсюда всего оружия. Эти пулеметы и боеприпасы к ним спрячь где- нибудь так чтобы никто не видел. И еще посмотри, к ним должны идти специальные ящики для боеприпасов. А еще ранцы или ящики с оптическими приборами, инструментами для чистки пулемета, а также запасные части. И насколько помню тренога для стрельбы по воздушным целям. И главное чтобы наши поменьше видели, а то скажут кому. А так может, удастся договориться и оставить во взводе. И патронов побольше оставь. Понял?

- Конечно товарищ лейтенант. Владимир Николаевич, а что с продуктами делать?

- Сам определи. Неплохо бы было тоже себе запас оставить. А что вообще нашли?

-Да так по немного всего тушенки, засолка, сало, мясо копченое, картофель и овощи есть. Нам бы на кухне пригодилось. Все приварок к пайку. А еще тут вон несколько коров и козы. А то пропадут. Опять же молоко детям...

-Понятно. Надо подумать. Горячих придет с ним поговорю.

-Тут вон на поле кони бегают тоже бы себе прибрать пригодятся.

- Согласен. Действуй пока тут. А я пойду по комнатам посмотрю, может, что еще найдется.

Получив ЦУ, Николай принялся его активно исполнять. Взяв с собой пару человек, они начали таскать найденное оружие из подвала на улицу и укладывать его на несколько найденных плащ палаток.

В комнатах царил разгром. Несмотря на распахнутые окна, стоял запах пороховой гари. Уличного света хватало, чтобы рассмотреть все внутри комнат. Всюду виделись следы недавнего боя. Пол был засыпан осколками стекла и щепками, перевернутой и искромсанной осколками и выстрелами мебелью. Тут и там темнели лужи крови, лежали трупы и брошенное оружие и снаряжение. У окна, выходящего на дорогу, прислонившись к стене, застыл труп пожилого крепкого телосложения мужчины в расстегнутом кители без знаков различия. В руках у него был ручной пулемет. Видимо смерть его наступила в тот момент, когда он пытался из окна открыть огонь по нам. Дальше по комнате у бельевого шкафа сидела женщина с закрытыми глазами. Смерть ее застигла в момент набивки патронами обоймы к пулемету. В соседней комнате находились трое погибших. Один свисал в раскрытом окне. Осколок мины попал ему в голову. Еще двое с застывшим от ужаса лицом погибли уже от осколков гранаты. В третьей комнате труп лежал под окном. Он был одет в польскую военную форму со знаками различия. Тут же рядом лежала конфедератка с лакированным козырьком. В руках у него был зажат пистолет. Похоже кольтовский клон ВИС-35, хорошая и надежная машинка. Ну что ж пора заняться делом. Позвав несколько бойцов, показал им на трупы и дал команду вынести на улицу.

-Товарищ лейтенант, а может, поляков заставим? - Сказал красноармеец Егоров, бледнее от вида комнаты.

-Не понял, откуда живые поляки?

-Да мы тут в сарае трех поляков нашли. Они под пол залезли и хавались там. Да следы оставили вот их оттуда и достали. Вам не успели доложить.

-Понятно, давайте их сюда только оружие соберите. И с чердака пулемет тоже вниз спустите. И еще пленным не давайте с друг другом разговаривать.

Со стороны гати все еще слышался шум продолжающегося боя. Похоже, попавшая в засаду группа поляков все еще не хотела сдаваться. А нашим все не удавалось их погасить. Пока бойцы собирали и выносили оружие из комнат, я досмотрел трупы и комнаты. Выкладывая на стол найденные документы и ценные вещи. Нам все пригодится. Бойцы с удивлением посматривали на мои действия. Бойцы привели пленных - парней лет по двадцать - двадцать пять. В перепачканной гражданской одежде. В принципе можно было сразу же их допросить, но я не закончил разбираться в комнатах. Так что пусть пока потаскают трупы, измажутся в чужой крови, погрустят на свежем воздухе. Может быстрее заговорят.

Осмотр комнат особо не дал. Так немного фотографий и документов. А вот в планшетке, что нашлась в комнате с "воякой" было кое - что. Несколько карт. В том числе карта Западной Белоруссии с нанесенными на ней обозначениями наших воинских частей, складов, аэродромов, штабов и иных объектов. И что самое интересное в месте, где располагался наш лагерь, тоже стояла отметка. А еще в планшетке было несколько десятков страниц с рукописным текстом на польском языке. По виду толи списки толи отчет. Если понимать и говорить по-польски я могу, то вот разобрать писанное, увы. Нет, конечно, если постараться, то можно было бы и прочитать, языки не сильно отличаются, но не хотелось терять времени. Ладно, пусть "чекисты" с ними разбираются. А вот карта меня заинтересовала на будущее. Достав из планшетки свою, я перенес на нее данные поляков. Под окном кого - то сильно тошнило.

Закончив с одной картой, занялся остальными. Среди них нашлась подробная карта Бреста. С очень интересными значками. Как я понял, на ней были отмечены военные объекты и дома, где проживали "восточники". Спросите почему? Отвечу. На ней был отмечен дом, где снимал квартиру Сергей Анохин. Возможно, я и ошибаюсь, но не намного. Так как там было отмечено еще несколько объектов, о которых приходилось слышать. Жаль, что вояка убит и допросить нельзя. А вот воспользоваться его картой можно и даже нужно. Спросите для чего? Да хотя бы для того чтобы обозначить направления ударов немцев. Нужные карандаши нашлись в планшетке. В доме никого не было. Трупы и оружие бойцы вынесли и что - то обсуждали на улице. Ну а раз так - то почему не воспользоваться моментом. Времени мне хватило с избытком. Мне удалось нанести на карту все задуманное. Главное показаны удары на мосты, острова крепости, близлежащие районы. Если и это не поможет изменить историю, то я не знаю что еще сделать. Вроде бы теперь все ясно и понятно. Только готовься и делай как надо.

Убрав все обратно в планшеты. Я осмотрелся. Вроде бы больше ничего, что меня может заинтересовать, я не увидел. Надо что - то оставить и "чекистам", чтобы жизнь медом не казалась. А мне уже давно пора к бойцам, тем более что бой вроде стих. А у нас недосмотренными осталось куча построек, вдруг, что еще найдем. Пистолет поляка я, кстати, прибрал от греха подальше. В качестве подарка пригодится.

На улице утро вступало в свои права. Наш бой и последующая зачистка хутора заняла не так много времени всего около получаса. Больше мы провозились, повторно осматривая помещения и вытаскивая найденное на божий свет. У дома прикрытые тряпками рядком лежали трупы, с некоторых были сняты сапоги. Чуть в стороне от них, под наблюдением нескольких бойцов, с понурыми и бледными лицами сидели пленные. По двору сноровисто двигались мои бойцы, нося из построек трофеи. Найдя "вояку" положил к нему его планшетку. Нечего создавать лишние вопросы на пустом месте. Пусть "чекисты" сами со всем разберутся. Бой на гати совсем затих. И вскоре с той стороны появилась цепь бойцов, прочесывающих местность от гати в сторону леса и болота. Вот только их количество и форма, меня слегка удивило и озадачило. Оно выросло раза в три-четыре, а у большинства были пограничные и васильковые фуражки. В бинокль удалось рассмотреть и несколько незнакомых командиров. Похоже, к нам прибыло подкрепление из числа специалистов.

Дав команду бойцам собрать оставшиеся трупы поляков, прошелся по зданиям. Везде примерно одно и то же. Следы короткого боя, крови и торопливого обыска в поисках оружия. Подошедший Новиков доложил о выполненном и захваченных трофеях.

Наш разговор был прерван группой подошедших командиров. Среди них были и Горячих с Шаровым. А так же присутствовали эксперты - криминалисты и опера, сразу приступившие к документированию произошедшего. Старшими по воинскому званию, в этой группе были майор - пограничник и капитан ГБ. Представившись, доложил о захвате хутора, пленных и трофеев. Командирами оказались начальник погранотряда и зам. Начальника Управления НКГБ. Поблагодарив за сделанное, начальство ушло осматривать хутор. А мы с Шаровым и Горячих отойдя в сторону, стали обмениваться мнениями о ночных событиях.

Еще ночью в наш лагерь пришло пополнение, выделенное УНКВД и пограничниками из числа курсантов, что находились на окружных сборах водителей, пулеметчиков. Из лагеря проводники их привели к группе Горячих, а к нам не успели. Так как наблюдатели обнаружили выдвижение поляков. Бой сразу пошел не по плану. Поляки шли с головным дозором. Убрать его по-тихому не получилось. Открыли огонь по колонне, но поляки быстро очухались и ответили огнем пулеметов. Пытались сбить засаду, а когда поняли, что не получится этого сделать, начали отход под прикрытием пулеметов. Тут как раз подоспел Шаров, ударивший с тыла. Зажав с двух сторон посреди гати, поляков уничтожили. Среди пограничников есть несколько раненых. Сейчас идет прочесывание, есть возможность, что кто - то ушел болотом. А вообще все довольны и радуются, что так все хорошо прошло. Я в свою очередь рассказал о зачистке здесь и, подойдя к трупам, отдал планшет "вояки".

Виктор, рассмотрев находившиеся там документы, сразу позвал капитана. Уединившись в сторонке, они стали их обсуждать. Кажется, сработало. Мы же с Дмитрием Ильичем прошлись к нашему месту боя. Ненавязчиво рядом с нами постоянно находились бойцы Шарова. Оружие и снаряжение погибших уже было собрано, а пленные поляки копали большую могилу. Всего мы насчитали 63 трупа. В ходе разговора я спросил о судьбе трофеев.

- Что много собрали?- Спросил Дмитрий Ильич. - И уже успели оприходовать? Ох, хомяки. Наверное, уже все закрома трофеями забили.

-Есть чуть - чуть. Там в сарае револьверы были вот я их своим парням, и приказал разобрать в качестве дополнительно вооружения. Автоматчикам они не нужны пусть лучше таскают побольше патронов. Револьверы нужны бойцам с тяжелым вооружением пулемётчикам, вторым номерам, миномётчикам, снайперам, санинструктору ну и "егерям". Короче тем, у кого есть необходимость самообороны на ближней дистанции из - за неповоротливости основного вооружения либо специфики действий. И еще кое - что присмотрел. Там пара пулеметов "Browning" есть, они нам ой как не помешают. Да и боеприпасы тоже.

- Понятно, я не против. Думаю, Виктор тоже меня поддержит оставить нам часть трофеев. Только вот зачем тебе столько пулеметов? Чем тебе наши не угодили?

- "Browning wz.28" весит почти в два раза меньше "дегтяря". С ними мотаться легче и рукоять штурмовая есть. Я бы вообще все "дегтяри" на "Browning" заменил. А то бойцам в кирасах и "дегтярем" совсем тяжело двигаться.

-К "Browning" по-моему, маузеровские патроны подходят? Как снабжаться будешь? Или как кончатся патроны, опять обмен произведешь?

- Мы тут нашли чуток. С десяток ящиков, да на складе должны быть, а если вы договоритесь чтобы мы в проверке и остальные точек поучаствовали, то еще наберем.

-Наш пострел везде успел. Ладно. Моя вина. Вчера в суматохе забыл сказать, что твой взвод с группой Шарова будет взаимодействовать и дальше. Выписку из приказа сегодня получишь. Так что будет у вас еще возможность набрать трофеев. На охране лагеря останется ваша рота. Пулеметы, небось уже присмотрел?

-Да, здесь вон два лежат, и там в хуторе еще один.

-Подарков тоже командованию заготовил?

-Есть мальца. Ребята тут пять "ВИС-35" подобрали. Вот и хочу их вручить.

- Правильно. Пистолет хороший и удачный. Отличным будет подарком. Только смотри остальным их не свети. А тут собрались парни ушлые. Для себя уведут. Пойдем, а то вон Шаров уже машет.

Забрав с собой собранные бойцами документы погибших, мы вернулись на хутор. Пока мы отсутствовали, прочесывание закончилось и подразделения собиралось к хутору. Мои бойцы чувствовали себя хозяевами здесь, и не подпускали никого к постройкам и трофеям. А несколько человек во главе с Егоровым охраняли лошадей и повозки. И правильно делали. У нас в хозяйстве все сходится.

Собравшись в доме, командование обсуждало планы дальнейших действий. Руководил процессом так и не представившийся капитан ГБ. Мы тоже приняли в нем участие. В итоге пограничники и бойцы НКВД убывали к себе в расположение. А мой взвод вместе с группой Шарова оставался здесь на хуторе для следственных мероприятий и организации засады. Пленных и трофеи должны были сопроводить в город сотрудники НКВД. Получив указания, командиры ушли к своим подразделениям. Капитан ГБ нас еще раз похвалил, сообщил, что нашими усилиями уничтожено до 130 польских бандитов. Пообещал всем награды и все возможные блага. Потребовал не расслабляться и быть готовыми к новым подвигам. Тут мы подняли вопрос о трофеях и возможности их частичной приватизации нами. Обсудив и слегка поспорив, было принято решение о сдаче не нужного нам вооружения - винтовок, карабинов и станкового пулемета. А остальное вооружение и боеприпасы сдавалась нам под охрану и пользование. С обязательным отчетом о расходовании в УНКГБ. Больше всего мне понравилось то, что никто не поднял вопрос о живности и продуктах. Толи забыли, толи не обратили внимания.

Раздав ЦУ начальство, предварительно заперевшись наедине с Шаровым, убыло восвояси. Где то за гатью его ждал транспорт. Следом за ними ушли и пограничники. Вызвав Новикова, приказал подготовить повозки и загрузить на них трофеи, лежащие на улице. Понятное дело, что ни лошадей, ни повозки мы больше не увидим. Их, похоже, приватизируют себе другие. Но и нам немало оставалось. Пять крепких телег и десяток лошадей, в том числе строевых. На одной из телег пленные свозили в могилу трупы.

Наконец все было готово, и хутор опустел. О том, что здесь произошло ночью, напоминали только разбитые окна и большая могила на краю леса. За ночь все вымотались и устали, но найдя в себе силы, вычистили оружие и пополнили боекомплект. Перекусив найденными на хуторе продуктами и выставив часовых, личный состав уснул на сеновале. Спать в помещениях все отказались.

Подготовив рапорта и проводив следственную группу и Горячих, убывающего в сопровождении охраны в лагерь и крепость мы с Виктором тоже решили отдохнуть. Приведя себя в порядок и хлопнув по стопарику французского коньяка, найденного в запасах хозяев, улеглись со всеми удобствами в доме. Проспали почти до обеда. Разбудил нас посыльный, явившийся из Управления к Виктору. Начиналась новая карусель.

____________________________________

Из разговора состоявшегося 18. 06. 1941г. в здании УНКГБ по Брестской области на ул. Советской д.14 г. Бреста

...- Андрей ты понимаешь, что вы нашли? Этому же цены нет. - Рассматривая разложенные на столе трофейные карты и документы, сказал хозяин кабинета. - И если это правда, то вообще бесценна! Как думаешь, не может это быть дезинформацией? Слишком тут все выглядит достоверно и логично, что поверишь во все что угодно. Это же бомба! Да какая!

- Может быть и дезой. Вполне себе вариант. Но тогда поляки заранее все просчитали и пошли на такие огромные для них жертвы. Одних только убитых мы насчитали 128, а еще пленные и трофеи. Зачем им это? Могли все сделать значительно проще и без потерь со своей стороны. Нет, я все же думаю, что это подлинный отчет о проведенных разведывательных мероприятиях на нашей территории и план действий на случай войны. А списки не что иное как список их агентуры на нашей территории.

- Да я это понимаю. Но все никак не могу поверить в такую удачу. Одним разом накрыть сеть врага у нас в тылу. Вроде бы все в руку, но сомнения остаются. Хотя бы по указанным направлениям ударов на карте. А тебя разве нет такого чувства?

- Сначала были. А вот потом при изучении остальных документов отпали. Карты тут не более чем как рабочий документ - основа отчета. Вообще было бы отлично найти инструкции, дававшиеся им. Но в принципе их можно отследить по тем разведсводкам и сообщениям что нашлись в планшете. Больше удивляет, что данный офицер все носил с собой. А не прятал где то в тайнике?

- Тут я с тобой согласен. Хотя с другой стороны он мог там, на месте, и собирать эти данные у командиров и разведчиков. Работал с картой. А вот уйти с этими данными не успел. По количеству убитых это пределах численности их трех взводов. Собирались они видимо со всей округе. Так что видимо так и было.... Давай еще раз пройдемся с самого начала, а то мне еще Цанаве докладывать. Где были найдены документы?

- Они были в планшетке, что сняли с убитого польского офицера. Офицер, по словам бойцов, лежал в доме у разбитого окна, выходящего во двор. По словам экспертов, смерть наступила в результате осколочного ранения в голову. Сразу же после боя планшетку снял и нам передал лейтенант, что командовал штурмом хутора.

-Что за лейтенант?

- Лейтенант Седов Владимир Николаевич - командир 2 взвода 7 роты 333 полка. Его взвод привлекался к захвату хутора. Вот тут все его данные и личное дело. Я из их части через Диму Горячих взял, по старой памяти. Если о Седове кратко - умный, толковый командир, талантливый изобретатель - рационализатор. Разработал несколько интересных образцов вооружения. В полку с начала июня, но уже ходит в любимцах у начальства. Готовит свой взвод, по какой- то им самим созданной программе. За короткое время добился неплохих результатов. Установил связь с еврейской диаспорой. Именно получив от них информацию, сразу же сообщил через Дмитрия нам. Сам же принял меры к проверке полученных сведений, со своими бойцами захватил пленных и уничтожил засаду польских диверсантов. И все это до нашего прибытия.

- Молодец. Если он такой хороший и перспективный, то почему не у нас?

- Да тут у нас кое, какой материал на него есть. Наш собственный, собранный здесь. И присланный из Москвы. Пока разобрались, начали присматриваться. Дмитрий с ним имел разговор. А тут эти события.

-Ясно не оправдывайся. Что там за материал из Москвы? Почему не видел?

-Вы как раз в Минске в Наркомате были. Ничего срочного и важного. Лейтенант там отметился в связи со своей программой подготовки штурмового подразделения. Вот наших и заинтересовало. Просили присмотреть за результатами разработки. Мы все держим под своим контролем. Есть интересные моменты.

-Понятно. Что было дальше?

- Допрос пленных подтвердил сведения из "Бунда", о подготовке диверсантами польской дефензивы акции против семей наших командиров. Силами взвода Седова и пограничников была организована засада, где Седов и его взвод выступали основной ударной силой. И хорошо себя проявили. Действовали максимально жестко в отношении бандитов. Итог операции вам известен. Сейчас работаем с пленными. И отрабатываем захваченные документы.

-Для установления личностей бандитов что сделано?

-У большинства с собой были документы удостоверяющих личности как наши, так и польские. Есть и документы выданные немцами. Опознание трупов проведено. Неопознанными остаются несколько лиц, по которым работаем в нашей картотеке. Неопознан, в том числе и офицер, у которого нашли планшет.

-Надо продолжать работу с пленными и все тщательно проверять. Посмотреть их связи и участие в акциях. Делать придется очень быстро. Особенно в свете этого отчета...

- Только своими силами мы со всем объемом информации не справимся. Тут информация сразу по трем округам "Союза Возмездия" Новогрудскому, Полесскому и Виленскому

- Этот вопрос через Минск решим. Заодно попросим для ускорения процесса расследования дополнительно нас усилить. А пока надо будет привлечь всех наших сотрудников и попросить помощь у соседей и армейских особистов. Надеюсь, по старой памяти ни те, ни другие нам в помощи не откажут.

- Я тоже так думаю. Лучше всего нам бы пригодились пограничники с их опытом работы.

-Предстоят массовые аресты и обыски. Нужны будут еще люди и транспорт. Дополнительные места для размещения задержанных. А у нас и так все корпуса переполнены поляками. Надо будет согласовать отправку спец. контингента подальше отсюда.

- Для групп захвата можно привлекать тех же погранцов и соседей. Но тут может возникнуть проблема. У них завтра - послезавтра закончатся окружные сборы, что проходят на Пограничном острове в крепости и личный состав разъедется по своим местам службы. А если брать с линейных застав то границу оголим. Из 60 полка НКВД тоже много людей брать нельзя. Особенно с учетом данных карты и отчета. Им тут надо сейчас срочно решать вопросы усиления охраны своих объектов. В первую очередь мостов через Буг и Муховец. И нам самим там все посмотреть.

- Тут ты прав. Сегодня же надо будет собрать совещание по этому вопросу. А если конвойцев привлечь?

- Насколько я знаю 132 конвойный батальон загружен работой по самое не хочу. Все время в караулах. Личного состава не хватает, сержанты в корпуса начкарами ходят. Единственный выход договариваться с армейскими. Хотя могут закочевряжиться. Им сейчас не до нас. Бегают задерганные. У них на субботу-воскресенье учения на полигоне запланированы с привлечением большой массы народа и техники. Готовятся. А еще часть народа привлечена к строительству в укрепрайонах, там тоже сроки поджимают.

-И какой тут выход? Портить отношения с армейцами лишний раз не стоит. Сами не справимся, нужен одновременный захват массы фигурантов. Иначе можем многих не досчитаться. Ищи потом ветер в поле... Вообще нужно иметь в штате специализированное подразделение по захвату, чтобы не отвлекать других от основной работы. На будущее надо будет обговорить с руководством.

-У меня все это Седов со своим штурмовым взводом из головы не выходит. Хорошо действовали. Оружие и снаряжение у них свое специально подобранное есть. Тактику действий тоже отработали. Опыта им правда не хватает, но если натаскать вполне для нас сгодятся. Их командир, полковник Матвеев, нам на встречу сразу пошел. Думаю, он и дальше помогать будет. Горячих будет по своей линии контролировать, а мы по своей.

- Давай решай этот вопрос с полком. И еще. За успешные действия по захвату и уничтожение базы бандитов надо бы ребят поощрить. Поэтому Андрей, надо согласовать вопрос с командованием полка и соседями насчет награждения бойцов, что участвовали в захвате и уничтожения бандитов. У нас в Управлении на всех представления подготовить и по нашей линии направить. Лейтенанта, группу Шарова к орденам, остальных отличившихся к медалям. Думаю Цанава и нарком, нас поддержат.

_____________________________________

Виктор с его группой срочно потребовался в Бресте, нас же пока оставляли на месте. Пришлось выделить группе Шарова лошадей. Надо было видеть печальное лицо Егорова, когда он их отдавал. Переживал на всю катушку.

После отъезда "чекистов" собрал сержантов. Нужно было решить вопрос по трофеям и занять личный состав делом. То, что бойцы расслабились, отдохнули и слегка пригубили парного молока это хорошо, но незанятый боец "угроза миру, Уставу и спокойствию командира". А у нас дел и забот полно. Например, излишки спрятать до лучших времен. Или определить оставшуюся от погибших хозяев живность. Следить за ней дело приятное, но это отрывать личный состав от боевой подготовки мне этого не нужно.

По итогам разбора полетов Новиков с несколькими бойцами ушел оборудовать схрон излишек оружия и боеприпасов. Егоров как старший по хозчасти с отделением бойцов был направлен в лагерь, куда повел нескольких коров и лишних лошадей. С указанием коров сдать на кухню для обеспечения лесных жителей свежим молоком, а лошадиный состав содержать для взвода. Думаю, оттуда чужим их будет трудно выцепить. Для себя на хуторе мы оставили нескольких лошадей и две подводы.

Егеря были направлены в лес, искать польские схроны. Не верю я, что они все держали здесь на хуторе. У таких подразделений, что мы разгромили, должны были быть на вооружении минометы и станковые пулеметы, да и запас патронов и гранат маловат. Мы не нашли здесь тяжелого вооружения. А "Browning wz.28" не тянет на полноценный пулемет. Значит где то рядом, на расстоянии дневного перехода от хутора должны быть еще схроны. Так что работа искать следы поляков парням есть. Оставшийся личный состав не занятый в охране засел за изучение нового оружия. Я же в сопровождении Никитина отправился в лагерь роты. Посмотреть, что там к чему и узнать последние новости.

В лагере меня встретил Нестор. Личный состав под руководством сержантов был на занятиях и стрельбище. В лагерь приехало еще несколько семей командиров полка, основной наплыв ожидался через несколько дней. Других новостей не было, он их ждал от меня. О том, что мой взвод временно прикомандировали к УНКГБ, он уже знал. Горячих сообщил ему и то, что мы пока будем располагаться на хуторе. Я рассказал о событиях прошедшей ночи, захваченных трофеях. А потом достал из рюкзака "ВИС-35" вручил Нестору в качестве подарка. Радости было океан, как и обещания, обмыть подарок в самое ближайшее время. Под это дело я рассказал о том, что у нас во взводе теперь есть лишние пулеметы. Но сразу предупредил, что сдавать их на склад пока я не буду, так как в свете поставленных перед нами задач, наличие еще одного пулемета в отделении может быть решающим. В принципе против этого ротный не возражал. А тут к его нежданной радости прибыл Егоров со своей командой и живностью. Сдав все ротному и договорившись о связи, мы к ужину вернулись на хутор. Там нас уже ждал Шаров. И не только со своей группой, выросшей на несколько бойцов, но и радистами.

Виктор рассказал о своей поездке в Управление. Карты и сведения, добытые нами и допросы пленных, показали наличие значительных польских подрывных сил на территории Западной Белоруссии. Поляки совместно с немцами собираются в ближайшее время провести масштабную провокацию на нашей границе. Одной из фаз этой операции был захват семейного лагеря и уничтожение командиров приезжающих туда. Так что своими действиями мы нарушили их планы, о чем доложено на самый верх. Руководство довольно нашими действиями. Так что без наград точно не останемся. Но пребывать на лаврах нельзя. Сейчас ведется проверка полученной информации и нам надо быть готовыми выехать по первому требованию. Для этого нам выделяют несколько автомашин и радиостанцию. Сам же Виктор со своей группой будет встречаться с нами на операциях и иногда останавливаться на хуторе. Затем он представил мне сержанта - пограничника прикомандированного к нам для организации радиосвязи. Тот доложил что связь и дежурство на рации установлено. Задержавшись еще на немного в лагере, Шаров с группой убыл по своим делам. Так начались наши последние мирные дни.

_________________________

18 июня 1941 года Москва обращается к Гитлеру о срочном направлении в Берлин заместителя Председателя Совнаркома Молотова для взаимных консультаций ( о чем в своем дневнике 20 июня 1941 года сделал запись начальник ОКВ Франца Гальдер: "Молотов хотел 18.6 говорить с фюрером"). Гитлер отказывает. Даже если бы он начал тянуть с ответом, это было бы для Кремля доказательством близости войны. Но Гитлер вообще отказал.

Из книги "Я - истребитель" генерал-майора авиации Захарова (перед войной командовал 43-й ИАД ЗапОВО в звании полковника).

"...Где-то в середине последней предвоенной недели... я получил приказ командующего авиацией Западного Особого военного округа пролететь над западной границей. Протяженность маршрута составляла километров четыреста, а лететь предстояло с юга на север - до Белостока.

Я вылетел на У-2 вместе со штурманом. Всё забито войсками. В деревнях, на хуторах, в рощах стояли плохо замаскированные, а то и совсем не замаскированные танки, бронемашины, орудия. По дорогам шныряли мотоциклы, штабные автомобили...

...Все, что я видел во время полета, наслаивалось на мой прежний военный опыт, и вывод, который я для себя сделал, можно сформулировать в четырех словах: со дня на день.

Мы летали тогда немногим более трех часов. Я часто сажал самолет на любой подходящей площадке, которая могла бы показаться случайной, если бы к самолету тут же не подходил пограничник.

Пограничник возникал бесшумно, молча, брал под козырек и несколько минут ждал, пока я писал на крыле донесение. Получив донесение, пограничник исчезал, а мы снова поднимались в воздух и, пройдя 30-50 километров, снова садились. И я снова писал донесение, а другой пограничник, молча, ждал и потом, козырнув, бесшумно исчезал. К вечеру, таким образом, мы долетели до Белостока..."

Там Захаров доложился зам.командующего Зап. ОВО Болдину, который проводил разбор учений. Генерал Болдин информацию Захарова учел. Реакция Павлова в Минске была, по словам Захарова, иной: "...Генерал армии... поглядывал на меня так, словно видел впервые... В конце сообщения он спросил, не преувеличиваю ли я. Интонация командующего откровенно заменяла слово "преувеличивать" на "паниковать"..."

______________________________

"ИЗ ЗАПИСКИ НАРКОМА ГОСБЕЗОПАСНОСТИ СССР И. В. СТАЛИНУ, В. М. МОЛОТОВУ И Л.П.БЕРИЯ О МАССОВОМ ОТЪЕЗДЕ ИЗ СССР СОТРУДНИКОВ ГЕРМАНСКОГО ПОСОЛЬСТВА И ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ, И ОБ УНИЧТОЖЕНИИ АРХИВОВ ПОСОЛЬСТВА N 2294/М 18 июня 1941 года

Совершенно секретно

По имеющимся в НКГБ СССР данным, за последние дни среди сотрудников германского посольства в Москве наблюдаются большая нервозность и беспокойство в связи с тем, что, по общему убеждению этих сотрудников, взаимоотношения между Германией и СССР настолько обострились, что в ближайшие дни должна начаться война между ними.

Наблюдается массовый отъезд в Германию сотрудников посольства, их жен и детей с вещами.

Так, за время с 10 по 17 июня в Германию выехало 34 человека:

10 июня с. г.

1. Шлиффен - жена пом. авиационного атташе.

2. Хобуд - секретарь авиационного атташе.

3. Госстах - сотрудник германского консульства в Ленинграде.

12 июня с. г.

1. Рейхенау - секретарь военного атташе.

2. Заамфельд - сотрудница посольства с дочерью.

13 июня с. г.

1. Нейман - помощник военного атташе.

2. Эрдтман - машинистка посольства.

3. Гильгер - сотрудница военного атташата.

4. Латус - машинистка посольства.

5. Базенер - секретарь пресс-атташе Штарке.

6. Арнсвальд - лесной атташе с женой и сыном.

14 июня с. г.

1. Вальтер - советник посольства.

2. Ашенбреннер - авиационный атташе.

3. Рихтер - машинистка посольства.

4. Ангерсбах - стенографистка посольства.

5. Кирстейн - жена шофера посла Шуленбурга.

6. Ритцель - мать сотрудника посольства.

15 июня с. г.

1. Бенедикс - инспектор военно-морского атташата.

16 июня с. г.

1. Нагель - пом. военного атташе с женой.

2. Швиндт - помощник канцлера посольства.

3. Шуле - представитель германского информационного бюро.

4. Штарке - жена пресс-атташе.

5. Кейтингер - сотрудник посольства.

6. Ангерсбах - зав. школой при посольстве.

7. Кемпфе - жена референта посольства. 85\par 17 июня с. г.

1. Бретшнейдер - жена сотрудника посольства.

2. Пача - дочь сотрудника посольства.

3. Аурих - жена секретаря консульского отдела.

4. Харрен - жена сотрудника посольства.

Получили визы и заказали на 18 июня с. г. билеты на выезд в Германию:

1. Бауэр - сотрудница посольства.

2. Фишер - жена сотрудника посольства.

3. Штреккер - секретарь консульства в Ленинграде с женой.

Среди низшего персонала посольства из числа германских подданных проявлялось открытое недовольство тем обстоятельством, что ответственные сотрудники посольства отправляют свои семьи и имущество в Германию, но не дают указаний низшим служащим, как должны поступить последние.

В связи с этим 12 июня с. г. состоялось собрание обслуживающего персонала, на котором было объявлено о необходимости приготовиться к отъезду.

Сообщение ТАСС от 13 июня с. г. было встречено многими сотрудниками посольства с удовлетворением и расценивалось как признак урегулирования взаимоотношений между СССР и Германией. Однако наступившее кратковременное успокоение 14 июня с. г. вновь сменилось возбужденностью и растерянностью и поспешными сборами к отъезду в Германию.

14 июня с. г. в Германию выехал германский авиационный атташе Ашенбреннер, забрав с собой все имущество, в том числе легковой автомобиль.

В тот же день в Берлин выехал советник посольства Вальтер с каким-то специальным поручением.

Наряду со сборами к отъезду сотрудников посольства производятся спешная отправка в Германию служебных бумаг и сжигание части их на месте.

15 июня с. г. германский военный атташе Кестринг и его помощник Шубут в течение всего дня разбирали свои дела и сжигали документы. Сжиганием документов уже в течение нескольких дней заняты инспектор авиационного атташата Тадтке и секретарь этого атташата Радазевская.

10 июня с. г. НКГБ СССР ____ следующие разговоры между ____ и

____: Эти дела подлежат уничтожению?

____: Нет, в них говорится только о погоде. Они смогут спокойно оставаться здесь. Шеф сказал, что эти дела известны русским. Их мы оставили лежать в этой папке.

13 июня с. г. ____ следующие разговоры между ____ и его помощником ____:

____ А вообще-то вы сожгли все вещи?

____ Конечно.

____ Значит, у вас больше ничего нет?

____ Да.

16 июня с. г. всем сотрудникам военного, авиационного и военно-морского атташатов было объявлено распоряжение быть на своих квартирах не позднее 2 часов ночи.

Народный комиссар

государственной безопасности Союза ССР Меркулов

ЦА ФСБ. Ф.Зос. Оп.8. Д.58. Лл.1945-1948. В тексте имеются пропуски. " ( Взято из сборника документов "1941 год", т.2. Документ N 573.)

Из журнала учета посещений И. В. Сталина 18 июня 1941 года

1. Молотов 20.00-0.30 заместитель Председателя Совнаркома, нарком иностранных дел

2. Тимошенко 20.25-0.30 Маршал Советского Союза. Народный Комиссар Обороны Союза ССР

3. Жуков 20.25-0.30 генерал армии Начальник Генерального Штаба

4. Маленков 20.45-0.30 секретарь ЦК и член Главного Военного Совета

5. Кобулов 22.25-23.00 Зам. народного комиссара государственной безопасности Союза ССР

6. Жигарев 23.10-0.30 генерал Командующий ВВС

7. Петров 23.10-0.30

8. Шахурин 23.10-0.30 Народный комиссар авиационной промышленности Союза ССР

9. Яковлев 23.10-0.30 авиаконструктор

10. Ворошилов 23.10-0.30

Последние вышли 0.30

К вечеру 18 июня 1941 года Москва знала точно: война близка. Поняв, что Гитлер решился-таки на войну, Сталин не позднее вечера 18 июня 1941 начал отдавать соответствующие распоряжения руководству НКО. Директивой Генерального штаба РККА был отдан приказ о приведении войск в полную боевую готовность.

Из протокола допроса Павлова - бывшего командующего ЗАПОВО и Григорьева - нач. связи штаба ЗАПОВО

Цитата:

"Љ 5. Протокол закрытого судебного заседания Военной Коллегии Верховного Суда Союза ССР по делу Павлова Д. Г., Климовских В. Е., Григорьева А. Т. и Коробкова А. А.1

Москва 22 июля 1941 г. Совершенно секретно Отп. 1 экз.

Председательствующий - армвоенюрист В.В. Ульрих Члены - диввоенюрист А. М. Орлов и диввоенюрист Д. Я. Кандыбин Секретарь - военный юрист А. С. Мазур.

В 0 часов 20 мин. председательствующий открыл судебное заседание и объявил, что подлежит рассмотрению дело по обвинению бывшего командующего Западным фронтом генерала армии Павлова Дмитрия Григорьевича, бывшего начальника штаба Западного фронта генерал-майора Климовских Владимира Ефимовича, - обоих в преступлениях, предусмотренных ст. ст. 63-2 и 76 УК БССР; бывшего начальника связи штаба Западного фронта генерал-майора Григорьева Андрея Терентьевича и бывшего командующего 4-й армией генерал-майора Коробкова Александра Андреевича, - обоих в преступлении, предусмотренном ст. 180 п. "б" УК БССР...

1. Подсудимый Павлов. Предъявленное мне обвинение понятно.

...

Я признаю себя виновным в том, что директиву Генерального штаба РККА я понял по-своему и не ввел ее в действие заранее, то есть до наступления противника. Я знал, что противник вот-вот выступит, но из Москвы меня уверили, что все в порядке, и мне было приказано быть спокойным и не паниковать...

Подсудимый Григорьев

Член суда т. Орлов. На л.д. 79, том 4, вы дали такие показания:

"Выезжая из Минска, мне командир полка связи доложил, что отдел химвойск не разрешил ему взять боевые противогазы из НЗ. Артотдел округа не разрешил ему взять патроны из НЗ, и полк имеет только караульную норму по 15 штук патронов на бойца, а обозно-вещевой отдел не разрешил взять из НЗ полевые кухни. Таким образом, даже днем 18 июня довольствующие отделы штаба не были ориентированы, что война близка.... И после телеграммы начальника Генерального штаба от 18 июня войска округа не были приведены в боевую готовность".

Подсудимый. Все это верно."

19 - 20 июня 1941 г.

Эти дни я запомню надолго. По указанию руководства УНКГБ мы словно пожарная команда мотались по Брестской области, участвуя в ликвидации польского подполья. По несколько раз в сутки на закрепленных автомашинах мы выезжали для ликвидации очередного схрона или базы поляков. Без боя обходилось редко, но мы выходили победителями. Пока нас бог миловал, и потерь не несли. Больше всего доставалось привлеченным пограничникам и бойцам из железнодорожного полка НКВД у тех были раненые и погибшие в скоротечных боях. Все - таки не для этого их готовили. А нас от ранений спасали нагрудники и каски. У многих бойцов на них остались отметины от попавших в них пуль и осколков гранат. Часть нагрудников пришлось подарить Конторе, благо нам еще привезли.

У моих бойцов накопился опыт взаимодействия друг с другом, с сотрудниками НКГБ и пограничниками. Те нам обеспечивали предварительную разведку объектов, а мы штурмовали или брали под свой контроль территорию. Особо не церемонились. И нас за это не ругали. Толи посчитали отморозками и мясниками, толи поняли, что так проще поступать с бандитами. Шаров мне рассказал, что после присоединения Западной Белоруссии в 1939 году органы государственной безопасности вели активную борьбу с польским подпольем. И наши действия особо не выходили из рамок форм этой борьбы. За период с октября 1939 года по июль 1940 года в западных областях БССР было выявлено и устранено 109 различных повстанческих организаций, объединявших 3221 участника - 2904 поляков, 184 белорусов, 37 литовцев и 106 человек других национальностей. Одновременно проводилось выселение в отдаленные районы страны из западных областей Белоруссии осадников, служащих лесной охраны, польских офицеров, полицейских, служащих государственных учреждений, помещиков, предпринимателей.

Бывая в городе, я видел усиленные патрули и охрану важных объектов. В первую очередь мостов вокруг города. Мои ли слова были тому причиной или что еще, не знаю. Но считаю это правильным.

По словам Виктора в городе прошли аресты целого ряда активистов польского подполья. Кроме всего прочего было задержано несколько диверсионных групп немцев. Корпуса Брестской тюрьмы были забиты до отказа. Хорошо еще, что был начат вывоз из Бреста вглубь страны тех в отношении кого уже были приняты решения. Так начали вывозить бывших польских солдат и офицеров ранее содержавшихся в "Бригитках". Следователи и оперативный состав работал сутками напролет, практически без сна. Для помощи сюда были дополнительно направлены сотрудники из Минска. Кроме того были привлечены и сотрудники особых отделов частей гарнизона. Среди них был и Сергей Анохин. По просьбе Шарова его дали к нему в группу.

Виктор Шаров при нас оставался куратором от Конторы. Практически ежедневно бывая у нас. С хутором пришлось распрощаться и вернуться в лагерь. Для этого было несколько причин. Во первых транспорт не мог близко к нам по лесу подъехать, а пользоваться имеющейся дорогой к хутору посчитали неправильным и так уже слухи пошли. Но там по-прежнему оставалось одно из наших отделений для охраны и присмотром.

Во вторых я оказался прав. "Егеря" в нескольких километрах от хутора нашли еще одну базу поляков. И если хутор был, скажем так визитной карточкой, то вот лесной лагерь тыловым двором, куда посторонних не приглашают. Нашли его Одинцов с Максимовым случайно. Почему случайно спросите вы? А как по - другому это назвать, если они возвращались обратно с обследования очередного квадрата леса на хутор напоролись на запах табака. Проверили и нашли пост охраны из трех человек в немецком камуфляже да еще с пулеметом MG-34 приятно проводивших время за курением на свежем воздухе. Пришлось поднимать и собирать всех егерей и снайперов и брать базу. Как брали? Сняли из безшумок пулеметчиков, а соню в унтер - офицерском звании пеленать и допрашивать. Запирался он не долго, вот и верь после этого в несгибаемых польских патриотах. Поплыл практически сразу, а рассказывал о схеме обороны и устройстве лагеря так быстро, что не успевал записывать. Охраняло лагерь три поста, с четвертой стороны к лагерю близко подступала река, и туда на день выставлялся наблюдатель. Все посты были оборудованы телефонной связью и вооружены пулеметами. Лагерь построен еще до войны для нужд Корпуса охраны пограничья и дефензивы - польской разведки, поэтому в его охране использовались сотрудники этих организаций. Имеется радиосвязь с подпольем в Варшаве, рация в одном из бункеров. Всего шесть бункеров. Три для личного состава, склад, кухня и офицерский бункер, где и расположена рация. Всего на базе может одновременно находиться до сотни человек, но сейчас там всего двадцать пять человек тех, кого оставили для охраны. Остальные должны были вернуться через сутки. Продукты доставляли с хутора, на котором живет родственник командира. В принципе мне этого хватило. Охрану сняли быстро, а остальных во время их похода на завтрак - кушать изволили на свежем воздухе. Пленные нам были не нужны, а снайперам и егерям требуется постоянная практика. В итоге получили отличную операционную базу с богатыми трофеями. Особенно обрадовался новеньким пулеметам MG-34 и рации. Трупы поляков сдали Виктору как уничтоженных при засаде у хутора. Вроде прошло, особо не копались. Лесное кладбище увеличилось на еще одну могилу. На охрану базы пришлось выделить одно отделение, зато отпала необходимость в подготовке схрона получили сразу готовый. Но с хутором попрощались. Зачем привлекать лишнее внимание. Хотя на нем и осталось пять бойцов во главе с Егоровым для пригляда за строениями и животными, ну и так на всякий случай вдруг еще кто пожалует. Людей просто не хватало, считай, половину взвода пришлось растащить по объектам, но оно этого стоило. На операции приходилось выезжать неполным составом. Основную работу делали снайпера и "панцерники" из первого отделения. Привлекали и бойцов 3 взвода.

Участие в операциях позволило довооружиться, обеспечить взвод всем необходимым, легализовать трофеи. В стрелковых отделениях прибавилось по несколько ручных пулеметов MG-34. Заменивших "Браунинги" и "дегтяри". Те сдали в роту. Тем более Бог ведь велел делиться с ближним, вот мы и поступили по его заветам, отдали ненужное. А Нестор был этому только рад. В штаб полка поступил приказ о сдаче на склады всех видов оружия старых образцов, боеприпасов и даже патронов НЗ, а также личного оружия командиров для проверки его технического состояния. Из роты и батальона на склад пришлось сдавать "мосинки" и "максимы". А командный состав вообще без личного оружия остался. При других обстоятельствах считай, разоружили бы части. У нас - то перевооружение благодаря решению командира полка проходило более или менее нормально. Стали перевооружение проводить раньше, а в остальных частях была полная ж...а. Приезжавшие на побывку к семьям командиры рассказали, что на партсобрании в одной из частей задали вопрос: "Почему мы сдаем оружие и патроны НЗ? Логичнее получить вначале новое: ведь мы находимся в нескольких сотнях метров от границы". Ответ был лаконичен: "Приказы не обсуждаются, а исполняются...". Вот и исполняли, оставшись без оружия и боеприпасов. У нас этим все же было полегче хоть новое вооружение было. Рота получила большое количество новых винтовок СВТ, но многие бойцы оставались необученными к обращению с ней. Да и с остальным вооружением были проблемы, на всех не хватало. Тыловому составу и писарям вообще ничего не выдали. А тут такая неучтенка. Сразу восемь нештатных ручных пулеметов на роту.

Мои бойцы преобразились. В них появилась уверенность в себе. Как - никак побывали под огнем врага, самим пришлось убивать. Двигались как на пружинах, все исполняли быстро и четко. Мне стали больше доверять. Во взводе сложилась своя собственная внутренняя структура. От сержантов все чаще приходили дельные мысли и предложения. Было чувство, что мои бойцы стали для многих элитой. Одним своим внешним видом отличаясь от других. Подтянутые, спортивные, в ухоженной и чистой форме они смотрелись лучше остальных. И это была головная боль ротного и старшины. Комиссар не раз уже указывал на отличие моих от остальных бойцов. Да и по вооружению мы заметно выделялись. У вторых номеров снайперов появились свои снайперские винтовки и оптика. Многие ходили с трофейными "Наганами", с металлическими флягами и немецкими котелками. По "Наганам" тоже пришлось делиться, отбирая у своих автоматчиков для командиров батальона, а то с перевооружением они совсем без оружия остались. В моем рюкзаке ждал своего часа "Зауэр" с глушителем.

Затариваясь на выездах трофеями, не наглели. Все лишнее сдавали чекистам по акту. На то, что мы затариваемся внештатным оружием, Шаров смотрел сквозь пальцы, видя в наших действиях не корысть, а необходимость. Особенно когда при штурме одной из баз огнем наших пулеметов удалось загасить сразу несколько огневых точек поляков, прижавших к земле "чекистов". Тем более что все остальное нами сдавалось безукоризненно, в том числе деньги и драгоценности. Захваченное продовольствие делилось на три неравные части. Большая часть поступало на кухню в общий котел. Одна сдавалась в ХОЗО УНКГБ, а последняя шла в наш схрон. Туда же складывались и лишние боеприпасы. О его местонахождении знали только Новиков, снайпера и "егеря".

Наши частые отлучки огорчали Нестора, так как срывали график боевой подготовки. Но он все прекрасно понимал, видя измученные лица бойцов после их возвращения из очередного выезда. Мы много и часто с ним разговаривали в свободное время. О чем говорили? О будущей войне. О том, что она будет со дня на день, уже никто не сомневался. Вот я и пытался донести до Нестора свои взгляды на возможные проблемы с семейным лагерем и действиям роты. Одним из итогов наших разговором можно считать то, что он, взяв у меня кроки карты, в сопровождении нескольких сержантов на лошадях проехался по предполагаемому маршруту эвакуации, ища наиболее безопасные и быстрые. К этому его подвигло и участие в одной из таких бесед комиссара полка и секретаря парторганизации. Кстати наши женщины активно участвовали в военной подготовке - каждый день ходили, вместе, со всеми на стрельбище и жгли патроны. Учась стрелять из револьверов и винтовок. И у них это очень хорошо получалось, лучше некоторых бойцов, чем и пользовались воспитательных целях. Хорошо у женщин шла и мед. подготовка. Перевязки они накладывали превосходно, небольшие раны лечили тоже хорошо. Дети тоже не отставали от взрослых учась выживать в лесу. Отличным учителем оказался Петр Ерофеев, в свободную минуту приходивший к детям и рассказывающий им о лесе. В связи с этим удалось протолкнуть мысль о военизированном походе- прогулке по лесу вечером 21 июня с ночевкой на хуторе, костром, шашлыками и рыбалкой. Народ купился и согласился.... Под это дело заказали на всех вещмешки и маленькие размеры военной формы и сапог.

_________________________

Из приказа НКО от 19 июня 1941 года за Љ 0042.(РИ)

.... "по маскировке аэродромов и важнейших военных объектов до сих пор ничего существенного не сделано"...

..."Аналогичную беспечность к маскировке проявляют артиллерийские и мотомеханизированные части: скученное и линейное расположение их парков представляет не только отличные объекты наблюдения, но и выгодные для поражения с воздуха цели. Танки, бронемашины, командирские и другие спецмашины мотомеханизированных и других войск окрашены красками, дающими яркий отблеск, и хорошо наблюдаемы не только с воздуха, но и с земли. Ничего не сделано по маскировке складов и других важных военных объектов..."

___________________________

19 июня 1941 года управления Западного и Киевского особых округов были преобразованы во фронтовые. Под Барановичами, в районе станции Обуз-Лесная, разворачивался фронтовой командный пункт ЗапОВО.

_____________________________

Как и обещали утром 20-го к нам в лагерь приехали Самуил Абрамович и Михаил. Они застали нас во время, мы только что прибыли с очередного выезда. Они доставившие заказ. Чему я был безмерно раз. Нагрудники сразу пошли в дело, а карты легли ко мне в рюкзак. Он кстати значительно потяжелел, я туда вроде бы не так много и положил.... Помявшись, Самуил Абрамович денег за заказ с меня брать не стал, попросив рассчитаться продуктами, и предложил очень приличный курс обмена. Я согласился, тем более что был запас продуктов, захваченный у поляков. Стоило мне согласиться, тут же последовало предложение продать еще и по хорошей цене. И список требуемого продовольствия значительно расширился. Подумав и прикинув, сколько мы сможем скинуть из наших запасов, я согласился. Вызвав Новикова, поручил его заботам Самуила Абрамовича. Спросите, почему согласился? А чего оставлять немцам запасы советских дензнаков им и так в городском банке 25 миллионов рублей достанется, наши не успеют вывести. Да и нам, путешествуя по тылам, пригодятся, люди разные попадаются. Одни просто так покормят, а другие денег за еду попросят.

Михаил стоял в сторонке и не вмешивался в наши переговоры с Самуилом Абрамовичем. У каждого свой "бизнес". Как только Самуил Абрамович скрылся за Новиковым, Михаил подошел ко мне.

-А говоришь что ты не еврей? Так торговаться, что ободрал бедного Самуил Абрамовича! И все равно продешевил. Можно было раза в два цену поднять.

- Что так?

- А ты не в курсе?

- Смотря чего?

- Понятно все с тобой. Тут недавно в городе были учения по светомаскировке. Так народ перепугался, скупает все что есть - спички, крупу, соль, муку. Сбрасывает сов. знаки. Сейчас немецкие марки входу. Вот Самуил Абрамович и поторопился на этом заработать. У тебя случайно марок нет? А то бы приобрел.

-Согласен. Действительно упустил свою прибыль. Ну да что было, не вернешь. А марок нет. Хотя кто его знает...

Дальше разговор затронул разгром польского подполья. Арестов и поисков диверсантов. Захвате у них оружия и боеприпасов. Вот интересно, откуда они все знают? Ведь кто - то сливает им инфу всего несколько суток прошло, а они уже в курсе! И сидит этот информатор в УНКГБ или УНКВД. Ну да это сейчас не мое дело. Михаил просил для себя оружия и боеприпасов из числа трофеев, типа они тоже поучаствовали. Поделились данными. Пообещал подумать как решить этот вопрос. Была у меня в памяти одна зацепка, но для этого мне нужно было попасть в город и посмотреть своими глазами. Рассказал мне Михаил и о настроении среди диаспоры. Часть ее готовилась встречать немцев как своих освободителей шампанским и музыкой. Идиоты! Ну да они сами себе выбрали путь остальные, что помоложе уйдут в леса. В субботу вечером, для этого все готово есть, где укрыться, но нет оружия, чтобы сражаться. В случаи чего помогут нашим. Кто сможет, будет пробираться на восток, остальные будут сражаться с общим врагом. Кстати билетов на поезда, идущих на восток уже нет. Все раскуплены и скупают их не спекулянты. С информацией о возможной дате войны было послано сообщение в представительство Конторы в Бресте и Минске. Но, похоже, там и не чешутся. Так что дело пахнет керосином и очень большим. Весело будет всем.... Мы с ним договорились о связи в Бресте и с началом войны. На мою карту он нанес несколько точек расквартирования их партизанских отрядов и объяснил, где расположены их почтовые ящики для связи. Обговорить пароли и явки. И после этого пожадничать с трофеями? Я же не жмот, мы себе еще найдем. Пришлось по такому поводу достать из рюкзака трофейный "Наган", припасенный на всякий случай и подарить Михаилу. Наш разговор был прерван с появлением Самуила Абрамовича с радостной улыбкой на лице. Все что ему было нужно, выдали и даже загрузили, и он готов был приехать еще. Ну да я всегда рад их видеть. Попрощавшись, они уехали, оставив меня один на один со своими мыслями.

А мысли бежали и цеплялись одна за другую. Какие? Ох, и разные. Начиная от - " что еще сделать, чтобы наши вывели войска из мышеловки или хотя бы были в состоянии боевой готовности к началу войны?". До вопросов типа - " Где достать оружие для "наших парней"?" То, что среди них достаточно мужественных и храбрых парней известно, но как они будут воевать с немцами? Как будут взаимодействовать с советским командованием и партизанами? Тут ведь нужен большой политик с реальной и холодной головой. Чтобы после войны решить вопрос с кем будет, и кто будет создавать и возглавлять ЦАХАЛ в Израиле. Не думаю, что Иосиф Виссарионович откажется от создания Социалистической Республики Израиль на подмандатной англичанам территории в Палестине. И где искать такого специалиста? Так что вопрос на вопросе и им же погоняет. А пока все данные надо на листочек бумаги - ибо лучшая память это карандаш.

О моих маклях с евреями кто- то обязательно донесет особисту. Хоть я и доложу ему полученные от них данные. Но ведь все равно настучат и ничего тут не поделать. Служба у них такая. Вычислять, кто стучит ему, я принципиально не стал. Зачем? Мне скрывать от органов нечего. Пусть они об этом знают и будут уверены. Интересно на меня дело кто ведет Горячих или уже у Шарова? Или оба сразу стараются, бумагу переводят? Это пусть делают, лишь бы уничтожили при отступлении. А то все что делали, немцам досталось. Какой - то бывший русский полковник утром 22 июня в пустом здании Управления все собрал к себе в мешок, а потом при немцах сидел и перебирал и сдавал нашу агентуру. Немцы ему отдельный кабинет в здании СД для этого выделили. Вообще блин как реализовать всю имеющуюся информацию и не загреметь? Кто бы подсказал? Как же жить без компа тяжело! Взял бы с народом посоветовался, а то варись в этом вареве сам только на своих мозгах и остатках знаний. А там, в мире цифровых технологий задал вопрос и тут же получай виртуальные ответы как лучше сделать и что для этого надо и где все это добыть. Хорошо! А тут сидишь в лесу и даже коньяк выпить с шоколадкой некогда.

Из разговора состоявшегося днем 20.06. 1941г. в одном из кабинетов в здании на ул. Дзержинского г. Москва

...- Так Валя. Рассказывай, что это за тайна, что надо было мужа выгонять из кабинета? Есть что новое по доспеху или это другое?

- Да как сказать. Мне кажется есть.

- Рассказывай не тяни. В твоем последнем отчете хороших новостей не было. Да и Николай ничего не сообщал. Так что порадуй старика открой тайну.

- Особо похвастать и порадовать нечем. Но, кажется, мы нашли одну интересную ниточку. Пока все не до конца понятно, но интрига уже присутствует. Николай пока об этом ничего не знает. Я хотела сначала с вами посоветоваться.

- Так начало интересное, рассказывай.

- В прошлый приезд в Москву, 4 июня, я в вагоне поезда познакомилась с молодым человеком Гречишкиным Петром Ивановичем, 1924 г.р. уроженца г. Тамбова, из крестьян, грузчиком железнодорожной станции Цна. Проживал в Тамбове. Выше среднего роста, спортивного телосложения, коротко стриженый шатен с серо - зелеными глазами. По его словам он ехал в Минск за знакомой. Парень меня заинтересовал хорошим знанием французского языка и как талантливый начинающий поэт- лирик. Я поговорила с сестрой, та тоже проявила интерес к его творчеству. Где- то неделю назад в "Комсомолке" было опубликовано несколько лирических стихов Петра. Примерно в это же время он должен был вернуться в Тамбов, но не прибыл. По просьбе Кати я организовала проверку Петра. Пропал без вести ни квартирная хозяйка, ни на работе, ни друзья о нем сведений не имеют. Его поисками занимается милиция, по своей надобности. Здесь в папке весь собранный на него материал.

- Так понятно - что ничего не понятно. У нас в стране знаешь, сколько ежедневно человек исчезает бесследно? Их розыском у нас милиция занимается. У них и люди и средства есть.... А ты предлагаешь нам еще и этим заняться? Как я обосную необходимость поиска этого Гречишкина перед начальством. Даже если он особо выдающийся поэт. Нас не поймут. - Немного раздраженно сказал начальник отдела.

- Сергей Борисович - прервала начальника Валентина - я не об этом вы не дослушали.

- Прости, погорячился, продолжай. Вы что- то накопали связанное с нашими поисками?

- Да. Самое интересное это не сам Гречишкин, а его родственники. Хотя и он очень интересен.

- Давай сначала о нем закончим разговор, а уж потом о его родственниках.

-О нем, так о нем. Опрошены лица его хорошо знающие по учебе, работе, быту. Автобиография у него короткая и вроде бы ясная. Воспитывался в семье дяди. Мать не знал, та пропала без вести, о ней разговор позже. Учился в школе и техникуме. Все его учителя показывают, что учился посредственно, особых талантов не предъявлял. Хотя если ему было интересно, знания ловил " на лету". Изучал немецкий язык. К освоению иностранных языков склонностей не показывал. Не было системы в учебе. Особого желания учиться не было. Одновременно мог учиться и на два и на пять. Читал немного, хотя абонент в библиотеке имел. В основном художественную литературу. Комсомолец, но активности не проявлял. Был середнячком. Но что говорили, делал безукоризненно и своевременно.

Достаточно замкнутый. Друзей мало - всего несколько человек. Дружил только с теми, кого выбирал сам. Других к себе не подпускал. Инициатором знакомства выступал с человеком, был тоже он. С остальными держал себя ровно.

Трудолюбив. По рекомендации дяди устроился на склад железной дороги грузчиком. В конце прошлого 1940 г. ушел из семьи дяди. Стал жить отдельно, снял квартиру недалеко от работы. Любитель женщин. Физически развит очень хорошо. Храбр, справедлив и честен. По материалам уголовного дела имеющегося в райотделе вступился в драку с несколькими парнями взрослее его за девушку, которую пытались изнасиловать.

В определенный момент мне показалось, что разговор идет о нескольких совершенно разных людях. Но опознание, проведенное по фотографии, показала, что разговор именно о нем. Странность заключается в том, что Гречишкин которого я знаю, резко отличается от того, что знают другие.

-Чем же?

- Во первых хорошим знанием французского языка. О чем не знали свидетели. Все с кем я разговаривала, говорят, что он учил немецкий и знал его с пятого на десятое. Еле мог переводить со словарем. А того что встретила я спокойно говорил, понимал и писал на французском языке. После того как он спел свою песню на французском я с ним заговорила на том же языке и он спокойно вел на нем беседу. По-моему даже и не понял, что мы с ним говорим не на русском. Согласитесь, такое может быть, только с людьми, владеющими языком в совершенстве и с детства. Дальше при мне своей рукой Гречишкин написал несколько стихотворений. Почерк с записанными ранее в тетради стихами был один и тот же. Графологическая экспертиза это подтвердила.

Во вторых. Никто из его знакомых никогда не знал и не слышал, чтобы Гречишкин писал стихи. Я общалась одной из его пассий. Так вот та была совершенно удивленна, что Гречишкин написал и посвятил ей стихи. Которые написал в день отправления из Тамбова. До этого такого не было.

В третьих. Гречишкин никогда не пил коньяк. Как говорил деньги на ветер. Пил что подешевле и попроще - спирт разведенный, водку, самогон, наливки. А при мне пил коньяк.

В четвертых был очень аккуратным как с вещами, так и с деньгами. Всегда носил хоть и чистые и выглаженные, но сильно поношенные вещи. Я же знала совершенно иного - в новой свежей одежде и не особо жалеющего наличные. В качестве примера - он ехал в Москву в спальном вагоне.

- Хм.... Да интересный молодой человек. А какие- нибудь версии столь разительного его изменения есть?

- Пока нет. Одни предположения. Одно из них Гречишкин скрытный человек, и умеющий прекрасно скрывать свои способности и таланты. Или человек, которого я видела и с кем общалась не тот за кого себя выдает. Но последнее не может быть. Бригада проводников в вагоне его хорошо знала, и с ним общалась как со старым знакомым. Человека выдающего себя за него точно бы узнали.

Есть еще одно предположение. Все изменения с ним произошли в начале этого месяца. Как раз после драки. В ней, по словам врачей тот получил сильный удар тупым, твердым предметом в районе виска. Для других такой удар был бы смертельным, в лучшем случаи человек долго бы лечился. А Гречишкину как ни в чем не было. Он словно и не замечает раны. На следующий день пьет алкоголь, веселится, общается со знакомыми, едет в Минск. Лечащий врач был очень удивлен таким поведением больного, но считает это особенностями организма. Возможно наследственности.

Если подводить черту, под всеми несуразностями мне он очень интересен именно ими.

- Интересно. А стихи, точно его?

- Проверено, его. Акт экспертизы есть в деле.

- Так, что еще есть по нему?

- В общем, то все.

-А что там по родственникам?

- А тут еще больше интересного.

Начну с бабушки Гречишкина - Анастасия Петровна, родилась в 1876 г. в селе Сосновка Тамбовской губернии в семье отставного унтер- офицера лейб-гвардии Жандармского полуэскадрона Долгова. С 10 лет в услужении в имении "Антоновка" графов Бенкендорфов. К шестнадцати годам стала гувернанткой у хозяйки. Говорят, что та в ней души не чаяла, и Анастасия пользовалась полным доверием. Вплоть до того что хозяйка свои старые платья ей отдавала. Невысокая, красивая, стройная, трудолюбивая, приветливая, очень чистоплотная - была больше похожа на немку чем на русскую. Часто сопровождала господ в поездках. Поэтому одевалась очень модно, по городскому и на крестьянку совсем не походила. Умела читать и писать, в том числе и на иностранных языках. Знала немецкий и французский языки. В 1895г. вышла замуж за Лейб-гвардии младшего унтер-офицера Гвардейского полевого жандармского эскадрона Шепелева Владимира Сергеевича. По выходу в отставку он работал егерем в "Антоновке". У них в 1897 г. родилась дочь Мария - мать Петра Гречишкина.

Она продолжила семейную традицию и с детства работала в имении Бенкендорфов. По характеру и внешнему виду пошла в мать. После заболевания матери заменила ее. Так же пользовалась полным доверием хозяев. В 1914 году вышла замуж за унтер- офицера 40 -го пехотного Колыванского полка Ивана Сергеевича Гречишкина. Этот полк тогда дислоцировался в Моршанске. В браке у них было двое детей Ольга 1915 г. и Сергей 1917 г. рождения. Иван Гречишкин погиб в 1917 года.

В начале 1918 г. Гречишкина Мария Владимировна с детьми переезжает на жительство в г. Тамбов, где сначала снимает, а затем покупает дом рядом с Варваринской площадью, недалеко от здания семинарии. Работает "модисткой", шьет и перешивает вещи на заказ. Тогда же с ней стал сожительствовать бывший прапорщик 27 -го пехотного Витебского полка Васильев Иван Григорьевич. С занятием города белыми Васильев уходит с ними в составе Офицерского полка корпуса Мамонтова. Сама Гречишкина в связях с белыми не замечена.

В самом начале 1919 г. в Тамбове появляется брат ее мужа Петр Сергеевич, 1894 г.р., бывший фейерверкер тяжелой артиллерийской бригады, Георгиевский кавалер. После ранения и тяжелой контузии к службе в армии не пригоден. Приехал из Царицына с сыном Михаилом. Жена и малолетняя дочь скончались там от тифа. Он сначала устраивается на работу в артиллерийские ремонтные мастерские слесарем, а затем в июле 1919 г. переходит на работу на жд. станцию Тамбов. Работает обходчиком, ремонтником пути, а затем кладовщиком на складе. Одно время он снимал комнату в доме Марии Владимировны, но затем перебрался жить ближе к железной дороге. Жил недалеко от железнодорожного вокзала. В 1922 г. женился на вдове Евстафьевой Клавдии Григорьевны. Своей квартирной хозяйке. Детей от брака не имел. В 1924 г. покупает дом на улице Южной города Тамбова. Куда и переезжает жить.

Примерно тогда же к Гречишкиной вернулся Васильев. Органы ГПУ к нему претензий не имеют, по его показаниям в полк к Мамонтову его призвали по мобилизации, как и многих других. В 1919 г. Васильев перешел на сторону Красной Армии и служил военспецом. Васильев устраивается работать техником на завод "Новая Бавария".

В 1924 г. рождается Петр Гречишкин. Мать регистрирует его на свою фамилию.

В 1926 г. она с Васильевым уезжает якобы в Крым к его родственникам. Берет с собой детей, кроме Петра. Его оставляют на попечение дяде. Обещают скоро вернуться, но этого не происходит и их последующий розыск ничего не дает. Впоследствии выяснилось, что Васильев и Гречишкина до отъезда продали дом и все имущество. Так Петр оказывается на воспитании у своего родственника. Дядя относится к нему как своему родному сыну.

Весной 1940 года Михаил был призван в армию. Проходил службу на территории Латвии в гаубичном артиллерийском полку. Летом прошлого года старший Гречишкин трагически погиб, попав под проходящий поезд. Произошло это недалеко от Тамбова в районе Периксинского моста через реку Цна. В момент смерти дяди Петр был в Сосновке, на похоронах бабушки. Дед умер еще в 1927году. Племянник очень сильно переживал, поэтому поводу. Практически одновременная смерть двух близких ему людей не лучшим образом сказалась на нем. Он сильно замкнулся в себе. Часто видели выпившим. После похорон дяди отношения в доме Гречишкиных испортились. Петр в смерти дяди винил его жену. Вскоре он переехал на другую квартиру.

Кстати интересно то, что смерть Гречишкина - старшего была очень своевременная. У сотрудников милиции в отношении него были определенные подозрения о его участии в хищении материальных средств из подвижного состава на станциях "Тамбов" и "Цна".

-Насколько я понял тебя, заинтересовала бабушка, мать Перта и ее сожитель Васильев?

- Да. Женщины очень долго работали в имении Бенкендорфов. Пользовались полным доверием . Возможно, были допущены к самым сокровенным тайнам. Странно, что в первом приближении мы их упустили и данных о них не имели. Хотя вроде бы всех близких к дому Бенкендорфов установили и опросили.

А Васильев интересен тем, что возможно именно у него при обыске и был изъят доспех.

- С членами семьи Гречишкина беседовали?

- Да с женой дяди. Она ничего не знает. С зимы этого года отношений с Петром не поддерживала. Несколько недель назад похоронила племянника, погибшего при попытки ограбить вагон на перегоне под Тамбовом.

Сын старшего Гречишкина, Михаил в конце апреля этого года пропал без вести. Готовился к поступлению в военное артиллерийское училище. Пошел в увольнение встретиться толи со знакомым толи с родственником служащем в погранчастях НКВД. Их видели вместе. Также вместе и пропали. После их не возвращения с увольнения, начали вести поиски. Такой случай не первый. Там частенько националистические элементы бандитствуют. Нападают на одиночных военнослужащих, советских граждан, автомашины. При прочесывании в лесном массиве недалеко от воинской части, где служил Гречишкин, нашли несколько обрывков писем на его имя и пилотку с его инициалами. Но тел пропавших найти не удалось. Вероятнее всего они погиб при попытке захвата бандитами, а тела где то закапаны.

Подводя итог вышесказанному, считаю необходимым начать поиск по нашим каналам Петра Гречишкина его матери и Васильева. Есть у меня подозрение, что они, возможно, что- то знают о месте хранения доспеха или имеют сведения о самом доспехе.

- Возможно, ты и права. Давай сделаем так. Ты оставишь мне папку по Гречишкину, я ее изучу и выйду с предложением о розыске к Лаврентию Павловичу. На этом давай этот вопрос опустим. Ты насчет своих друзей из Германии не передумала?

- Нет. Я готова.

- Легенду и материалы по твоему пребыванию в Афганистане подготовлено. Кому надо подтвердят. У тебя есть несколько недель, чтобы все изучить и подготовиться. А дальше все будет зависеть от тебя.

ОРИЕНТИРОВКА

Разыскивается ГРЕЧИШКИН Петр Иванович, 1924 г.р. уроженец г. Тамбова, из крестьян (приметы и фото прилагаются). Ранее проживал в г. Тамбове. По имеющейся информации в начале июня текущего года выехал в Белорусскую ССР. Приказываю ориентировать на его розыск весь оперативный состав и агентурный аппарат. При обнаружении Гречишкина П. И. немедленно доложить об этом непосредственно инициатору розыска, минуя все промежуточные инстанции. Принять меры к задержанию разыскиваемого и направлению его в Москву, в распоряжение НКГБ СССР. Обращаю ваше внимание на то, что Гречишкин П.И. должен быть взят живым ЛЮБОЙ ценой.

Кроме того устанавливается местонахождение нижеперечисленных лиц:

1. ГРЕЧИШКИНОЙ (дев. Шепелевой ) Марии Владимировны, 1897 г. р., уроженки с. Сосновка Тамбовской губернии, из крестьян. Ранее проживала в г. Тамбове. Имела двух детей Ольгу 1915 г. и Сергея 1917 г. рождения

2. ВАСИЛЬЕВА Ивана Григорьевича, 1893 г. р., уроженца г. Киева, из дворян. Бывший прапорщик 27 -го пехотного Витебского полка царской армии. Ранее проживал в г. Тамбове.

По имеющейся информации в 1926 г. они совместно выехали в Украинскую ССР.

При установлении местонахождения указанных лиц установить за ними негласное наблюдение и немедленно доложить непосредственно инициатору розыска, минуя все промежуточные инстанции.

Наркомом государственной безопасности СССР В.Н. Меркулов.

__________________________

Около обеда ко мне в палатку ворвался сержант Малышев с ходу заявивший: - "Товарищ лейтенант, тут распоряжение из Управления, вас с группой на вызов требуют. Сопровождающий будет ждать у 3-го форта ".

- Ну, требуют, так выполним. Собери ко мне сержантов и водителей. И доложи, что выезжаем через полчаса.

Домой в лагерь мы вернулись уже ночью. Была очередная ликвидация опорной точки поляков. Так слегка пришлось побуянить, благо никого рядом из гражданских не было и обошлось только парой очередей в потолок и гранатой в окно. Правда, оружия собрали много. Но все сдали под роспись. Старший группы был незнакомый - лейтенант ГБ из Минска. С пронзительным и внимательным взглядом и накаченной тренированной фигурой. Что лишний раз нарываться и создавать себе проблемы. Взяли себе ящик патронов к "ТТ" в качестве контрибуции из польских трофеев. И почти час описывали, что и как делали и кто кого прикрывал и почему именно так, а не иначе. Чертил схемы возможных действий групп и пар при штурме объектов, что мы брали за все эти дни. Почему именно это оружие, а не другое и т.д. и т.п. Вдумчиво нас так всех поспрашивали, в течение нескольких часов. Короче одна писанина и никаких тебе постреляшек. Одна радость с Серегой Анохиным повстречались и плотно пообщались за стаканом чая в столовой Управления. Договорившись на завтра, по возможности, встретиться вечером в ресторане на жд. вокзале.

В лагере нас ждали новости. Очередное усиление охраны. Прибыла куча семей командиров с детьми и домочадцами и чемоданами. Всего здесь собралось около 50 семей военного люда, соседних с нами частей. Хорошо, что для их размещения было заготовлено нужное количество палаток, а полевая кухня наготовила еды. Наши женщины радостно встречали своих товарок, знакомых по совместной жизни в крепости. Помогали с размещением и обустройством, рассказывали, что где находится и чем тут можно заниматься. Дети радостно купались в реке. Отцы семей привычно кучковались, обсуждая вопросы военной жизни и звякая захваченной посудой. Нестор с несколькими молоденькими политруками, замученные свалившимися заботами, еле передвигали ногами. Во время я от этого отмазался. Так что крепитесь, ребята, вам еще многое предстоит пережить, особенно завтра и послезавтра. Меня эти заботы практически не касались. Все, что было связанно с выходом к хутору и проведению там ночи уже было сделано руками группы Егорова. Заготовлены дрова, убраны и отмыты помещения, площадки под палатки подготовлены, продукты ждут, когда их подадут на стол. С одной стороны можно было бы и не заморачиваться с этим выходом, но слишком была большой вероятность, что наш лагерь засвечен. И не добившись его захвата поляками, немцами проведут опытное бомбометание по нему. А мне оно надо? Так что пусть народ прогульнется, посмотрит окрестности и подышит свежим воздухом и поест вкусной еды. Когда еще получится? И до лагеря сравнительно недалеко. Надеюсь, коновязь недалеко от гати уже соорудили. Так что в части к завершению обстрела немцами успеют. Ну а у моих подопечных бойцов на все случаи жизни есть конкретные инструкции, которые они в любом случаи должны выполнить и надеюсь, это сделают, если меня с ними рядом не будет. Ну да это будет послезавтра утром, а пока меня ждали заслуженный ужин, рюмка коньяка и мягкая подушка. И женщины я бы не отказался. Да где же ее взять посреди леса...

________________________________

"ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ПОГРАНВОЙСК НКВД БЕЛОРУССКОГО ОКРУГА ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ ГРАНИЦЫ б/н (РИ)

20 июня 1941 г.

В целях усиления охраны границы ПРИКАЗЫВАЮ:

1. До 30 июня 1941 г. плановых занятий с личным составом не проводить.

2. Личный состав, находящийся на сборах, на учебных заставах, немедленно вернуть на линейные заставы и впредь до особого распоряжения не вызывать.

3. Весь личный состав ручных пулеметчиков пропустить через трехдневные сборы на учебных заставах, вызывая по два пулеметчика с каждой линейной заставы.

4. Выходных дней личному составу до 30 июня 1941 г. не предоставлять.

5. Пограннаряды в ночное время (с 23.00 до 5.00) высылать в составе трех человек каждый. Все ручные пулеметы использовать в ночных нарядах в наиболее важных направлениях.

6. Срок пребывания в наряде в ночное время - 6 часов, в дневное 4 часа.

7. Расчет людей для несения службы строить так, чтобы с 23.00 до 5.00 службу несли на границе все люди, за исключением возвращающихся из нарядов к 23.00 и часовых заставы.

8. На отдельных, наиболее уязвимых фланговых направлениях выставить на десять дней посты под командой помощника начальника заставы.

9. Контрольную полосу днем проверять кавалеристами в составе двух человек каждый наряд, срок службы - 8 - 9 часов беспрерывного движения влево и вправо по участку.

10. Ночью проверку КП и каждой точки проводить не реже, чем через полтора часа. КП каждой заставы разбить на два-три участка.

11. Пограннаряды располагать не ближе 300 м от линии границы.

Печатается по сборнику документов "Пограничные войска СССР. 1939 - июнь 1941 г.", с.402" Документ N 591.

___________________________________________

20 июня 1941г. МИД Великобритании делает официальное заявление о невозможности мира с Германией и официальном аресте Гесса. МИД Великобритании предлагает правительству СССР возобновить переговоры о подписании мирного договора на приемлемых для обеих стран условиях. С этой целью в Москву 23 июня 1941г. Должна прибыть делегация от правительства Великобритании с официальными полномочиями для составления и подписания такого мирного договора.

____________________________________________

Из журнала учета посещений И. В. Сталина 20 июня 1941 года

1. Молотов 19.55-0.45 заместитель Председателя Совнаркома, нарком иностранных дел

2. Каганович Л. 19.55-0.45

3. Ворошилов 19.55-0.45.00 Маршал Советского Союза.

4. Микоян 20.15-0.15 нарком внешней торговли

5. Берия 20.20-0.45 заместитель Председателя Совнаркома Союза ССР, нарком внутренних дел

6. Меркулов 20.45-21.15 Нарком государственной безопасности

7. Вышинский 22.00-23.20

8. Маленков 23.45-0.45 секретарь ЦК и член Главного Военного Совета

9. Микоян 23.20-0.45 авиаконструктор

10. Третьяков 23.20-0.45

11. Петров 23.45-0.45

12. Жигарев 23.45-0.45 генерал Главком ВВС

13. Шахурин 23.20-0.45 Народный комиссар авиационной промышленности Союза ССР

Последние вышли 0.45 21/VI 41

Из воспоминаний Судоплатова...

20 июня Эйтингон позвонил давнему знакомцу по Испании, командующему ЗапОВО Павлову, и по-дружески поинтересовался, на какие приграничные районы стоит обратить особое внимание в случае начала войны, но Павлов в ответ "заявил нечто... невразумительное".

21 июня 1941 года - суббота

Отоспаться нам не дали, снова ни свет, ни заря, подняв на срочный вызов. В этот раз чуть не влипли по самое не хочу.

А начиналось все так хорошо. На выезд выдвинулось два отделения - одно автоматчиков - егерей и снайпера. Добрались до места, выгрузились, выслушали указания от того самого лейтенанта ГБ (он так и не представился) изучили карту и объяснения разведчиков, в штатском, что изучали подходы к очередному хутору. Построившись в походную колонну, с головным и боковыми дозорами двинулись к месту назначения. Лейтенант ГБ стал возмущаться, из-за выдвижения боковых дозоров типа, зачем они нужны и так все ясно. Но я его высказывания пропустил мимо ушей. Мне моя и моих подчиненных жизни все таки важнее будут. Идти надо было около километра по наезженной в перелеске дороге. Впереди шли проводники за ними на расстоянии метров пятнадцати головной дозор, а еще метров через тридцать основная группа. Замыкал наше построение тыловой дозор. Метров через триста от места выгрузки нас накрыли из пулемета. Он бил из кустарника расположенного в метрах ста правее дороги и работал там спец. Бил пулеметчик короткими и экономичными очередями по три-пять патронов. Первой же очередью он причесал наших проводников, потом перенес огонь, на основную колонну, посчитав за таковую головной дозор. А затем снова вернулся на проводников, добивая их. Мог бы и не стараться, им первой очереди хватило. Не знаю, чтобы было с моими парнями из дозора, если бы я не заставлял носить на операциях нагрудники. Именно они их и спасли, остановив предназначенные бойцам пули. Раскатившись по сторонам от места падения, парни открыли ответный огонь. Пулеметчику бы сменить позицию и рвануть от места засады, но он этого не сделал, чем подписал себе приговор. Ребята из бокового дозора быстро сориентировались, зашли с тыла, и подавили огнем своего пулемета, а затем закидали пулеметчика гранатами.

На позиции остались лежать два трупа. Пулеметчика - мужика лет сорока и его второго номера. Парня лет двадцати. Документов при них не было. Нам этот бой обошелся погибшими проводниками и четырьмя пробитыми нагрудниками. Металл нагрудников и подкладка остановили пули, и мои парни отделались сильными ушибами грудной клетки. У двоих оказались касательные пулевые ранения. Можно считать, что легко отделались. Пулеметчикам бы еще немного подождать и тогда уж накрыть всю группу, но видимо они посчитали лучше иметь синицу в руках, чем журавля в небе.

Посоветовавшись, решили продолжить операцию. На хуторе выстрелы и взрывы должны были услышать, а раз так- то остальные бандиты могут скрыться. Но все с собой унести не смогут, а раз так- то нам этот вариант тоже подойдет. Так и сделали, оставив раненых на месте засады. Отправили вперед разведку и усилили наблюдение по сторонам. На хуторе нас ждала торжественная встреча и праздничный салют из нескольких винтовок и пулемета, прикрывавших отход в лес группы боевиков. В бинокль я насчитал шесть человек. За отходившими в лес направил егерей, а снайпера стали гасить огневые точки и отвлекать на себя "хуторян". "Светка" для этого очень хорошо подошла. С оставшимися бойцами стали подбираться к хутору.

Знать бы, что поляки такие раздолбаи можно было все сделать куда быстрее. Во дворе нашелся всего один "защитник демократии" со старой винтовкой, изображавший боевое охранение. Он так и остался лежать под телегой, с пулей в голове так и ни обнаружив нас. Те, что были в доме, из окон продолжали стрелять в сторону наших позиций. Вообще, какие - то неправильные поляки нам попались. Давно ведь известно. Задержал своим огнем наступающих, дал возможность остальным уйти, сам отходи. Вырвись из помещения на свежий воздух на свободу. А эти как засели в доме, так там и сидят. Даже за своим тылом не присматривали, отстреливаясь от снайперов. Ну, да и бог им судья. За нарушения Уставов наказывает прокурор, вот мы им и стали. Закинув в окошки гранаты, а затем, прикрывая друг друга огнем, ворвались внутрь. Положили всех, особо править не пришлось. Самое противное было в том, что это были женщины. Молодые и симпатичные. Я сначала не поверил, обошел все комнаты. Везде были следы поспешного бегства. На полу среди разбросанных вещей лежали гильзы и патроны. Мужиков, как и детей, нигде не было. Этих - то куда подевали амазонки недоделанные? Или они тут одни и были? Так в бинокль я видел явно мужские фигуры. Прочесав дома и постройки дали сигнал нашим. Те появились от леса и перебежками бросились к нам. Из леса, куда отступили поляки, раздалось несколько винтовочных выстрелов, пытаясь прикрыть отход "хуторян". Но тут, же потонувшие в коротких рыках автоматов. "Егеря" нашли своих "браконьеров" и отпускать их не собирались. Вскоре там все закончилось. И оттуда появилась небольшая колонна пленных с носилками руках, под охраной Максимова и Одинцова. А потом появилась и вторая пара "егерей". Целые и здоровые, а то я уже волноваться начал.

Из остальных членов нашей группы пострадал только "Чекист". По своей глупости схлопотавший пару пуль в руку, пытаясь из пистолета достать засевших в доме. Прибывшие с нами опера стали заниматься своими делами, осматривать трупы, документировать и допрашивать пленных. Мы помогали, как могли, стараясь не мешать спецам, и пополняли свой боекомплект за счет трофеев. "Чекист", после перевязки, снова нас стал пытать о наших действиях. Все никак не угомонится. К обеду на хуторе все было завершено, и мы вернулись в город.

Обедали мы в столовой Управления. Нас узнавали и вопросов не задавали. Кормили сытно и плотно. Кому не хватало, повара давали добавки не жадничали. Здесь я встретился с Сергеем, который тоже только что вернулся с выезда. Наши с ним договоренности оставались в силе. Тем более что на завтра для военных в гарнизоне был объявлен выходной. Первый в этом месяце. Кроме того сообщили что отменен запрет на отпуска введенный недавно. И в школах сегодня выпускной. Будет море красивых и нарядных девушек.

____________________________

Из разговора, состоявшегося в обед 21. 06. 1941г. в здании УНКГБ по Брестской области на ул. Советской д.14 г. Бреста

...- Что с ликвидацией польского подполья?

- Все нормально. Аресты выявленной агентуры практически завершены. Остальных постараемся взять в ближайшее время. Продолжаем работу с арестованными, уточняем детали и связи. Недавно привезли еще одну партию. Лейтенант Седов со своим взводом снова отличился. Сегодня сумели в бою ликвидировать еще одно гнездо бандитов и захватить пленных.

- Понятно. Как у них с потерями?

- Есть и потери. Сегодня при операции двое наших оперативников погибло. Тогда же в руку ранен Сергей.

-Что- то серьезное? Как же так?

-Две пули поймал во время перестрелки. Наш врач посмотрел, сказал, что кости не задеты. Пули прошли мягкие ткани навылет. Рану почистили и обработали на месте квалифицированно и вовремя. У лейтенанта во взводе потерь нет. Легкие ранения получили двое, нагрудники спасли, приняли на себя предназначенные им пули. Бойцы отделались синяками и испугом. После оказания медпомощи остались в строю.

-Молодцы. Надо их будет тоже представить к награждению.

- Уже готово. Сергей как вернулся с операции так сразу же засел за бумаги и все приготовил. Скоро принесет на подпись.

-Я вот что думаю, Андрей. С учетом имеющейся информации нам надо принять меры к срочной эвакуации отсюда архивов и ненужных здесь материалов.

-Это правильно. Я боюсь, что мы не успеем все быстро собрать и эвакуировать. Придется это делать под огнем немцев, бегом. Точно что - нибудь оставим или не успеем уничтожить. Затягивать с этим нельзя, делать надо сегодня. Штаб корпуса уже все приготовил к своему бегству.

- Это точно?

- Да. Со вчерашнего дня все пакуют, готовят к выезду.

- Тогда вот что. Все кто свободен, брось на подготовку материалов к эвакуации. Лично проследи, чтобы ничего не забыли. Ненужные бумаги уничтожить здесь на месте. Оставить только нужное для работы.

- Вывозить когда и чем будем? Поезд на Минск только утром будет.

- Сегодня автотранспортом. Машины возьмем в автобате. Охрану организуй из своих человек пять с пулеметом. Старшим колонны пусть Сергей поедет. С его ранением ему все равно здесь больше делать нечего, пусть возвращается в Минск. Свое поручение он выполнил. На взвод Седова посмотрел, в деле его видел. Если что ему еще, какие материалы потребуются, сами соберем и вышлем.

- Охрана не маловата? Вдруг что в дороге случится. Не сносить нам тогда головы. Может попросить еще людей или пару броневиков в усиление охраны.

- Это правильно. В 22 танковой пару БА-10 можно взять на усиление. С нашей колонной за городом встретятся и сопроводят до Минска. Возьми согласования на себя, если не будет получаться, скажешь мне.

- С заключенными, что будем делать? Мы всех сразу эвакуировать не сможем.

- Что делать? Поступим, как и положено поступать с врагами народа и предателями. Закончите с архивами, займетесь ими. Всех в отношении кого есть решение надо будет привести в исполнение. Транспорт и конвой 132 конвойный батальон предоставит.

- А они смогут? Насколько я знаю, у них одна рота занимается конвоированием эшелона, одна на охране тюрем . В казарме сейчас должна находиться только третья рота. А она не полного состава, суточный наряд и отдыхающая смена. Может взвод Седова привлечь? Для ускорения процесса так сказать?

- Не надо. Не будем нарушать приказы, своими силами обойдемся. Скоро нам здесь в Управлении этот взвод потребуется. А пока пусть побудут в резерве. Сегодня суббота вот пусть Шаров и отправит их для отдыха в крепость, помоются в бане, расслабятся. Если потребуется, вызовем. И еще, надо будет аккуратно предупредить наших сотрудников о возможной эвакуации. Пусть подготовятся, но так чтобы никто не знал. Надо еще предупредить слухачей из 474 отдельного радиодивизиона о готовности свернуть свою работу и максимально быстро эвакуироваться в Минск. Если им в этом нужна будет помощь и дополнительная охрана, попросим в погранотряде....

______________________________

Дневное донесение I.R.130 от 21.06.1941. (РИ)

130-й пехотный полк. Полковой командный пункт 21.06.41

Отдел 1а 14.15

Дневное донесение

...В 12.30 ч. полевой караул Набера (I батальон) обнаружил русскую моторную лодку, прошедшую вверх и затем вниз по Бугу. Пассажиры не носили никаких кителей. Судя по брюкам и головным уборам, это были солдаты. Немецкий берег наблюдался с биноклями.

Подпись (Гипп)

Дневное донесение I.R.135 от 21.06.1941.(РИ)

135-й пехотный полк. Полковой командный пункт 21.06.41

Отдел Iа

Дневное донесение

1) 20.6.41,22.20 ч. обер-лейтенант фон Фуметти (наблюдательная вышка) сообщал:

"На укреплении Центральной цитадели рядом с мостом Цитадели находятся 6 моторных лодок. В дальнейшем 3 надувных лодки от укрепления Центральной цитадели плыли к Западному острову Возможно боевая разведка"

Затем было предписано:

1) III/I.R. 135 выставляет 2 следующих полевых караула в силе минимум 1 отделения:

a) между фланкирующей батареей и серединой,

b) непосредственно в нижнем течении к северу от пробивки реки Буг.

Пребывание полевых караулов до 1/25 часа после рассвета.

2) Необходимо немедленно предоставить штурмовую группу в силе взвода восточнее дома у центральной дороги для немедленного вмешательства[126].

На русской стороне не происходило никаких действий.

Подпись (неразборчиво) Источник: ВА-МА RH 26-45 28 "Tagesmeldungen der Truppenteile".

______________________________________

Наркомом ГБ Меркулов в записке направленной 21 июня 1941 года Сталину, Молотову и Берии приводит текст беседы двух иностранных дипломатов, состоявшейся 20 июня "- Здесь все беспокоятся - война, война. - Да, да. Русские узнали".

21 июня Молотов через советское посольство в Берлине пытался связаться с германским правительством, однако безуспешно. Ответы Деканозову ( послу СССР в Германии) немецких чиновников о том, что Риббентропа - нет в Берлине, где он и когда будет, неизвестно не могли не насторожить Сталина и Молотова.

Из книги "Через три войны" Тюленева И. В. в 1941г., командующим Московским военным округом.

"... В полдень мне позвонил из Кремля Поскребышев: - С вами будет говорить товарищ Сталин...

В трубке я услышал глуховатый голос: - Товарищ Тюленев, как обстоит дело с противовоздушной обороной Москвы?

Я коротко доложил главе правительства о мерах противовоздушной обороны, принятых на сегодня, 21 июня. В ответ услышал: - Учтите, положение неспокойное, и вам следует довести боевую готовность войск противовоздушной обороны Москвы до семидесяти пяти процентов.

В результате этого короткого разговора у меня сложилось впечатление, что Сталин получил новые тревожные сведения о планах гитлеровской Германии. Я тут же отдал соответствующие распоряжения своему помощнику по ПВО генерал-майору М. С. Громадину..."

_______________________________

Здесь же в столовой меня нашел Шаров. Он сообщил, что начальство отпускает взвод на отдых в крепость. Можно расслабиться, сходить в баню и город, но мы можем потребоваться. Поэтому дежурный по полку должен знать, где кто находится.

Когда я довел это своему личному составу, он просто ликовал. Полноценный отдых в казарме на чистом и свежем белье, баня, вечерние танцы с девушками кого это не обрадует в не полные двадцать лет, и ты только что вышел из боя.

А вот меня это совершенно не устраивало. То чего я стремился избежать, случилось. Войну мы встретим в крепости. В самой ее ж...е. Весело прямо хохочу во все горло.... Парни вон улыбаются, предвкушая сладости жизни не понимая, что завтра начнется война, и мы будем топливом для костра истории. Мне так не до смеха совершенно. Готовились, делал что мог, а вот избежать своей участи не удалось. Все же надеялся на лучшее. Кто то там, на верху, явно решил сыграть от противоположенного и подсунул свинью. Чтобы не расслаблялся. Ну да ладно не из таких переделок выбирались. Я кое, что по истории обороны крепости помню, попробуем сыграть с судьбой краплеными картами.

По дороге в крепость, я попросил остановиться у дома Самуил Абрамовича. Надо было взять остатки своего заказа и договориться о встречи с Мишей. Переговорив несколько минут, рассчитавшись и забрав заказ, и я уже собирался идти к машине меня остановил хозяин дома. Взяв меня за руку, Самуил Абрамович отвел меня немного в сторону и попросил еще немного задержаться.

-Вова, скажите вы в курсе, что завтра утром все начнется?

Я был шокирован этим заявлением старого еврея. А он не успокаивался и продолжал :

-Вова, вы не обижайтесь на старого еврея. Я так много прожил, что мне уже не страшно. Можете не скрывать, о том, что война начнется завтра, знают все кроме ваших умников, твердящих, что ее не будет.

- Да, я в курсе.

- Вы хороший человек. И не боитесь этого скрывать. Порой мне хочется быть помоложе, но, увы, время берет свое и я уже не так молод, как хотелось бы. Хочется побыть искренним и чистым. Я к чему веду. Вы будете стрелять в немцев, они будут стрелять в вас из своих больших пушек. В итоге пострадают как всегда евреи. Знаете, на войне убивают и мне страшно, как и любому человеку расстаться с жизнью. Но на все воля господа. Нам немцы я думаю, уже ничего не сделают. Мы уже старые и больные прожившие свое. Нам жалко молодых, здоровых и красивых, таких как вы. И мы бы хотели вам помочь и предложить свою помощь. Вы можете спрятаться у нас. Есть такое место, где вас никто не найдет. Вы там можете прятаться, пока не вернуться ваши.

- Спасибо Самуил Абрамович, но я вынужден отказаться. Каждому свое. И каждый должен делать то, что ему предназначено. Мое дело Родину защищать, а не прятаться по подвалам.

- Глупо это. Родина там, где вам хорошо. А страны могут быть разными. Поверьте, я знаю что говорю. Ну да вы сами решите, что вам нужно. Просто знайте, что на нас вы всегда можете положиться и найти укров и пищу.

- Спасибо я это ценю. Мне хочется вам тоже кое - что сказать. Уезжайте отсюда как можно быстрее и дальше. Лучше прямо сейчас не мешкая.

-Увы, спасибо, но мы этого не сделаем. Останемся здесь, где прожили столько лет. Да я еще хочу вас Вова предупредить. Я знаю. Вы очень сильно наступили на мозоль некоторым полякам и те решили вас убить, так что поостерегитесь. Вас ищут. Мы вас не выдадим, но другие это сделают. Из мести или корысти. В том числе и наши. Они уже приготовили шампанское для "освободителей" и примеряют парадные костюмы. А некоторые присмотрели вещи у тех "восточников" что у них углы снимают. Так что никому не верьте и смотрите за спину.

- Спасибо на добром слове.

-А это такая мелочь, что она ничего не стоит. Кстати совсем забыл вам сказать, что поделать, совсем, старый стал. Наш ребе хотел бы с вами встретиться. Вы как не против? Когда вы cможете и где вам удобно?

-Не против. Давайте у вас сегодня вечером часов в семь - восемь.

-Договорились, будем вас ждать. А про Мишу не беспокойтесь, он тоже будет вовремя.

На этом мы расстались.

День выдался теплым, безоблачным и тихим. Солнце припекало. Крепость жила своей жизнью. Кто - то копался в стоящих в парках авто и бронетехнике, другие чистили орудия готовясь к завтрашнему смотру. Кто- то маршировал по плацу, а кто - то сидел на лавочке под окном или в курилке, отдыхая и наслаждаясь отличному деньку.

Выгрузившись из автомашин, бойцы ушли в Арсенал, предвкушая встречу со знакомыми и баню. Водителей я предупредил о полной заправке машин ГСМ, дополнительном топливе, масле и запчастях. На них у меня были другие планы. Если не самому не удается, так других спасу. После бани парни уедут на своих автомашинах в лагерь и там останутся. А дальше как судьба ляжет.

Для оформления бумаг, в сопровождении водил, мне пришлось зайти в штаб 31 автобата. Идти пришлось с оружием и рюкзаком, в пропыленной дорогой формой. Среди тех, кто мне встретился по пути, был и Козлов. Удивившемуся моему воинственному виду. Мы с ним дружески поздоровались, переговорили накоротке. И он меня проводил к комбату майору Минакову Якову Дмитриевичу. Мы с ним были знакомы, он был среди приглашенных на обмытие должности. Обговорив и подписав мою заявку, комбат вызвал своего заместителя по снабжению техник - интенданта 2 ранга Малыгина Александра Петровича и дал указание всем обеспечить. Тем более что у них было отношение из Управления НКГБ по обеспечению закрепленных за нами машинам. После ухода зама Яков Дмитриевич стал расспрашивать о нашей деятельности о делах в семейном лагере. Что можно я ему рассказал. Кроме всего прочего я попросил обеспечить водителей бланками путевых листов, командировочными удостоверениями и справками о прохождении службы. А также обеспечить бойцов оружием и боеприпасами. На вопрос - Зачем? Ответил, что нам предстоят большие разъезды по Белоруссии и возможно участие водителей в боях. Достав из планшета блокнот, сделал несколько записей и молча, дал ему прочитать. Удивившись, Минаков прочитал написанное. А потом задумчиво посмотрел на меня.

-У тебя с головой все в порядке, лейтенант? Может врача позвать? От переживаний оно знаешь, бывает.

-Не надо. Спасибо. Я себя отлично чувствую. И прошу поверить написанному. - Забирая у обалдевшего майора свой блокнот, ответил я.

- Так это правда? Когда?

- Сегодня ночью. Под утро часа в четыре, может раньше.

- Нас никто не оповещал. Может, ты паникуешь? Это не дезинформация? Откуда известно? Кто об этом еще знает?

- Никто и не будет оповещать. А если и сообщать, то будет поздно. Я, знаю об этом от пленных. Сведения перепроверены от нескольких источников. Никто из старшего командования не верит. То, что я вам сообщил нарушение и инициатива с моей стороны. В любом случаи принимать решение вам самому. Если есть возможность заранее скрытно вывести технику из крепости в место сбора по тревоге выводите. Пока есть такая возможность. Потом будет поздно. Если ничего не случится, вернетесь назад. Я свой долг перед своей совестью выполнил. Вас предупредил, а вот ответственность за принятие решения по ней лежит на вас. Как вы сделаете, так и будет.

-Машины для кого? Для вас?

- Нет, для семейного лагеря. - Не стал скрывать правды я. - Мы останемся в крепости. И будем здесь, до вызова из УНКГБ.

- А как же тогда будете добираться туда сами?

-Надеюсь, вы поможете. Выделите еще пару машин.

- Ну, ты лейтенант и нахал.

-А мне деваться некуда. Если что начнется семьи надо вывозить вглубь страны. Пешком они далеко не уйдут. Немцы или авиацией или артиллерией достанут. А на машинах, у них хоть какой - то шанс появится. Кстати ведь в лагере и ваши семьи есть. У вас же предусмотрен автотранспорт для эвакуации вот и направьте его туда дополнительно. Или зачтите выделенный нам.

- Не учи ученого. Транспорт мы тебе дополнительный выделим. Машины, что уходят в лагерь, обеспечим всем необходимым. И даже сверх того дадим. Тебе еще, что надо от нас?

-Спасибо. Остальное у нас есть. Если успеете вы бы с машинами денежные аттестаты и справки на каждого члена семей что в лагере отправили. Я думаю, они им пригодятся в случаи чего. И от батальона старшего на машины было бы неплохо. Чтобы вашим семьям помог.

- Сделаем. И спасибо тебе лейтенант. Живы будем, рассчитаемся.

- Не на чем. - Пожимая на прощание руку комбату, ответил я.

Идя через плац, я думал о только что состоявшемся разговоре. В той истории, что я знал все автомашины и почти весь личный состав погибли впервые же минуты боя за крепость. Ни одна автомашина не успела выехать из автопарков расположенных здесь внутри крепости и на берегу Муховца возле Брегитских ворот. А личный состав погиб сражаясь в своих казармах, а затем в подпалах Арсеналу, куда перебрались остатки батальона и члены семей командиров. Если майор Минаков мне действительно поверил и выведет, хоть часть батальона то уже это можно считать счастьем.

На этом останавливаться я не собирался. Есть еще мой полк и его отличный командир. Вот к нему я и направлюсь, как только приведу себя в порядок, а то пить хочется до безобразия. Вот кстати, какое странное дело. Недавно вроде бы организм почти не требовал воды, а сейчас все чаще хочется пить и не просто воды, а сладкой. И побольше сахара или меда в стакан. Ну, тут всего пару шагов по плацу мимо клумб с цветами и я дома. У себя в отсеке, а там большая емкость с водой - мне должно хватить. Моим мечтам о воде не суждено было сразу реализоваться.

Сначала я встретил Майорова. Венициан нашей встрече был очень рад. Мы поговорили и обсудили последние новости. А затем он меня зазвал к себе, где вручил мне еще один пакет с резиновыми вкладышами к глушителям. Чему я был только рад. А то уже подходил срок действия старых. Пришлось отдариваться, отдавая из запасов трофейный ВИС- 35. Черт так и всех запасов не хватит. Человек вон ко мне со всей душой. Даже документы на списание обещал передать и заявку на получение новых боеприпасов сам оформит. А я к нему как жадина. Или я просто скупердяем становлюсь?

Затем в коридоре Арсенала встретил Саню Потапова. Тот сегодня заступал дежурным по части. А помощником к нему шел другой Саша - Наганов. Оба отправили свои семьи в лагерь и теперь беспокоились о них. Я его успокоил.

Мои парни уже были готовы идти в баню, ждали только водил. Тут же в казарме крутилось десяток бойцов из третьего взвода, знакомые мне по совместным тренировкам. Они приехали по своим делам в крепость. Отозвав в сторону Новикова и Ерофеева, попросил найти знакомых в 84 полку и составить схему их клуба. Мне нужны были поэтажные планы, пусть даже сделанные от руки со всеми входами выходами, окнами и проемами. Я дубина про это забыл. А надо было бы обеспокоиться заранее, а не в последний мирный день. Кроме того надо было получить со склада дополнительно патроны и гранаты всего семь ящиков пайки на неделю, отремонтировать пробитые нагрудники. Они обещал все сделать и получить. Сдав в пирамиду автомат, я пошел к себе в комнату.

В моем отсеке было тихо и свободно от постояльцев. В коридоре я видел суетящихся и скрипящих новенькими ремнями молодых лейтенантов с чемоданами в руках. Но сюда пока никого не подселили, и моя кровать была свободна. Но, похоже, комната пустовать будет недолго. Кровати были заправлены свежим постельным бельем. Менять место я не собирался на нем и расположился. Бачок из под воды стоял на месте, и я его считай, ополовинил. Так меня сушняк придавил. Ох, чую, хлебну я горя из-за отсутствия воды.

Баня была на том же месте. Народа в ней было мало, и я с удовольствием оттянулся в парилке и под душем. Словно заново родился.

По дороге в Арсенал, проходя мимо часового - пограничника у Тереспольского моста я встретил знакомого лейтенанта - погранца с заставы, что была напротив нас. Его семья была в нашем лагере, там мы с ним и виделись. Поздоровавшись, переговорили и пошли вместе, все равно в одну сторону. Идти было, нет ничего, только мост перейти и под Тереспольской башней пройти. У двухэтажного здания погранзаставы расстались. Дальше каждый пошел своей дорогой. Как фамилия лейтенанта так и не вспомнил. Где то читал, что в крепости было около 600 пограничников, из них около двадцати командиров. Правда это или нет, не знаю, но они встречались в цитадели достаточно часто.

В Арсенале прибавилось командиров. Из разговоров я понял, что они вернулись из под Жабинки. Там проходило командно-штабноё учение: "Наступление стрелкового корпуса с преодолением речной преграды". На воскресенье были назначены новые учения: усиленной стрелковой роте предстояло обороняться против наступающего батальона. Там же, готовили смотр новой техники, и большинство командиров полка должны были к восьми утра прибыть туда.

Мои бойцы тоже накупались, все получили и теперь блаженствовали в казарме. Нагрудники заварили, часть боеприпасов разложили по ранцам. Вызовов из Конторы не было и можно было продолжить отдых. До встречи у Самуила Абрамовича еще остался запас времени. И была возможность попытаться решить еще одну проблему. Переодевшись в парадку, я пошел к командиру полка. И опять пришлось ждать у его дверей. Командир встречался с прибывшими из училищ молодыми командирами. Ждать долго не пришлось. Вскоре двери кабинета выпустили около десятка лейтенантов во главе с помначштаба.

В кабинете у командира присутствовал и комиссар полка. Схема разговора была примерно такая же что и в автобате. Дела, лагерь, личный состав и проблемы. На все пришлось давать подробный и точный ответ. Это не у соседей, где можно было отделаться общими фразами. Тут были заинтересованные лица, требовавшие именно конкретики. Выслушав меня, комиссар нас покинул.

- Я правильно тебя понял, ты, что - то хотел еще мне сказать?

- Да. - Ответил я. И рассказал о возможном нападении ночью немцев. Полковник Матвеев вдумчиво выслушал меня и не стал отсылать меня к врачам или вызывать караул. Единственное о чем он меня спросил так это откуда эти сведения. И какова их достоверность. Я рассказал о захваченных диверсантах, показал свою карту. Внимательно ее, рассмотрев и сверив какие - то данные у себя, командир вернул мне карту. Что - то советовать и предлагать командиру я не стал. Кто я, а кто он. И так хорошо, что он меня выслушал.

- Вот что Владимир Николаевич. О том, что ты мне рассказал, постарайся больше никому не рассказывать. Могут не понять и обвинить, черт знает в чем. Тебя ведь никто не уполномочивал мне все эти сведения доводить. Спасибо, что нашел возможность мне об этом сообщить, рискуя своим положением и репутацией. Ты поступил правильно. Я подумаю, что можно сделать в этой ситуации. Ты здесь надолго?

- Нам дали возможность сегодня отдохнуть. И находиться тут до вызова в Управление.

- Тогда возможно сегодня еще увидимся. Кстати ты в курсе, что на тебя направили представление о награждении за уничтожение банды диверсантов. - И видя мое удивление, продолжил. - Тогда разреши тебя первым с этим поздравить. Документы ушли еще несколько дней назад. Так что скоро надо будет ждать решения. А сейчас иди, отдыхай.

Подставил я командира, что не говори. Вот так вечером пришел к нему в кабинет и озадачил. Загнав в угол своей информацией. В отсеке меня ждала суматоха заселения. Полковая молодежь потрошила свои чемоданы, подшивала чистые воротнички, начищала свои сапоги, собираясь в город на танцы. И ни кого не было оружия. Не получили и не озаботились его получением. Молодежь, что тут скажешь. Одни танцульки и бабы на уме.... Мешать я им не стал. Засунув револьвер в карман галифе, и захватив с собой глушители и пару пачек патронов, покинул отсек.

В дежурке была суета пересменки. Оба Александра были заняты. Но, тем не менее, мне уделили толику времени, записав мой маршрут на сегодняшний вечер. Заодно поделившись информацией, что комиссара и комбатов ищет командир. Неужели подействовала моя информация?

С выходом из крепости пришлось задержаться. Через Северные ворота в крепость входила пропыленная и уставшая батальонная колонна пехоты со средствами усиления.

______________________________________

Из разговора, состоявшегося между полковником Матвеевым, батальонным комиссаром Аношкиным и начальником штаба полка капитаном Руссаком вечером 21 июня 1941 года.

- Вот такие товарищи командиры сведения принес мне наш лейтенант. - Закончил свой рассказ о беседе с Седовым командир полка. - Я хочу услышать, что вы обо всем этом думаете. И как нам поступить.

- Душевное состояние лейтенанта рассматривать будем? Врача приглашать? Я лично считаю, не стоит. - Сказал комиссар. - Я не верю в его сдвиг. Не тот он человек. За эти две недели, что здесь он не дал повода усомниться в своей умственной деятельности и правдивости. Личный состав и командиры о нем отзывается хорошо. Участвовал в боях и показал себя грамотным и волевым командиром. Лейтенант озвучил и конкретизировал то, что и так уже у всех на устах. Особенно после 17 июня. И то к чему мы готовились все это время. Разве не так?

- Все так, но что нам делать конкретно? Как я понял, информацией Седов поделился без разрешения сотрудников НКГБ. Именно поэтому я и не стал приглашать сюда Горячих. Командование армии и корпуса доводить до нас информацию не спешит. Хотя известно, что штаб корпуса собирается переезжать на новое место. Косвенно это подтверждает информацию Седова. Ты сегодня присутствовал при встрече с командующим армии, что - нибудь слышал от него? Вот и я тоже. А то, что немцы готовятся и так видно, не нужно даже на наблюдательный пункт в Тереспольской башне лазить.

-Без разрешения командования мы ничего сделать не сможем. - Вставил свои пять копеек начштаба.

- Так уж и ничего?- Усомнился комиссар.

- Нет, конечно, кое - что можно. Например, вернуть всех командиров прибывших сегодня в Брест, в свои подразделения. Мы и до этого уже многое сделали, выведя большинство подразделений в летние лагеря и укрепрайон. Хотя в расположении остается еще куча народа - отпускники, приписной состав, больные, тыловики, ремонтники, врачи и ветеринары - всего человек пятьсот. В большинстве своем они не вооружены и оружие за ними не закреплено. Кроме того здесь несколько батарей ПТО и полковушек, пятая и развед. Роты. Пятая, как дежурное подразделение от нее караул. У этих с оружием все нормально. Если сейчас поднимем полк по тревоге, то до полуночи успеем вывести всех и все.

- По плану прикрытия в случаи провокации мы должны выставить батальон для обороны крепости. - Напомнил Руссак.- Если считать всех тех, кто сейчас здесь есть, то выходит как раз численность батальона.

- Это в случаи провокации, а если война? - Спросил комиссар.

- То батальон выставляет 84 полк. Мы же выходим в район сосредоточения со всеми своими силами и средствами.

-А как определить когда провокация, а когда война в плане не прописано?

- Нет.

- И как тогда быть? У немцев спрашивать что ли? Война это или провокация на границе?

- Вот как ударят по нам с той стороны тогда и узнаешь. А тут еще этот приказ с требованием не поддаваться на провокации! - Вместо начштаба ответил командир.- Я вот что предлагаю. Сейчас мы с тобой комиссар поедем в дивизию и попытаемся получить письменное разрешение на подьем ночью полка по тревоге. Ты Виталий Павлович в наше отсутствие проведешь оповещение всего командного состава находящегося на отдыхе в городе о сборе здесь не позднее 20 часов. Всех прибывающих вооружай табельным оружием и отправляй в свои подразделения. Это касается и прибывших лейтенантов. Да и бойцов линейных рот отправить из казармы назад. Нечего им здесь прохлаждаться, пусть в ротах осваиваются. Далее надо будет связаться с комбатами и довести до них требование быть в готовности отразить возможную провокацию со стороны немцев. Если они будут здесь, то разрешаю довести сведения о войне, а не провокации.

-Шум будет большой, если информация не подтвердится. Сразу будет заметны наши махинации. Завтра ведь физкультурный парад и соревнования на стадионе. Должен быть большой детский концерт в парке имени Первого мая. На областной смотр везут лучшие коллективы. Почти шесть тысяч детей приедут вечером в Брест. И мы активно участвовать должны во всех мероприятиях.

- Ну что ж. Ничего страшного в этом не вижу. Мы просто провели тренировку по боевой готовности. Можешь участников соревнований оставить здесь. Я бы этого не хотел, подготовиться могут и в батальонах, а утром приедут сюда и примут участие, где надо. И еще выдавать лейтенанта как источник информации я не собираюсь и вас прошу о том же. Не скрою, что он мне нравится как честный и грамотный командир, не побоявшийся наказания за разглашение сведений.

- Хорошо, что мы семьи вывезли из крепости. А то была бы головная боль с ними.

- Это верно. Виталий пока не забыл, надо будет обеспечить семьи денежными аттестатами и справками. Я надеюсь, ты оставил Нестору инструкции что делать?

- Да. Еще вчера.

- А говоришь, ничего не можем. Можем да еще как. Надо будет отправить еще артиллеристов к Жабинке.

-А как же наши соседи? Ведь их тоже предупредить надо? Не по партийному это будет, если мы своих выведем, а остальные тут под огнем останутся.

- Я думаю можно сделать некоторый слив информации в другие части, но только после нашего с тобой разговора с комдивом. Я предупредил, что мы с тобой подъедем к нему, так что собирайся. Поедем. Виталий ты все понял?

- Да. Еще один вопрос. Что будем делать с документами? Оставлять здесь или приготовить их к эвакуации и уничтожению?

- Считаю нужным все лишнее в печь, остальное вывезти к Жабинке вместе с артиллеристами.

______________________________

Ф. Гудериан, "Воспоминания солдата" (с. 208).:

"Тщательное наблюдение за русскими убеждало меня в том, что они ничего не подозревают о наших намерениях. Во дворе крепости Бреста, который просматривался с наших наблюдательных пунктов, под звуки оркестра они проводили развод караулов. Береговые укрепления вдоль Западного Буга не были заняты русскими войсками. Работы по укреплению берега едва ли хоть сколько-нибудь продвинулись вперед за последние недели. Перспективы сохранения момента внезапности были настолько велики, что возник вопрос, стоит ли при таких обстоятельствах проводить артиллерийскую подготовку в течение часа, как это предусматривалось приказом..."

____________________________

У Самуила Абрамовича я был вовремя. Там меня ждал местный ребе. Нам дали возможность поговорить один на один. Говорили мы о приближающейся войне. Мне задавали вопросы, и если я мог, то отвечал на них. Ответа с меня не требовали. И были удовлетворены тем, что я говорил. Задавать вопросы ребе не было необходимости. Что я у него мог спросить? И без него многое знал. В том числе и судьбе тех, кто здесь останется. Вскоре наш разговор сам собой заглох и ребе откланялся. Хозяин дома предложил мне с ними поужинать, но я отказался, сославшись на дела.

Миша ждал меня на переходе через железнодорожные пути недалеко от вокзала. После взаимных приветствий мы с ним стали разговаривать. Под нами на путях стояло несколько грузовых эшелонов, в том числе и с бензином. Разговор был совершенно откровенным и понимаемый обеими сторонами. Я рассказал Михаилу о складе трофейного оружия, находившемся неподалеку. Странно, что он о нем не знал. Предложил ему провести акцию. Мое предложение было в том чтобы, переодев часть своих людей в нашу военную форму, они ночью захватить его и вывезли себе все имеющееся там. Что делать с охраной пусть решают сами лучше всего забрать ее с собой в качестве инструкторов. Время для акции лучше всего выбрать ближе к четырем утра. Меньше вероятность быть захваченными, да и охранники будут полусонными. Остатки оружия желательно взорвать, чтобы они не достались немцам. А еще неплохо было бы взорвать эшелон с топливом, что стоит под нами. Взрывать желательно при немцах. Может наши еще успеют этим топливом попользоваться. Специалисты у них есть. Еще я попросил направить после начала боев в городе людей для уничтожения здания УНКВД и гарантированной зачистки архивов. Миша обещал это сделать. На этом мы расстались, крепко пожав друг другу руки.

В ресторане за столиком меня уже ждал Сергей. И ждал не один, а в компании наших милых дам Иры и Софьи. Они были прекрасны в своих однотонных и строгих платьях с коротким рукавом. Извинившись за опоздание, я к ним присоединился. Пили коньяк и шампанское. Танцевали под оркестр, исполнявший модные шлягеры. Было достаточно легко и весело. Девушки рассказывали о гастролях Минского театра оперетты. Чей спектакль "Небесные ласточки" сегодня шел в городском театре. Мы делились впечатлениями о службе, вспоминая веселые шутки и розыгрыши. Вопрос войны и слухов все старательно обходили. Зал был полон гуляющим военным сословием. И не только советским, хватало и немцев в форме вермахта. Многие из наших командиров были уже "навеселе", и постоянно заглядывались на наших девушек. Наиболее активные подходили к ним с предложением потанцевать. Но наши девчата стойко держали оборону. Из - за того что им приходилось отказывать желающим мы в ресторане надолго не задержались. Набрав с собой выпивки и закуски, переместились к Сергею на квартиру. Веселье продолжилось здесь. Танцевали по патефон, пили в меру.... Были жаркие объятия, обещания ждать, любить и верить в будущую встречу.... Задерживаться надолго они отказались. И около 23 часов девушки собрались и покинули нас, сославшись на свои дела. А еще они попросили их не провожать. Так мы остались совершенно одни представленные сами себе. Что делают мужики, когда такое случается? Правильно трезвеют и ведут заумные разговоры о службе и превратностях судьбы. Я достал глушитель, и подарил Сергею, показав как им пользоваться. Обсудили обстановку в городе и округе. В принципе все было ясно. По тревоге ему надо было быть в штабе полка. А если это не получится, то отступать к Жабинке и Кобрину на соединение с остальными ротами полка. Я ему сказал, что в случае чего он может рассчитывать на наш лесной лагерь и объяснил как найти закладку с продуктами и боеприпасами. Наш разговор прервал посыльный, присланный из полка за Сергеем. Обнявшись на прощание, мы расстались с надеждой на будущую встречу. Насколько я помнил, командованию 60 полка НКВД удалось вырваться с частью бойцов из Брестской ловушки, и оно смогло собрать свои подразделения в один кулак. Дай бог Сергею удачи, чтобы это случилось вновь, и он был среди тех, кому повезло. А мне пора в крепость.

Я шел по затихающему ночному городу, и мои шаги тонули в напряженном ожидании им утра. Темнота окутывала все вокруг, заставляя идти тише и не шуметь. Народ и облака на небе забылись во сне. Спалось, правда, не всем. Вон на перекрестке группа товарищей в количестве трех человек нарисовалась. Один из них залез на столб и что - то там правит под громкие и одобрительные возгласы стоящих внизу. Говорят кстати на польской мове. Блин, да они провода режут. Совсем мои мозги расплавились. Это же диверсанты, а я тут нюни развел окрестности наблюдая. Пройти мимо нельзя. Да и не дадут. Помощи не дождешься, придется действовать самому. Отступив в темноту ближе к забору, достал револьвер и надел на него глушитель. Говорите, металла хочется ну что ж будет вам металл. Простите что не так много. Выйдя на проезжую часть, я пошел в их сторону, спрятав руку с револьвером за спину. Работа у парней спорилась, уже несколько проводов свисало со столба. Заметив меня, парни сначала дернулись, а затем успокоились и сказали что - то смешное для себя. Я тоже шутки люблю и поэтому стрелять начал практически в упор, с дистанции около пяти метров вгоняя по пуле в каждого из стоящих. Они, похоже, даже и не поняли, что их убивают. Сопротивления оказать никто не успел. Лишь тот, что висел на столбе, пытался достать меня, кинув, что- то тяжелое типа ножа. Но промахнулся и упал на землю с тяжелым шлепком, присоединившись к остальным. Сместившись в сторону, осмотрелся вокруг, больше вроде никого не было. Тихо, только где - то вдалеке по улице стукнула дверь. Проконтролировал трупы и быстро осмотрел их. А ведь это не поляки. Переодетые в гражданку немцы. Ну, здравствуй Бранденбург -800, вот где пришлось встретиться. Выдали их жетоны, висевшие на шее. Что ж их жетоны мой законный трофей, такой же как и оружие. У парней с собой были пистолеты и ножи, неплохие кстати. Ну а мне все в хозяйстве сгодится. Дальнейший путь в крепость прошел без происшествий и приключений. Чем ближе к крепости, тем чаще встречались бойцы и командиры, спешащие к себе в казармы к своей судьбе.

_____________________________

Свидетельство гауптмана Вальтера Лооса 45-я пехотная дивизия 132-й пехотный полк (РИ)

"...Половина реки Буга принадлежала нашему правительству, половина - Советскому Союзу.

Между тем мы получили команды - с наступлением сумерек вечером 21.06 начать выход в точно разведанные и заранее расписанные исходные районы, сосредоточение на исходном положении и приведение в готовность должно было быть закончено к 24 ч.

Когда роты стояли готовыми к выступлению на свои занимаемые по тревоге позиции, командирами оглашался призыв фюрера к своим солдатам о борьбе с большевизмом, грозящим нашей империи, - о том, что эта борьба должна вестись вплоть до полного уничтожения противника. Теперь больше не было никаких сомнений! Это означало войну против Советского Союза.

Выход на исходную позицию происходил без происшествий. Лениво струился Буг, имевший только умеренный уровень воды, на его темных волнах лежал лунный свет. Начало нападения было установлено на 03.15 ч.

Медленно продвигались стрелки часов. Штурмовые группы лежали на берегу очень плотно, готовые к прыжку со своими надувными лодками.

За ними - штурмовые роты, тесно набитые в окопы, выкопанные в течение предшествующих недель вплоть до вчерашнего дня специально выделенными группами рабочих. Между ними, иногда примыкая вплотную - штабы, огневые позиции тяжелого оружия пехоты, резервов, снова штабы и резервы, огневые позиции артиллерии и реактивных установок, имевших гораздо более примитивную форму, чем сегодня.

Затем следовали исходные районы танков, различные аэродромы истребительных авиационных эскадр - на много километров в глубокий тыл все было готово броситься к врагу в приказанное время. Особенное и трудноописуемое чувство ощущать себя отдельным человеком посередине настолько сильно сжатого, но, однако, тонко продуманного механизма". Источник: ВА-МА MSG 2 5384 Walter Loos.

_______________________________

21 июня 1941 года на приеме у Сталина в Кремле побывало 11 человек (двое побывали дважды) ( из сборника документов "1941 год", т.2) ( РИ).

События последних дней сложились в кризис, связанный с Германией. И все они были вызванные им на совещание.

1. Молотов 18.27 - 23.00 заместитель Председателя Совнаркома, нарком иностранных дел.

2. Воронцов 19.05 - 23.00 капитан первого ранга, военно-морской атташе советского посольства в Германии .

3. Берия 19.05 - 23.00 заместитель Председателя Совнаркома Союза ССР, нарком внутренних дел

4. Вознесенский 19.05 - 20.15 председатель Госплана СССР

5. Маленков 19.05 - 22.20 секретарь ЦК и член Главного Военного Совета .

6. Кузнецов 19.05 - 20.15 адмирал Флота СССР, Нарком Военно-Морского Флота

7. Тимошенко 19.05 - 20.15 Маршал Советского Союза. Народный Комиссар Обороны Союза ССР

8. Сафонов 19.05 - 20.15 начальник мобилизационно - планового отдела Комитета Обороны при СНК СССР

9. Тимошенко 20.50 - 22.20 Маршал Советского Союза. Народный Комиссар Обороны Союза ССР

10. Жуков 20.50 - 22.20 генерал армии Начальник Генерального Штаба

11. Буденный 20.50 - 22.20 Маршал Советского Союза, 1-й заместитель Народного Комиссара Обороны

12. Мехлис 21.55 - 22.20 Главного политического управления РККА

13. Берия 22.40 - 23.00 заместитель Председателя Совнаркома Союза ССР, нарком внутренних дел

Последние вышли 23.00

На совещании прошло обсуждение и подготовка Тимошенко и Жуковым директивы округам о приведении войск в полную боевую готовность и готовности дать отпор агрессору. Кроме того были выслушаны предложения о мерах, которые необходимо предпринять в связи с ожидаемыми событиями. После этого Тимошенко и Жуков покинули кабинет Сталина. Они направились в наркомат для передачи директивы в войска... До начала войны оставалось около 5 часов.

... Для передачи директивы требовалось не более 1 часа. Десятки и сотни тысяч жизней советских граждан, мирно спящих в своих домах, казармах в ближайшие часы могли быть спасены. Поднятые по тревоге воинские части могли покинуть пункты дислокации и занять оборонительные позиции. Встретить врага во всеоружии. История могла быть изменена. И пойти по совсем другому пути. Но этого не произошло...

Слова. И дела. ( РИ) ( без авторских комментариев, им только выделено указание времени, а выводы пусть делает читатель ).

Из воспоминаний адмирала Н.Г. Кузнецова, тогдашний Нарком Военно-Морского флота СССР:

"...Позднее я узнал, что Нарком обороны и начальник Генштаба были вызваны 21 июня около 17 часов к И.В. Сталину.

Следовательно, уже в то время под тяжестью неопровержимых доказательств было принято решение: привести войска в полную боевую готовность и в случае нападения отражать его. Значит, все это произошло примерно за одиннадцать часов до фактического вторжения врага на нашу землю.

Не так давно мне довелось слышать от генерала армии И.В.Тюленева - в то время он командовал Московским военным округом,- что 21 июня около 2 часов дня ему позвонил И.В.Сталин и потребовал повысить боевую готовность ПВО.

Это еще раз подтверждает: во второй половине дня 21 июня И.В.Сталин признал столкновение с Германией если не неизбежным, то весьма и весьма вероятным. Это подтверждает и то, что в тот вечер к И.В.Сталину были вызваны московские руководители А.С.Щербаков и В.П.Пронин. По словам Василия Прохоровича Пронина, Сталин приказал в эту субботу задержать секретарей райкомов на своих местах и запретить им выезжать за город. "Возможно нападение немцев",- предупредил он. Очень жаль, что оставшиеся часы не были использованы с максимальной эффективностью..."

"...Около 11 часов вечера зазвонил телефон. Я услышал голос маршала С. К. Тимошенко:

- Есть очень важные сведения. Зайдите ко мне. Быстро сложил в папку последние данные о положении на флотах и, позвав Алафузова, пошел вместе с ним. Владимир Антонович захватил с собой карты. Мы рассчитывали доложить обстановку на морях. ..

Наши наркоматы были расположены по соседству. Мы вышли на улицу. Дождь кончился, по тротуару снова прогуливались парочки, где-то совсем близко танцевали, и звуки патефона вырывались из открытого окна. Через несколько минут мы уже поднимались на второй этаж небольшого особняка, где временно находился кабинет С. К. Тимошенко.

Маршал, шагая по комнате, диктовал. Было все еще жарко. Генерал армии Г.К.Жуков сидел за столом и что-то писал. Перед ним лежало несколько заполненных листов большого блокнота для радиограмм. Видно, Нарком обороны и начальник Генерального штаба работали довольно долго.

Семен Константинович заметил нас, остановился. Коротко, не называя источников, сказал, что считается возможным нападение Германии на нашу страну.

Жуков встал и показал нам телеграмму, которую он заготовил для пограничных округов. Помнится, она была пространной - на трех листах. В ней подробно излагалось, что следует предпринять войскам в случае нападения гитлеровской Германии.

Непосредственно флотов эта телеграмма не касалась. Пробежав текст телеграммы, я спросил: - Разрешено ли в случае нападения применять оружие?

- Разрешено.

Поворачиваюсь к контр-адмиралу Алафузову:

- Бегите в штаб и дайте немедленно указание флотам о полной фактической готовности, то есть о готовности номер один. Бегите!

Тут уж некогда было рассуждать, удобно ли адмиралу бегать по улице. Владимир Антонович побежал, сам я задержался еще на минуту, уточнил, правильно ли понял, что нападения можно ждать в эту ночь. Да, правильно, в ночь на 22 июня. А она уже наступила!..

...В наркомате мне доложили: экстренный приказ уже передан. Он совсем короток - сигнал, по которому на местах знают, что делать. Все же для прохождения телеграммы нужно какое-то время, а оно дорого. Берусь за телефонную трубку. Первый звонок на Балтику - В.Ф. Трибуцу:

- Не дожидаясь получения телеграммы, которая вам уже послана, переводите флот на оперативную готовность номер один - боевую. Повторяю еще раз - боевую. Он, видно, ждал моего звонка. Только задал вопрос: - Разрешается ли открывать огонь в случае явного нападения на корабли или базы?

Сколько раз моряков одергивали за "излишнюю ретивость", и вот оно: можно ли стрелять по врагу? Можно и нужно!

Командующего Северным флотом А.Г.Головко тоже застаю на месте. Его ближайший сосед - Финляндия. Что она будет делать, если Германия нападет на нас? Есть немало оснований считать, что присоединится к фашистам. Но сказать что-либо наверняка было еще нельзя.

- Как вести себя с финнами? - спрашивает Арсений Григорьевич.- От них летают немецкие самолеты к Полярному.

- По нарушителям нашего воздушного пространства открывайте огонь.

- Разрешите отдать приказания?

- Добро.

В Севастополе на проводе начальник штаба И.Д.Елисеев.

- Вы еще не получили телеграммы о приведении флота в боевую готовность?

- Нет,- отвечает Иван Дмитриевич.

Повторяю ему то, что приказал Трибуцу и Головко. - Действуйте без промедления! Доложите командующему...

...Как развивались события в ту ночь на флотах, я узнал позднее. Мой телефонный разговор с В.Ф. Трибуцем закончился в 23 часа 35 минут. В журнале боевых действий Балтийского флота записано: "23 часа 37 минут. Объявлена оперативная готовность Љ 1".

Люди были на месте: флот находился в повышенной готовности с 19 июня. Понадобилось лишь две минуты, чтобы началась фактическая подготовка к отражению удара врага.

Северный флот принял телеграмму-приказ в 0 часов 56 минут 22 июня. Через несколько часов мы получили донесение командующего А. Г. Головко: "Северный флот 04 часа 25 минут перешел на оперативную готовность Љ 1".

Значит, за это время приказ не только дошел до баз, аэродромов, кораблей и береговых батарей - они уже успели подготовиться к отражению удара. Хорошо, что еще рано вечером - около 18 часов - я заставил командующих принять дополнительные меры. Они связались с подчиненными, предупредили, что надо быть начеку. В Таллинне, Либаве и на полуострове Ханко, в Севастополе и Одессе, Измаиле и Пинске, в Полярном и на полуострове Рыбачий командиры баз, гарнизонов, кораблей и частей в тот субботний вечер забыли об отдыхе в кругу семьи, об охоте и рыбной ловле. Все были в своих гарнизонах и командах. Потому и смогли приступить к действию немедленно.

Прошло лишь двадцать минут после моего разговора с вице-адмиралом Трибуцем - телеграмма еще не дошла до Таллинна,- а оперативная готовность Љ 1 была объявлена уже на Ханко, в Прибалтийской базе и в других местах. Об этом опять же свидетельствуют записи в журналах боевых действий: "Частям сектора береговой обороны Либавской и Виндавской военно-морских баз объявлена готовность Љ 1".

В 02 часа 40 минут все корабли и части флота уже были фактически в полной боевой готовности. Никто не оказался застигнутым врасплох.

Позади были недели и месяцы напряженной, кропотливой, иногда надоедливой работы, тренировок, подсчетов и проверок. Позади были бессонные ночи, неприятные разговоры, быть может, взыскания, наложенные за медлительность, когда людей поднимали по тревоге. Многое было позади, но все труды, потраченные время и нервы - все было оправдано сторицей в минуты, когда флоты уверенно, слаженно и без проволочек изготовились к встрече врага..."

Из воспоминаний Маршала Советского Союза А.М. Василевского.

"... Все работники нашего Оперативного управления без каких-либо приказов сверху почти безотлучно находились в те дни на своих служебных местах.

В первом часу ночи на 22 июня нас обязали в срочном порядке передать поступившую от начальника Генерального штаба Г. К. Жукова подписанную наркомом обороны и им директиву в адреса командования Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского военных округов. В директиве говорилось, что в течение 22-23 июня возможно внезапное нападение немецких войск на фронтах этих округов..."

Маршал Советского Союза Г.К. Жуков. "Воспоминания и размышления".

"...Примерно в 24 часа 21 июня командующий Киевским округом М. П. Кирпонос, находившийся на своем командном пункте в Тернополе, доложил по ВЧ, что, кроме перебежчика, о котором сообщил генерал М. А Пуркаев, в наших частях появился еще один немецкий солдат - 222-го пехотного полка 74-й пехотной дивизии. Он переплыл речку, явился к пограничникам и сообщил, что в 4 часа немецкие войска перейдут в наступление. М. П. Кирпоносу было приказано быстрее передавать директиву в войска о приведении их в боевую готовность

Все говорило о том, что немецкие войска выдвигаются ближе к границе . Об этом мы доложили в 00.30 минут ночи И. В. Сталину. Он спросил, передана ли директива в округа. Я ответил утвердительно...".

На самом деле, передача этой директивы в округа началась через час после того, как о завершении её передачи доложил Сталину начальник Генштаба генерал армии Жуков.

Маршал Советского Союза М.В. Захаров ( в 1941г. генерал-майор, начальника штаба Одесского военного округа) в своих мемуарах "Генеральный штаб в предвоенные годы" вспоминает

Вечером 21 июня ему позвонил командующий округом Черевиченко (он отсутствовал - инспектировал войска в Крыму) и сообщил, что необходимо находиться в готовности принять из Москвы сообщение особой важности. Захаров тут же потребовал у начсвязи округа опытного шифровальщика, чтобы быстро и точно расшифровать телеграмму, как только последует вызов из Москвы.

Около 23 часов Захаров связался с командованием всех корпусов, дислоцированных на территории округа и потребовал у них, чтобы они находились на месте и ждали его указаний в связи с ожидаемой телеграммой. Кроме того, вспоминал маршал Захаров, "...Всем им были даны следующие указания: 1. Штабы и войска поднять по боевой тревоге и вывести из населенных пунктов. 2. Частям прикрытия занять свои районы. 3. Установить связь с пограничными частями...

...Возвратившись в штаб, где к этому времени были собраны начальники отделов и родов войск, а также командующий ВВС округа, я информировал их о том, что ожидается телеграмма особой важности из Москвы и что мною отданы соответствующие приказания командирам корпусов...

... Примерно во втором часу ночи 22 июня дежурный по узлу связи штаба доложил, что меня вызывает оперативный дежурный Генерального штаба к аппарату БОДО. Произошел следующий разговор: " У аппарата ответственный дежурный Генштаба, примите телеграмму особой важности и немедленно доложите ее Военному совет". Я ответил: "У аппарата генерал Захаров. Предупреждение понял. Прошу передавать ". В телеграмме за подписью наркома обороны С.К. Тимошенко и начальника Генерального штаба Г.К. Жукова Военным советам приграничных военных округов и наркому ВМФ сообщалось, что в течение 22-23.6.41 г. возможно нападение немцев в полосах Ленинградского, Прибалтийского, Западного, Киевского и Одесского военных округов..."

Из мемуаров Маршала Советского Союза Н.И. Крылова (в июне 41-го полковник, начальник штаба Дунайского укрепрайона. )

"...Обо всем таком, конечно, докладывалось начальству. Но в командирском кругу многие высказывали мнение, что и без особых указаний о повышении боевой готовности можно и должно что-то предпринять.... ... И все же принимались меры, оказавшиеся более чем своевременными. Начальник артиллерии полковник Н.К. Рыжи убедил, например, командира корпуса, прервать под каким-то предлогом сбор артиллеристов, и они как раз 21 июня вернулись в свои части.

Надо отдать должное и командованию Одесского округа. Перед самым нападением врага оно успело - по настоянию М.В.Захарова - перевести на запасные аэродромы авиацию, избежавшую благодаря этому больших потерь на земле от бомбежек во всем округе погибло в первый день войны три самолета ( выделено мной). Около двух часов ночи 22 июня были подняты по тревоге войска, предназначенные для прикрытия границы. Война застала эти полки и дивизии если не на рубежах, которые надлежало занять, то уже на марше к ним. А управление войсками округа было к этому времени перенесено на заранее оборудованный полевой КП..."

"ДИРЕКТИВА КОМАНДУЮЩЕГО ВОЙСКАМИ ЗАПОВО КОМАНДУЮЩИМ ВОЙСКАМИ 3-й, 4-й и 10-й АРМИЙ

22 июня 1941 г.

Передаю приказ Наркомата обороны для немедленного исполнения:

1. В течение 22 - 23 июня 1941 г. возможно внезапное нападение немцев на фронтах ЛВО, ПрибОВО, ЗапОВО, КОВО, ОдВО. Нападение может начаться с провокационных действий.

2. Задача наших войск - не поддаваться ни на какие провокационные действия, могущие вызвать крупные осложнения.

Одновременно войскам Ленинградского, Прибалтийского, Западного, Киевского и Одесского военных округов быть в полной боевой готовности, встретить возможный внезапный удар немцев или их союзников.

ПРИКАЗЫВАЮ:

а) в течение ночи на 22 июня 1941 г. скрытно занять огневые точки укрепленных районов на государственной границе;

б) перед рассветом 22 июня 1941 г. рассредоточить по полевым аэродромам всю авиацию, в том числе и войсковую, тщательно ее замаскировать;

в) все части привести в боевую готовность. Войска держать рассредоточение и замаскировано;

г) противовоздушную оборону привести в боевую готовность без дополнительного подъема приписного состава. Подготовить все мероприятия по затемнению городов и объектов;

д) никаких других мероприятий без особого распоряжения не проводить.

Тимошенко Жуков Павлов Фоминых Климовских..." "...ЦА МО РФ. Ф.208. Оп.2513. Д.71. Л.69. Машинопись. Имеются пометы: "Поступила 22 июня 1941 г. в 01-45", "Отправлена 22 июня 1941 г. в 02-25 - 02-35". Подлинник, автограф..." (сборник документов "1941 год", М., 1998 г., документ Љ 605).

Самый длинный день 22 июня 1941 года (воскресенье)

Ночь - утро

Гранита красного плита,

Лежат цветы со всех сторон

А в центре яркая звезда,

Простая надпись, без имен

Простую надпись ты прочти,

И у огня остановись,

И молча, голову склони,

Тут пламя скорби рвется ввысь

Я в пламени живу давно,

Я пламя горечи, утрат

Я - пламя вечного огня

Я - неизвестный ваш солдат

Имею тысячи имен,

Лежу на тысяче полей,

Где я погиб, где был сражен,

И видел тысячи смертей

Но смерть не властна надо мной,

Пока я в памяти живу,

Опять веду последний бой,

И в ту атаку я иду

Со смертью был уже на ты

Я много раз в нее шагал

И страшной вестью шло домой,

Погиб, и без вести пропал

Я всем навеки кровный брат

Имея множество имен,

Я, с миллионами солдат,

В могилах братских погребен

И каждый вечно будет свят

И помни родина меня

Я - неизвестный ваш солдат

Я - пламя вечного огня

Стрелки часов уже давно миновало двенадцать. На дворе было уже 22 июня - самый длинный день в году.

Крепость спала. Мерная тишина обволакивала все вокруг. Лишь часовые и дежурные нарушали ее, прохаживаясь у длинных белых рядов палаток приписников, артиллерийских парков и коновязей. А еще иногда к ним добавлялись шаги патрулей и куда - то спешащих одиночных военных.

Приготовлений к отражению агрессии я не заметил. Все было, как и всегда. Мимо меня со смены часовых прошагал караул. В артиллерийском парке, что расположился между клубом 84 полка (церкви) и Арсеналом продолжали стоять на открытой площадке 45-мм орудия. И одинокий часовой, позевывая, присматривал за ними.

Несмотря на позднее время в Арсенале мало кто спал. Кто - то готовился к завтрашнему дню, кто - то только что вернулся с увольнения. Полуодетые бойцы ходят по коридору туда - сюда. Покуривают недалеко от входа в Арсенал. И куда только дежурный смотрит. Для меня выросшего и служившего в армии во второй половине XX века было достаточно странным такое положение дел. Чтобы вот так спокойно, в ночное время гулять по казарме. Да не в жизнь. Ответственные бы за такой бардак загоняли дежурную смену, а тут ничего такого и не заметно. Вроде так и надо.

Чтобы узнать новости я зашел в дежурку. Там за телефонами сидел и скучал Потапов. Его помощника не было видно, видимо отдыхал. Саня сказав, что меня никто не искал, предложил совместно попить чаю. Правда, сразу предупредил, что воды мало. Водопровод не работает, вода только в питьевых бачках и осталась. Завтрак готовить не на чем, не успели котлы заполнить. Как помощник коменданта крепости он звонил и уточнял, почему нет воды. Ответили поломка насоса, обещали к утру отремонтировать. Разговаривал с работником станции, а у того такой прикольный акцент, что сразу и не разберешь что тот говорит. Блин горелый, а ведь я об этом читал в свое время. Это же ведь немецкие диверсанты развлекаются. И что мне делать? Хватать пистолет и туда? Или попробовать тревогу в городе поднять? Но как? Была же мысль при встрече с Михаилом попросить пораньше взорвать что- нибудь в городе, да отказался от нее. Зачем вводить парней в искушение и создавать дополнительно врагов стране. Это же чистая компрометация союзников. Даже если они будут косить под немцев, вдруг проколются. Или их кто опознает и т.д. А если война утром не начнется? Так что придется идти другим путем.

- Сань, а ты раньше случайно туда не звонил?

-Как - то не было необходимости. Все работало, проблем не было. А что?

- Да вот странно. Все работало, а тут вдруг начались. Ты в другие части звонил? Может, это только у нас воды нет?

- Обзванивал дежурных, да и они сами звонили. У всех одно и тоже. Была вода и кончилась. Практически у всех не успели котлы залить. У некоторых проблемы и со светом есть.

-Ты бы в НКВД и особый отдел сообщил. Вдруг диверсия? Сам же знаешь какая обстановка вокруг.

-Да ты что? Не думаю, что там настолько серьезно. Просто поломка и только.

- Ты позвони. Хуже не будет. Вдруг там "враги народа" навредили.

Поняв, что я не отстану, Саня снял трубку и попросил соединить его с Управлением НКВД и особым отделом корпуса. Абоненты долго не отвечали, пришлось несколько раз повторять вызовы. Тоже, какие - то проблемы на линии. Наконец удалось связаться, и Потапов доложил о странном отключении водопровода в крепости. Поблагодарив и заверив, что информацию проверят, на том конце провода положили трубку. Будем надеяться, что это действительно так и будет и наши смогут, кому - то прищемить хвост. Да и в крепости, если водопровод заработает, все нашим полегче будет.

Поговорили с Сашей о делах в части и крепости. Никаких особых указаний от командования не поступало. Все как обычно и привычно. Может быть кроме того что вечером командир с комиссаром ездили в дивизию и были в корпусе. По их возвращению оттуда всех командиров отправили по подразделениям и даже вернули табельное оружие на руки. Это же коснулось и бойцов прибывших в увольнение. Раннего подъема не планировалось. Ответственным по полку остался комиссар, а командир выехал в батальоны. И утром поедет на учения в Жабинку. Старший лейтенант пожаловался, что начштаба сегодня всех загонял, требуя то одно то другое. Сам Руссак как наскипидаренный носился по этажам и другим сидеть на месте не давал. Требовал пересмотреть документы и уничтожить все лишнее, проверить и сдать в секретку секретные документы, напечатать справки членам семей и т.д. и т.п. Так что пришлось весь вечер только этим и заниматься. А тут еще артиллеристы срочно собрались и двинулись на ночь, глядя к полигону у Жабинки. Да не одни, а вместе с транспортной ротой. Утром остальные артиллеристы на полигон двинут. На вечерней поверке снова уточняли боевой расчет и гоняли по нему личный состав, оставшийся в казарме. А его не так уж и много - всего сотен пять на весь полк едва наберется. Чудит командир, совсем людей загонял, по несколько раз в неделю подъем по тревоге устраивает. Ну и, слава богу, что чудит. Вот и я собирался слегка почудить через пару часов поднять свой взвод по тревоге, о чем и предупредил старшего лейтенанта. А заодно посоветовал почудить вместе со мной и поднять весь полк или хотя бы остатки своего батальона. Потапов обещал над этим подумать.

В ротной казарме было тихо и спокойно. Все были на месте дрых в своих кроватях, Народ отдыхал, готовясь к предстающему дню. Пусть пока спят, недолго им осталось нежиться в постели и когда это удастся сделать в следующий раз неизвестно. Дай то бог, чтобы я ошибался или был в другой реальности. И война не постучится к нам в ближайшие часы. Но будем готовиться к худшему. Предупредив дежурного о подъеме для всех по тревоге в три часа, я поднялся к себе.

В моем отсеке никого не было. Вообще никого. То ли все ушли в город и еще не вернулись, то ли командир всех служить отправил. Спать совсем не хотелось. Подойдя к окну и всматриваясь в темноту плаца, парков и казарм задумался о совершенном мной.

По всему выходило, что история снова пойдет по однажды пройденному пути. И через несколько часов в своих печах сожжет миллионы судеб советских людей. Все что я мог сделать для предотвращения этого, сделал. Но видимо этого оказалось очень мало. Не помогло ни письмо Сталину, ни мои действия здесь в крепости. Все осталось на том же уровне истории. Так только мелкие и в принципе мало заметные изменения от реалий моей истории. Одна локальность, в моих действиях какая - то получилась. Ну, собрал себе взвод, который утром должен будет здесь в крепости подороже обменять свои жизни на немецкие. Что еще? Удалось ввести в оборот затемнение на сверкающие части оптики. Чернение тут еще не в моде, но у нас она есть. Вся оптика взвода имеет самодельные бленды. Внес небольшие изменения и дополнения в военную форму. Посмотрев на моих бойцов уже многие стали заводить себе наколенники и налокотники. "Чекистам" продемонстрировали тактику, и показал необходимость специализированных штурмовых подразделений. Чуйка мне подсказывает, что "лейтенант", который нас в последние дни курировал не простой парень. Я сначала думал, что прокололся и он за мной. Но оказалось все проще. Его интересовала наша тактика и действия. Я ему рассказывал и показывал, а он старательно записывал и остальных бойцов пытал на ту же тему. Так что есть вероятность, что все показанное не пропадет даром и пойдет на пользу. Что еще полезного сделал? Нащелкал кучу снимком для истории - бойцов и командиров, видов крепости. Главное отправил отсюда подальше для сохранности. Ну и возможно спас от гибели членов семей, что сейчас находятся в лесу. А еще уничтожил некоторое количество членов польского подполья и пары немецких диверсантов, пополнив свое личное кладбище и попутно спася жизни тех, кто будет выходить из города. Мне, выход в город и спасение в лесах пока не грозит. Для себя я это решил давно и окончательно. Хочу здесь в крепости попортить шкуру немцу. Сделать миф реальностью. Чтобы каждый наш погибший от артобстрела, предательства был оплачен немцами в два в три раза больше. Чтобы знали, что русские крепости не сдаются. И на колени нас поставить нельзя. А вот удастся мне это сделать или нет посмотрим. Я еще не доставал свои крапленые карты.

Ладно, все это лирика пора собираться. Время все ближе к заветной точке, а я не готов. А враг уже давно выдвигается на исходные для рывка.

Собирать мне лично ничего, все уже давно собрано и упаковано в рюкзак заранее. Доспех надеть под форму, парадку сложить в рюкзак и все готов. Долго времени это не заняло. И вскоре я был в расположении роты. Подъем личного состава прошел без шума и крика. Одевались быстро, но без спешки, время еще терпело. По полному штурмовому варианту. В своих касках, нагрудниках и разгрузках, наточенными малыми пехотными лопатками, "кочергами", гранатами, с до отказа набитыми вещмешками и ранцами они очень напоминали своих потомков. Тех бойцов ХХ века, что штурмовали столицу предавшего народа. Дай бог, чтобы это не повторилось в будущем. Именно сейчас нам предстоит сделать все, чтобы будущее стало другим. Часть боеприпасов пайков, перевязочных материалов, личных вещей и запас воды во флягах и бачках, все, что не уместилось на бойцах останется здесь под охраной нескольких человек. Мы сюда еще вернемся, пусть не все, но вернемся. В этом я был полностью уверен.

Собрав сержантов и разложив на столе схемы, сделанные Новиковым и Ерофеевым, я довел до бойцов сведения о возможном начале войны. Мои парни не удивились. А если и удивились, то вида не падали. План мой был прост до безобразия. Имеющимися силами удержать несколько ключевых точек цитадели, чем в значительной степени осложнить жизнь немцам. Таких точек я выбрал несколько. Это клуб 84 полка (церковь св. Николая) и столовую командного состава. Немцы, захватив и укрепившись в них, практически полностью контролировали цитадель. Вот и нечего этого допускать. Конечно, только моих сил мало, но, да и немцев там было, не так много. Всего около сотни человек. Было еще несколько точек, но дайте время и с остальными разберемся. Было бы очень хорошо вообще не допустить немцев в цитадель, но, увы...

Остановить их у Тереспольского моста не получится. Не хватит моих сил. Тут нужно не менее роты со средствами усиления заранее занявшей позиции в башне и вокруг нее. А ее, увы, у меня нет и откуда взять неизвестно. Командование видимо не поверило в мою информацию о начале войны. Полковое командование явно на моей стороне. Вывело батальоны и часть артиллерии из крепости. Оставило в казарме только тыловые подразделения и некоторую часть приписного состава. Возможно, и на уровне дивизии тоже есть поддержка. Похожее положение видимо и в остальных полках дивизии. Во всяком случаи стоянка автобата рядом с плацем значительно опустела.

В моем распоряжении пока сводный взвод, собранный из тех, кто был в ротной казарме. Общей численностью шестьдесят человек. Из них я могу положиться только на бойцов своего взвода и бойцов третьего взвода из тех, кто с нами тренировался. Остальные для меня темные лошадки. Немцы будут в несколько раз сильнее и организованнее. Теми силами, что ударит враг, нас просто сомнут. Так что попробуем ударить с другой стороны, там где моих сил хватит.

Итак. Новиков с группой бойцов займет столовую комсостава и уничтожит ворвавшихся туда немцев. В его группу вошло 4 наших автоматчика, снайперская пара и 8 бойцов из других взводов при двух пулеметах. Этого вполне должно хватить для выполнения всех поставленных задач. Николаю я подробно объяснил, что и как сделать в помещении. Нужна была засада, а не просто оборона. Бой в столовой должен был пойти по нашим правилам. В линейное сражение вступать нам не нужно, мы по-тихому все решим. Особо я предупредил сержанта о немецких радистах. Вообще желательно их взять живыми, но не получится черт с ними, пусть уложат всех. Мне мои бойцы дороже. Но сами рации желательно захватить целыми. Жаль, что так и не удалось найти противотанковые ружья. Ну да что есть то и есть. Николай от меня получил и указания на дальнейшие действия по организации обороны столовой и района Трехарочных ворот, а то там некоторые на танках кататься собрались. И без меня главное. Не пойдет. Я тоже это люблю и уважаю. Подождут меня.

Остающиеся в расположении бойцы получили команду готовить оборонительные позиции в помещении, но близко к окнам не подходить. А то еще схватят случайный осколок, или порежутся осколками стекла. Главная их задача была в сборе чистого постельного белья для перевязок раненым, сохранения наших запасов и поддержание связи с полком. Окна казармы как раз выходили на здание клуба. Так что световой сигнализацией вполне можно пользоваться. Бойцам было приказано никуда из помещения не выходить. Немецкая артиллерия все равно пробить стены не сможет, так что убегать в коридоры и подвал, смысла нет. И здесь вполне спокойно можно переждать арт. огонь. А врываться в здание немцы сегодня не должны.

Оставшиеся бойцы вошли в мою группу. Наша цель клуб. Удержим его, а там поглядим, чья возьмет. Проверив еще раз экипировку, и захватив ящики с патронами, мы двинулись на выход. Шума, конечно, мы делали много. Встречавшиеся по пути бойцы видя нас, освобождали проход. В их глазах сквозило удивление нашим видом и грузом, что мы несли. По пути я зашел к Потапову. Предупредить о своих действиях. Он опять сидел один. Лейтенант Наганов ушел к себе на квартиру, что была расположена в Тереспольской башне. Узнав, что я поднял своих бойцов по тревоге, он мне ничего не сказал. Часы показывали 3 часа 5 минут. До начала обстрела оставалось около 40 минут. Я решил идти ва-банк и, попросив меня предельно серьезно выслушать, рассказал о возможном начале войны. Побледнев, Саня спросил - "Командир знает? Ты понимаешь что говоришь?". Скрывать не имело смысла - Да. Я ему сказал еще днем. Послушай это не мои выдумки. Это очень серьезно. Поднимай людей Саня. Пока это не поздно сделать. И выводи их на позиции. Немцы начнут с артподготовки, потом пойдут через Тереспольские и Холмские ворота, Кобринское укрепление. Пока не поздно надо занимать ключевые точки.

- Я без приказа не могу. Война без объявления войны? Ты понимаешь, что говоришь? - Еще раз переспросил Потапов.

- Свяжись с командиром, комиссаром или начштаба, наконец. Тебе это ничего не будет стоить. Если телефонная связь не работает, пошли связных, только по несколько человек и обязательно вооруженных. Кто его знает, что может случиться. Это действительно война и только от тебя зависит, как мы ее встретим. Инструкции у тебя есть. Вот по ним и действуй.

-Да есть, но надо связаться со штабом дивизии и корпусом.

- Сань. Ты сейчас помощник коменданта крепости. В твоих руках судьбы тысяч людей. Решайся. У тебя есть, где-то около получаса времени, чтобы их спасти и минут пять на раздумье. Я тебя предупредил и свое дело сделал. А ты думай сам.

-Так ты что уходишь? Струсил? Высказался и бежать?

- Дурак, ты Саня. Никуда я не побегу. Я здесь остаюсь. Мы с взводом пошли занимать клуб 84 полка. Это одна из ключевых точек крепости. Я тут в казарме, своих бойцов для связи оставил. Будет время, полевку бросим. И корректировщиков посадим. Когда будешь всех поднимать, остальной гарнизон не забудь предупредить и связь проверить. Да чуть не забыл, ты организуй после построения людей провести проверку помещений на наличие посторонних. А то переодетые немцы могли уже к нам в казарму попасть. И знамена дивизии и полка под охраной комендантского взвода и дежурного подразделения отправь к штабу дивизии.

-Не учи ученого. - Ответил уже успокоившийся старший лейтенант.

- Сань, прости меня если что. Давай на всякий случай попрощаемся. Неизвестно, когда теперь увидимся. Ты давай береги себя. О твоей семье Нестор должен побеспокоиться.

- А он что в курсе?

- Инструкции на эвакуацию у него есть. И там есть транспорт. Я думаю, все успеет сделать как надо. Прости мне надо идти. Времени осталось впритык, мне еще бойцов по позициям разводить. Если что там меня найдешь. - Не дождавшись ответа, я вышел из дежурки и бросился догонять бойцов почти дошедших к столовой.

Там находилось всего несколько человек из наряда и две поварихи. Старшему наряда объявил, что они поступают в распоряжение сержанта Новикова, назначенному комендантом объекта на время усиления охраны. И обязаны выполнять все его указания беспрекословно. Обойдя с Николаем помещения и еще раз повторив задачу, оставил его самому решать все остальное. Мой поредевший отряд к этому времени уже был у клуба.

Время просто понеслось вскачь. Я вроде бы рассчитал все правильно. Но, похоже, сделать все запланированное не успевал. С нарядом в клубе договорились быстро. Распределил людей по позициям и, проведя инструктаж, предупредил о максимальной маскировке и тишине. Мы заняли позиции на хорах и подвале клуба. Насколько я помнил, именно на этих позициях немцам удалось удержаться в клубе. Ведя огонь сверху вниз по нашим. Так они смогли продержаться до блокады и выхода к своим. Посмотрим, как теперь им удастся это сделать. С хоров вести огонь могли только пять - шесть человек, поэтому основной упор был сделан на пулеметчиков и гранатометчиков. Остальные вошли в ударный отряд для зачистки территории.

Свой наблюдательный пункт я облюбовал на колокольне под самой крышей. Вместе со мной по винтовой лестнице туда поднялись и два моих лучших снайпера - ефрейтора Усольцев и Соболев. Рассматривая с высоты бывшей церкви (костела) - клуба расположенные вокруг постройки крепости понял, почему так сюда стремились немцы. Все было видно как на ладони. Любые перемещения людей и техники можно было отследить в утренней мгле. Я послал Никитина оповестить ближайшие к нам части - разведбат и инженеров о возможном начале войны и возможных диверсантах в их помещениях и на стоянках. Электричества не работало. Нигде не было видно сборов по тревоге, не заводилась техника, никуда не бежали бойцы. Знать не судьба.

Показав снайперам на башню Тереспольских ворот, поставил задачу не допустить размещения на ее наблюдательном пункте пулеметчиков противника.

- Делайте что хотите, но с прекращением артиллерийского огня с той стороны. Не одна сволочь не должна там находиться. Особенно пулеметчики и наблюдатели. Заодно отстреливайте и всех, кто появится в окнах башни. - Сказал я им. - Сможете это сделать?

-Сделаем. - Рассматривая в свои прицелы башню, сказали парни.

- Тут дистанция метров 500. Достанем.- Любовно поглаживая винтовку, сказал Николай Усольцев.

Немцы начали по расписанию. В 4 часа 15 минут на западе засверкали зарницы выстрелов, а крепость покрылась разрывами артиллерийских снарядов и мин. По крепости работало огромное количество орудий противника. Сотни орудий тяжелой артиллерии, реактивных минометов, дивизионных пушек посылало тонны металла на головы мирно спящих людей. До этого момента мои всегда отлично шедшие наручные часы остановились.

За несколько минут все изменилось до неузнаваемости. Крепость до того бывшая красивым и убранным военным лагерем, превратилась в лунный ландшафт с огромными и не очень воронками. Десятки тысяч осколков покрыли землю. Казалось, что большой искусственный пожар охватил все вокруг. Горели автопарки разведывательного и автомобильного батальонов, горели покрышки артиллерийских орудий в артиллерийских парках, горели крыши казарм и деревья. Горели склады и сараи, сено конюшен и дрова поленниц, сложенные во дворе. Стоявшие на открытых площадках орудия, бронемашины, легкие танки коверкало и бросало друг на друга. То, что еще недавно было грозным оружием, становилось бесполезным металлоломом. Поднятые грохотом взрывов испуганные и ошеломленные люди выбегали из казарм на улицу и тут же падали сраженные осколками. Некоторым удавалось перебежать от одного здания к другому и спрятаться там.

Здания сотрясались от падения в них тяжелых и реактивных снарядов, обрушивались перекрытия этажей и крыши зданий, металлические части крыши срывало и они падали вниз. Оконные стекла, куски штукатурки и черепицы оставили свои места и сыпались на притихших и оглушенных происходящим бойцов. Каждые четыре минуты немцы переносили огонь на сто метров вглубь нашей территории, унося, чьи - то жизни и надежды.

Тяжелый и громадный снаряд попал в здание Арсенала, пробил его. Такой же ударил в здание погранотряда, обрушив его стены внутрь и погребя под собой всех, кто там находился. Следом снаряды тяжелой артиллерии упали перед нами на площадку между Арсеналом, Кольцевыми казармами и церковью - клубом. Видимо взяв церковь-клуб за ориентир, немецкие артиллеристы решили пристреляться по цитадели. Взрывы были такой силы, что шатались стены здания, а с крыши посыпалась детали перекрытия и черепица. Падая, она ломала лавки и калечила бойцов не успевших укрыться от обломков. Все внутри здания заволокло дымом и пылью. Ударная волна сносила все на своем пути. Как я смог удержаться на своем НП не знаю. Прижавшись к стене, ощущал ее движение от ударной волны и попадавших в стены крупных осколков. Десятки их летели и впивались в стену вокруг меня. Казалось, что обстрел не закончится никогда. Было страшно и более чем. Хотелось свернуться клубочком и спрятаться от всего этого.

____________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

(общая картина и действия 135 частей пехотного полка)

3.15 ч. На всем фронте начинается огонь артиллерии. Сосредоточение огня в полосе боя дивизии на цитадели Брест видно четко. Здесь залп впервые примененных в бою, зажженных рядами тяжелых метательных аппаратов производит сначала очень сильное впечатление.

Выстрелы и попадания 60 см установок не воспринимаются в массе огня. Отдельные высокие огненные колонны на вражеской территории говорят об уничтожении запасов горючего или боеприпасов. Из вражеского сопротивления видно только ведение огня трассирующими снарядами противовоздушной обороной - на много км на восток от Бреста, по-видимому, против происходящих там атак люфтваффе с малой высоты.

3.19 ч. Согласно приказу, пехота приступает к форсированию Буга в надувных лодках. ...

За передовыми подразделениями пехоты следует и задействованный взвод 1-й роты 1-го железнодорожного саперного полка.

Решающая часть успеха лежит на саперах 81-го саперного батальона, вошедших в усиленную штурмовую группу Цумпе.

Штурмовая группа подъезжает на велосипедах по деревянному настилу моста.

3.27 ч. I.R. 135 сообщает о невозможности захватить железнодорожный мост. Уничтожен русскими. Сообщает в штаб XII армейского корпуса и одновременно 31-й дивизии (левый сосед) о невозможности овладения железнодорожным мостом.

3.55 ч. 2/РІ.81 начинает наведение моста (8 т) от немецкого берега (непосредственно к западу от северной оконечности Западного острова) к Северному острову. В районе запланированного южного моста (южная оконечность Южного острова) около 5.00 ч. начинается паромная переправа. На вышеупомянутом месте не удается произвести подготовленное закрепление проволочного троса (проволочный трос порвался).

III/I.R. 135 вслед за передовым подразделением - 11-й (самокатной) ротой наступает по Западному острову (Тереспольское укрепление) и довольно скоро сильной штурмовой группой достигает Центрального острова (Цитадель).

Подразделение I/I.R. 135 наступает на Северный остров; далее оба подразделения должны быть нацелены на территорию Центрального вокзала.

___________________________

Сколько длился обстрел, не знаю. Но не менее получаса. Не давая возможности поднять головы и продолжать наблюдение. Осколки продолжали влетать в проемы окон и дверей ударялись об стены, выбивали штукатурку и кладку, продолжая свое движение, калечили не защищенных людей. Серая строительная пыль все больше покрывала собой бойцов, перекрашивая их в такой же серый цвет. Заранее предупрежденные мной бойцы и снайпера спрятали свое оружие в плащ - палатки. И своими телами прикрывали его от осколков. Пыль скрипела на зубах. Дышать становилось все тяжелее. В воздухе висела пыль и дым от пожаров, заносимых с улицы.

Наконец основная волна взрывов пошла дальше, и лишь одиночные разрывы снарядов напоминали о недавнем огненном шторме. Из казарм и казематов стали выбегать полуодетые, необутые, в большинстве своем безоружные бойцы и командиры. Они стремились покинуть свои казармы, бежали поодиночке и группами по несколько десятков человек. Сливаясь из ручейков в большую плотную реку людского потока. А снаряды врага продолжать находить свои новые жертвы. Сраженные осколками люди падали и больше не поднимались с земли, устилая своими телами территорию цитадели. Кто-то в панике бежал из крепости. Кто - то, не потеряв голову, пытался действовать по ранее утвержденным планам, стремился к паркам и складам. В большинстве своем действовали одиночки или маленькие группы....

... Между зданиями погранзаставы и Арсеналом, Тереспольской башней и Кольцевой казармой появились люди в фельдграу. Несколько позже они появились в воротах между Арсеналом и Кольцевыми казармами у 44 и 455 полков. Сначала небольшие группы, а затем их стало все больше и больше. Они не спешили. Небольшими группами по пять - семь человек, организованно, практически не стреляя, иногда швыряя в проемы окон гранаты, они шли к центру крепости. Двигаясь от одного укрытия к другому, прикрывая друг друга огнем и отстреливая пытавшихся им помешать. Все это напоминало хорошо отлаженный механизм, которому нет преграды. Обнаружив врага наши только ускорялись, стараясь как можно быстрее укрыться, или покинуть крепость. Иногда из казарм раздавались одиночные винтовочные выстрелы. По выявленным огневым точкам немцы сразу же работали из нескольких пулеметов и автоматов, стараясь погасить непонятливых русских. И это им удавалось.

Преодолев открытое пространство, немцы разделились на несколько групп. Одна бросилась дальше вдоль Кольцевых Казарм к Холмским и Трехарочным воротам, другая к церкви-клубу, третья к столовой комсостава, еще одна к "Инженерке" и Белому дворцу.

Дождались, вот и к нам гости. Что ж милости просим. Гоня перед собой несколько десятков наших пленных, до сотни немцев стремительно приближались к церкви - клубу. Пора... Я спустился вниз к своим бойцам. В соответствии с планом первыми стали работать снайпера. Стараясь преждевременно не раскрыть наше нахождение в клубе, они из глубины здания через окна над входом расстреливали наступающего врага. Немцы не поняли, откуда по ним бьют и, подхватив раненых, ускорили движение к дверям клуба. Добрались далеко не все. Около десятка украсили собой утренний пейзаж.

Ворвавшись в полумрак клуба, и не встретив на своем пути сопротивления, перешагивая через трупы не успевших укрыться от осколков и пуль красноармейцев, немцы заняли все пространство первого этажа. Пока осматривали первый этаж, были насторожены, но уверившись в том, что тут больше никого живых нет, успокоились и занялись привычным делом. Часть стала занимать позиции у дверей и окон, другие загоняли в подвал пленных. Один из немцев на входе в клуб выпустил в небо белую сигнальную ракету и зашел в помещение. Мы им не мешали, все шло как надо.

Сигналом к нашему выходу на сцену послужили раздавшиеся снизу взрывы растяжек. Не пожалев нескольких гранат, мы заранее их расположили недалеко от окон и входных дверей, Алтаря, а так же по пути на хоры. И теперь они сработали. Крики и стоны раздались сразу же в нескольких местах. Не поняв, что к чему немцы заученно упали на пол, откатились к укрытиям и приготовились к отражению атаки, беря под наблюдения пространство вокруг. Даже выстрелили пару раз в наиболее темные углы. Но на них никто не нападал. Все было тихо и спокойно. Солдаты успокоились, поднялись и направились к раненым. Тут их ждал сюрприз. С хоров вниз полетели гранаты, и взрывы покрыли весь первый этаж, следом за гранатами ударили пулеметы и автоматы, собирая себе обильную человеческую жатву. Поражаемые осколками и пулями немцы, словно колосья падали на пол церкви - клуба. Со стен на них смотрели портреты советских партийный и военных лидеров, а также не закрашенные лики святых. Из клуба смогло вырваться не более полутора десятка человек устремившихся вдоль противоштурмовых сеток, колючей проволоки и дровяных складов назад в сторону Тереспольских и Холмских ворот. Убежать они не смогли. Из подвала клуба и полуразрушенного здания погранзаставы ударили пулеметы, а из казармы 84 полка, Белого Дворца и Инженерного управления в штыковую атаку бросились наши бойцы.

На полу клуба лежали трупы десятков врагов попавших под наш огонь. Те, кто стремился укрыться в подвале, были встречены огнем "засадного полка". Единственное укрытие, которое оставалось для немцев, был небольшой дверной тамбур прямо под хорами. Там они могли держать под прицелом все внутреннее пространство вплоть до алтаря. Те же, кто находился на хорах, оставаясь недосягаемыми сами, не могли своим стрелковым оружием поразить и тех, кто находился под ними. Но нахождение немцев там не гарантировало им спокойной жизни. Воспользовавшись "кочергами" мы рванули несколько гранат, достав и их. Подтверждением этому стали очередные крики и стоны.

Пора было пройтись с миссией умиротворения. Сменив диски в автоматах и пулеметах, поливая из них огнем все вокруг и впереди себя, мы устремились вниз. Я бежал первым. Некоторые захватчики еще двигались и пытались сопротивляться, стреляли. Пленные были не нужны, кроме тех о ком я заранее предупреждал, а раз так, то и жалостью мы не страдали. Короткая очередь из автомата или пулемета прекращали мучения врага. Надеюсь, им на другом свете будут лучше. В воздухе висел запах крови, испражнений, гари и сожженного пороха.

Пулеметчики, переместившись к окнам, выходящим на Трехарочные ворота, открыли огонь по сосредоточившимся там немцам. Видимо там собралось нескольких штурмовых групп, а это более сотни солдат врага. Еще не поняв, что случилось в клубе, но слыша выстрелы и разрывы гранат и видя штыковую атаку наших бойцов у Холмских ворот, значительная часть из них уже устремилась на помощь к своим. В том числе в клуб. Машина смерти, какими они были еще десяток минут назад, дала сбой. Храбрые, самоуверенные, опьяненные своей верой в победу солдаты вермахта, но глупые. Кто же так действует. До клуба или Белого Дворца надо преодолеть порядка трехсот метров открытого пространства. Где укрыться можно лишь за деревьями бордюрным камнем дорог. А враг вокруг и стреляет со всех сторон. Тут одной храбростью победить не возможно. Лафа для врага закончилась и за все пора заплатить. Вот и нарвались на плотный пулеметный огонь. Нас поддержали и из столовой комсостава. Из подвала и окон, выходящих на ворота, ударили пулеметы. Не остались в стороне бойцы в Кольцевых Казармах, открывших огонь по тем, кого не могли достать мы. Немцам стало совсем плохо.

Отстреливаясь, они заметались под аркой ворот, ища укрытия и не находя падали на брусчатку. Но новые очереди не давали им шанса на выживание. Около двух десятков человек успело проскочить в столовую 33 инженерного полка, и оттуда через окна пыталась подавить наши пулеметы. Еще один путь для их спасения лежал через мост на Северный остров. И немцы им воспользовались. Выскочив из под арки ворот они побежали по мосту, и попали под шквал огня бойцов из Кольцевой казармы.

Все было закончено достаточно быстро. Кто - то из немцев еще пытался отстреливаться, укрывшись в воронках, но таковых было мало. Их уничтожение было делом времени. На их месте проще самим застрелиться, чтобы не попасть в руки разгоряченных боем бойцов. Мне же заниматься благородным делом вылова одиночных "блох" на теле крепости не пристало. Бойцы сами справятся. Я же вернулся к тем немцам, кто в клубе еще подавал признаки жизни. Таковые оставались в тамбуре. Целых трое. Еще недавно молодых и сильных. Двое были не жильцы, а третий еще мог пожить некоторое время. И именно он пускал ракету. Вообще хорошо. Он пока и будет пленным, а остальных в расход. Меня интересовали световые сигналы немцев, а то, что это немцы солдаты 45 пехотной дивизии, точнее его 135 пехотного полка я и так знал. Церемониться не стал, и пока не утихла горячка боя, быстро допросил. Ошеломленный смертью своих камрадов и столь быстрым переходом в состояние военнопленного немец запираться не стал и рассказал что знал:

1) Белая сигнальная ракета - "Мы здесь".

2) Отдельная звезда сигнального патрона красного цвета - "перенос огня вперед".

3) Отдельная зеленая звезда сигнального патрона - "враг атакует".

4) Дымовой сигнальный патрон фиолетового или синего цвета - "танковая тревога".

Как хорошо, когда есть понимающие люди. И когда к ним не надо прилагать много усилий.

Дав указание на сбор трофеев и документов, перевязку наших раненых, занялся делом. При помощи фонарика связался с Арсеналом и столовой. У моих бойцов там все было в порядке. В столовой бой завершился так же, как у нас. Туда ворвалось всего пять человек и наши их перебили. Раненых и погибших нет. Я же такими успехами похвастаться не мог. По докладу Ерофеева среди наших потерь не было, погибло пятеро из третьего взвода и около десятка раненых из тех, кого немцы захватили и загнали в подвал. Кроме того нашли тела еще восьмерых погибших на первом этаже, видимо из числа тех, кто пытался спрятаться в клубе от артобстрела. Немецких трупов насчитали шестьдесят два. Неплохой обмен для моего подразделения. Из плена освобождено 32 человека и сейчас Пряхин их приводит в чувство. Немцы собрали с собой бойцов из погранотряда, конвойников, нашего полка, автобата, батальона связи и 44 полка. Похоже, хватали всех, кто под руку попал.

Одну из карт разыграли и достаточно хорошо. Центр цитадели в наших руках и теперь никто не может нам помешать выводить людей и организовать плановую оборону цитадели. Правда есть еще пару интересных моментов. Читал я где - то, что в столовой Белого дворца и "Инженерном управлении", а также на стоянке технике разведбата сидели немецкие диверсанты и активно мешали нашим заводить ее. Еще до начала войны я туда послал Никитина с предупреждением, но тот так назад и не вернулся. Как бы он там не погиб. Будем надеяться на лучшее, и он жив и главное выполнил мое указание.

"Приобретенные" бойцы под руководством "егерей" досматривали трупы немцев и собирали трофеи. У алтаря собирали наших павших бойцов. Штатный взводный санинструктор Самойлов оказывал помощь раненым, перевязывая их трофейными бинтами. Унылых и угнетенных лиц у бойцов заметно не было. Излишне возбужденных хватает. Оно и понятно. Только что отгремел нешуточный бой, из которого мы вышли победителями. И эта победа над опасным и хорошо подготовленным противником, конечно, захватило их полностью. Люди готовы сражаться и бить врага дальше.

_______________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

4.03 ч. 1а дает промежуточное донесение в XII А.К., сообщая, что нападение идет планомерно и главные силы передовых частей переправились успешно.

Истребительной авиаэскадрой Мёльдерса в воздушных боях, происходящих между Бяла - Подляской и Брест-Литовском, добыто несомненное воздушное превосходство в полосе дивизии.

4.15 ч. Командные пункты наступающих пехотных полков, A.R. 98 и саперного батальона переносятся через Буг.

4.30 ч. С 4.30 ч. отдельные группы противника, преодолев, по-видимому, первый ужас, начинают защищаться перед I.R.130

Это же сообщает и I.R.135 (в 4.38 ч), добавляя, что необходимо приостановить наступление, так как требуется привести подразделения в порядок, также сначала зачистив Северный остров.

4.47 ч. 45-му противотанковому дивизиону (без подразделений уже подчиненных полкам) приказано занять оборону в районе продовольственных складов, готовясь к контратакам бронетанковых частей, ожидая дальнейших распоряжений дивизии.

К этому времени в дивизии складывается впечатление, которое Шлипер подтвердил также личным посещением I.R.130 (сопровождаемый Іа), что, вследствие полной неожиданности, враг готов к сопротивлению только подразделениями, не находившимися под фактическим и моральным действием артподготовки.

4.40 ч. Iа ориентирует по телефону штаб корпуса, как указано ниже:

Дивизия ведет наступление I.R.135 за Бугом, также хорошо продвигается I.R.130. Началось строительство паромов.

2 моста Мухавца, непосредственно к востоку от Южного острова, в руках дивизии.

На Северном острове вражеские части успокоились и защищаются. Подготовленный 2 т. - пешеходный штурмовой мостик (на звено-паромах плавучего моста) должен выдвигаться к югу от Южного острова.

4.50 ч. 45-му разведывательному дивизиону отдается команда - сосредоточившись в районе к югу от фольварка Лобачув, ждать распоряжений дивизии.

________________________

Ко мне в сопровождении Ерофеева подошло несколько бойцов.

-Товарищ лейтенант. Мы тут как вы и приказали делегатами связи бойцов отобрали.

Поблагодарив, объяснил бойцам, что мне надо от них. Я хотел, чтобы бойцы вернулись в свои казармы и отнесли командирам мои записки. В них от имени штаба обороны сообщал об отбитии и уничтожении немцев в центре крепости, требовал собирать вокруг себя любой личный состав, привести его в порядок, вооружиться доступным оружием с любого из складов и следовать к выходу из крепости через Северные ворота. В качестве опознавательного знака мною была выбрана белая повязка на правом рукаве. Аналогичные у нас уже были заранее заготовлены и, получив указание, мои бойцы ходили с ними. Уточнив по схеме крепости, где расположены их части, вырвал из блокнота заранее заготовленные письма и раздал бойцам. А затем отправил в путь. Прислонившись к дверному проему, я смотрел, как они перебегают от укрытия, к укрытию стремясь как можно быстрее преодолеть открытое пространство и укрыться в арках Кольцевой казармы. Снаряды продолжали сыпаться на крепость, осыпая защитников градом осколков, неся смерть и разрушение. Помочь бойцам я ничем не мог. Если только повторить трюк с ракетой. Взяв одну из сигнальных ракет белого цвета, запустил ее в небо. Практически сразу же со стороны Кобринского укрепления, Южного и Западного (Пограничного) острова взлетели аналогичные. А из окна Тереспольской башни застрочил пулемет, бивший по какой - то одному ему известной цели у Арсенала. Показывая, что там тоже находится враг. Наступал очередной этап Марлизонского балета. Пора мне было готовиться доставать очередную крапленую карту. Но до этого надо еще кое - что сделать для свободного выхода войск.

Позвав Малышева, приказал отобрать человек восемь наших и десяток человек из "приобретенных". Нам предстояла задача выбить немцев из столовой инженерного полка, а затем занять оборону в Трехарочных воротах не допуская немцев вовнутрь цитадели. Все это можно было сделать только вместе с 455 и 33 полками. То, что мы можем все это сделать уверенность была. Не так уж и много немцев успело забежать в столовую, а штурмовать подобные помещения, мои бойцы обучены.

Виктору я рассказал и о его дальнейших действиях. Ему придется действовать в отрыве от нашего отряда. Нам придется штурмовать еще Тереспольские ворота, а ему требовалось закрепиться в Трехарочных воротах. Собрать вокруг себя одиночек и держаться до конца. Уходить с позиций без моего указания запретил, кто бы им этого не приказывал. Какие бы геометрические знаки отличия не носил этот командир. В случаи чего ссылаться на приказ штаба обороны крепости. Если уж им так надо, то пусть присылают сюда делегатов связи. А там подумаем, что к чему. Отправив сержанта отбирать, формировать и вооружать отряд, я собрался подняться наверх и посмотреть, что творится вокруг, но был остановлен Ерофеевым.

-Товарищ лейтенант. Мы тут в планшетку собрали все немецкие жетоны и документы. Парни спрашивают насчет часов и других трофеев. - Протягивая мне планшетку, сказал сержант.

-Молодцы. Что такое дуван дуванить знаешь? - Спросил я. И, получив утвердительный кивок от Петра, продолжил. - Все трофеи кроме оружия и боеприпасов в кучу, после разберемся. Что вообще собрали?

- Маузеровские карабины, пять ручных и два станковых пулемета МГ - 34, пистолет - пулеметы восемь штук. Еще пистолеты, боеприпасы, гранаты, радиостанция, штурмовая амуниция, продукты, взрывчатки немного. Часы, деньги немецкие, сигареты, зажигалки, да так еще по мелочи.

- Петр. В мое отсутствие останешься тут за коменданта. Я Малышеву дал команду собрать ударный отряд, чтобы выбить немцев из столовой инженеров. Поэтому в отряд Малышева дай пару пулеметов. Остальное оружие и каски, в том числе трофейные раздай тем, у кого их нет. Что останется, здесь складируй, пригодится. Если найдешь из "пришлых" пулеметчиков, создавай расчеты. Не найдешь, тогда вооружай ими наших. Проследи, чтобы все пополнили боекомплект. По максимуму гранатами, что нашими, что немецкими пусть затариваются. Расход воды надо уменьшить, чует мое сердце, что с ней у нас будут проблемы. По периметру организуй наблюдение и охрану. Напротив дверей стройте баррикады как внутри, так и снаружи. Расспроси бойцов, кто из них знает, где склады боепитания и продовольствия есть. Раненых надо готовить к эвакуации отсюда в Брест. Как настроение у ребят?

- Отличное. Парни все понимают. И стремятся набить морду соседям.

- Вот и прекрасно. Пусть готовятся.

- Есть. Тут, какой - то старший лейтенант войск НКВД, старшего требует. Прибежал со стороны Белого Дворца. Мы его пока в дверях придержали.

- Правильно сделали, нечего посторонним тут делать. А то ходят тут всякие, потом личные вещи пропадают. Раз требует, давай его сюда поговорим. И еще там отдели из тех, кого пригнали немцы пограничников и конвойников. Создадим из них временное отделение, с нами будут. Если кто без формы пусть пока оденутся за счет погибших. Сапоги и бриджи с немцев поснимают. Тем все равно уже ничего не надо, а живым ходить раздетыми и босыми негоже. Вооружи их трофеями, выдели им одного из наших бойцов в качестве старшего. Пусть занимают позиции по первому этажу. Подчиняться тебе будут, попозже пусть в воронке погибших похоронят. Данные на погибших мне в блокнот запиши. Если опознают то кто, откуда, какого полка. Надо будет еще на ложках те же данные записать и к погибшим положить, чтобы не забыть, кто похоронен. Минут через пятнадцать давай собирай наших на выход. Пора на новые подвиги. Мы еще не всех немцев перебили.

- Понял, сейчас займусь.

Через несколько минут в сопровождении одного из бойцов подошел высокий, молодой, темноволосый, подтянутый старший лейтенант, в полной повседневной форме войск НКВД. Форма была новая, практически не ношенная, слегка присыпанная пылью. В полумраке клуба на ней белел подворотничок. На поясе в кобуре был ТТ. "Старлей" был в фуражке. Отпустив бойца, я поинтересовался наличием документов у пришедшего. Протянув мне свое удостоверение, тот стал высказывать, неудовольствие нашими действиями и требовать немедленного выхода из крепости на соединение с войсками. Не снимая с рук перчаток, я взял корочки и стал их изучать. Внешне с ними все было в порядке, даже пресловутая скрепка была не из нержавейки. Говорил старлей правильно без акцента. Но что - то меня в нем напрягало и раздражало, что конкретно так и не понял. Слишком он аккуратный и не мятый. А еще память мне подсказывала, что в известной мне истории обороны крепости не было среди участников старшего лейтенанта НКВД. Перебив на полуслове старлея и не возвращая ему документов, спросил, откуда он, из какой части и как тут оказался. Тот снова стал возмущаться и требовать подчиняться его приказам. Пришлось его одернуть, пообещав арестовать, если будет мешать и вмешиваться в мои действия. Как же плохо, что будучи прикомандированным к Управлению НКГБ не обеспокоился какой - никакой ксивой. Старлей после моей угрозы вроде успокоился. Между нами было около метра. Тут мое внимание отвлек появившийся в дверях Никитин, шедший в сопровождении нескольких вооруженных автоматами бойцов в танковых комбинезонах. Из - за этого я и не заметил, когда у старшего лейтенанта в руках появился клинок. Но на начало им атаки успел отреагировать, уклонился от удара. Он меня почти достал, задев, как мне показалось гимнастерку. Стрелять в такой ситуации я не мог. Банально не успевал поднять ствол автомата. Поэтому пришлось атаковать руками. Отбив руку с клинком, сам перешел в атаку, нанеся удар рукой в район горла. Вроде и бил не сильно, но удар оказался более чем удачным. Старший лейтенант откинул голову, молча, опустился, выпустив из рук кинжал.

Ко мне на шум подбежало несколько бойцов, видевших наш обмен ударами. Успокоив их, расстегнул на старлее гимнастерку. На шее обнаружился очередной немецкий жетон. Весело и все смеются. Очередной агент, сколько же их тут. Только нагнувшись к убитому, я понял, что меня в нем напрягало. Запах. Все наши командиры пользуются одеколонами "Тройной" или "Шипр" и моются хозяйственным мылом. Сам такой косметикой пользуюсь. А тут запах далек от столь давно знакомых.

Немцу я, похоже, сломал шею. Обыскав труп, кроме "ТТ" в кобуре нашел еще "Вальтер ППК", гранату Ф-1 и несколько запасных обойм в карманах галифе. Что ж нам трофеи пригодятся. Дал команду бойцам снять с трупа нашу форму и бросить его к остальным немцам.

Никитин и бойцы, пришедшие с ним, с интересом и уважением смотрели на меня. Никитин подошел ко мне и доложил о выполнении приказа. Когда он прибыл в штаб 75 разведбата, никого из командиров там не оказалось. Дежурный по батальону лейтенант Галустьянц вышел с проверкой в Кольцевую казарму. Поэтому мою записку пришлось передавать дежурным сержантам бронероты. Благо они в одном здании "Инженерного управления" со штабом расположены. Те, сначала не поверили, задержали и чуть не побили, посчитав его самого за диверсанта. Правда, за Виктора земляк заступился. Подтвердил, что Никитин действительно служит в 333 полку. После этого предупрежденные о диверсантах разведчики провели в своих помещениях обыск. В столовой Белого дворца нашли пять диверсантов, в том числе одного унтер - офицера. В "Инженерном управлении" наверху тоже сидели трое немцев с телефоном. Как диверсанты попали туда неизвестно. После этого Виктора отпустили. С началом обстрела крепости разведчики бросились к своей технике, но были обстреляны из парка бронетехники. Пришлось занимать оборону и вести бой с еще одной группой диверсантов. Бойцов в батальоне мало, часть ушла из крепости на учения. Казармы мотострелков и танковой роты, что были расположены на втором этаже Кольцевых казарм у Трехарочных ворот, горят. Техника автобронероты и танковой роты, стоявшая на летней площадке у Белого дворца, пострадала от артобстрела и огня. Готовых к бою машин нет, но часть можно завести и подготовить. Личный состав попрятался по казематам и подвалам, частью ушел в казармы соседей. С разведчиками через посыльных установил связь 84 полк. Тот держит оборону у Холмских ворот и на Южном (Госпитальном) острове. С окончанием обстрела на вернувшихся с Северного острова двух Т-38 прибыли несколько командиров. Общее командование батальоном принял на себя начштаба старший лейтенанта Долженко Петр Федорович. Именно он в сопровождении одного из бойцов и пришел к нам.

Поздоровавшись с пришедшими, представился. Пригласил с собой на НП. На лестнице Усольцев и Соболев доложили, что мое приказание выполнено, уничтожено 6 немцев пытавшихся, устроить пулеметные позиции наверху Тереспольской башни.

Вместе с разведчиками поднявшись наверх, стали уточнять складывающуюся вокруг обстановку. Несмотря на взрывы снарядов, дым пожаров более или менее было видно. История с некоторыми изменениями повторялась.

Севернее Цитадели немцы, переправившись через Буг, закрепились на валу Кобринского укрепления и наводили переправу. Отсюда же они продолжали наступление и уже вели бой в районе казарм 125 полка, пытаясь вдоль берега Муховца прорваться к Трехарочному мосту и Цитадели. Наши бойцы держали оборону в районе Северо-Западных ворот, плаца и казарм 125 полка, Домов командного состава, дороге Север-Юг, Западном редюите. Территория у Северных ворот крепости была покрыта сплошной полосой разрывов. Шел бой и в районе валов у Восточных ворот крепости. Похоже, немцам удалось захватить ближайшие к крепости мосты через Муховец и теперь они стремились удержать их за собой. Выстрелы слышались на Западном и Южном островах. Где конкретно, видно было не очень хорошо, мешали разросшиеся ивы на островах. Удалось рассмотреть, что на Южном острове, бой шел в районе школы младшего командного состава, ворот и госпиталя. В цитадели бой шел в районе казарм 132 батальона НКВД, Тереспольской башни и Арсенала. Между Белым дворцом, "Инженерным управлением ", Холмскими воротами как итог контратаки наших лежали десятки трупов красноармейцев и немцев. Тут оборона налаживалась 84 полком, разведчиками и инженерами. В городе пока выстрелов не слышно, что уже хорошо. Спокойнее отступать будет.

Радостным было то, что нашим севернее крепости все - же удалось взорвать часть железнодорожного моста через Буг. И теперь из расположенного рядом с мостом дота бойцы обстреливали немцев, пытавшихся переправиться через реку. Пока это им удавалось, но надо признать, что это ненадолго. Подняв в небо несколько аэростатов, и разместив там корректировщиков, немцы сосредоточили на доте огонь десятка орудий. Разрывы снарядов все чаще накрывали дот. И противопоставить этому ничего нельзя.

Эх, нам бы сюда артиллерию, хотя бы гаубичный полк. Чтобы накрыть готовящегося к атаке противника. Ведь плотно же стоят, бей не хочу. Но чего нет, того нет. Северный городок, где как раз стоял гаубичный полк весь в дыму и разрывах. Да и в Южном городке не лучше. Тоже все горит и взрывается. Остается надеяться только на себя. Может среди разрухи, царившей в артпарках, найдется пара "полковушек" и снаряды к ним. Попробуем достать немцев. Может, не попадем, так хоть напугаем.

Если за территорией крепости мы ничего сделать пока не могли, то в крепости у нас положение лучше. И тут нам главный помощник именно разведбат и его техника. Он вооружен плавающими танками, а так же пушечными броневиками. Пусть даже количество танков уменьшилось на те, что ушли из крепости или повреждены немцами. Все равно батальон остается ударной силой гарнизона. Вырваться из крепости под огнем противника на технике у них не получится. Северные ворота находятся под огнем противника, Восточные ворота блокированы. По воде через Муховец на танках не получится, мосты через Муховец и часть Южного острова захвачены врагом. Пулеметами расстреляют в воде легкобронированные танки. Все это я и попытался донести до старшего лейтенанта.

- И что ты предлагаешь делать? Должен же быть тогда выход? Наш замполит настаивает на немедленном выходе. У тебя какие приказы?- Спросил Петр.

- Есть устный приказ комдива о выходе частей в места сосредоточения. Доставил его посыльный из штаба. Только его убило при отбитии штурма. Других приказов не поступало. Связи с дивизией нет. Для выполнения приказа комдива в сложившейся обстановке я думаю выход только один. Нужно выбить врага с Кобринского укрепления. Или хотя бы удерживать его на занимаемых позициях. Ворота, через которые можно выйти одни - Северные. Есть еще возможность воспользоваться Северо - Западными воротами. Там наши держатся. Немцев в крепости мало, но они наращивают свои силы, перебрасывая свои силы через Буг. Где проходит линия обороны сам видел. Если ударить вдоль правого рукава Муховца и дороги Север - Юг, то можно подавив огневые точки противника пробиться к Северо - Западным воротам и выйти через них.

Есть еще один вариант. Прорваться к Домах комсостава и поддержать огнем обороняющихся там. Создав, таким образом, коридор для отступающих бойцов и командиров. Вон видишь, левее Домов Начальствующего Состава, в кустарнике у Муховца расположена немецкая пулеметная позиция. Она держит под огнем Трехарочный мост. Уничтожив, ее дадим возможность людям спокойной отступить через Северные ворота. Самим в этом случаи отступать придется под прикрытием с Главного вала, люнетов и Западного редюита через те же ворота.

В любом из вариантов сначала надо остановить немцев на Кобринском укреплении, только потом выходить из крепости. Северные ворота ближе, но там сейчас такая мешанина, что с ходу ее не преодолеешь. Надо время чтобы там навести порядок, разобрать завалы. Отсиживаться тут нельзя. Немцы могут закрыть мышеловку. Ждать когда нас разблокируют глупо. Командование на нас рассчитывает. Это не конфликт, а война. Тут наступает 2 Танковая Группа немцев, мы их удержать у крепости не сможем. Сил не хватит. Выбирай, какой вариант для вас больше подходит.

- По мне так второй получше будет. - Задумчиво сказал Долженко.

-Я тоже так думаю. Но есть еще одна проблема. В столовой инженерного полка засели немцы. Я тут планирую атаку на них. Поддержать сможете?

- У нас пока только пара Т-38 готова к бою. В них сейчас боезапас со склада загружают. Можно будет поучаствовать. Что надо сделать?

- Очень хорошо. Обстрелять окна и держать их под огнем пока мы к ним подбираться будем. Только будьте осторожны. У немцев на вооружении противотанковые ружья и пулеметы есть, так что близко не подбирайтесь. Они вам с вашей броней противопоказаны. Лучше издалека орудиями дорогу нам расчистите, огневые точки подавите. А дальше мы сами там с ними разберемся.

-Понял. А потом что думаешь делать?

- У меня пока задача очистить цитадель от немцев. Закрепимся в Трехарочных, выбьем немцев из Тереспольской башни, а дальше посмотрим, что к чему. У вас неисправная техника есть? Лучше всего БА с рабочим орудием.

-Как не быть. Есть пара штук, что ремонта требовали. А что?

- Хочу заблокировать ею все ворота цитадели. Сделать из них броневые огневые точки. Да и сюда парочку не помешало бы поставить. Чтобы немцы нам в тыл не ударили. Сможете сделать?

- Ну, ты и задачи нарезаешь. У меня из техники всего ничего - 15 плавающих танков и 7 бронеавтомобилей. Из них пушечных 6. При этом Д-12, один БА и один Т-37 сгорели на стоянке. А на остальных вооружения нет. Из трех направленных за нами танков один пропал у Восточного редюита. Что с ним не знаю. Остальная техника стоит не готовая. Без боеприпасов и аккумуляторов. Штук пять танков и оставшиеся броневики заведем.

-Вот и прекрасно, а остальные перетащи куда прошу. У тебя как раз 6 штук остается. Да и поврежденные пригодятся. Главное чтобы вооружение сохранилось. И боеприпасы, что увести не сможете, сюда бы перенесли. Нам бы они здесь пригодились. А?

- Сделаем. Моим коробочкам прикрытие пехотное нужно, а то пожгут их без толку.

-Связные сообщили, что готовятся к выходу 455 и 44 полк. Пока выбьем немцев из столовой наши как раз разродятся. И двинут к Трехарочным. Вот и будет тебе пехота. И своих "безлошадных" временно переводи в пехоту.

- Жалко. У нас люди подобраны один к одному. Многие с боевым опытом "Зимней кампании". Плохо будет, если погибнут зазря.

- Если не сделаем, то тут падут с тем же результатом. А так есть вариант выйти к своим.

- До прорыва надо немцев с предмостовых валов сбить. Когда мы в крепость прорывались, нас оттуда обстреляли.

-А чего вы их не подавили?

- В танках ни вооружения, ни боеприпасы загружены не были. Так немцев пуганули и в цитадель прорвались. У Трехарочных ворот в один из танков кто - то в башню влепил противотанковый снаряд. Хорошо, что снаряд навылет прошел, а то бы еще один танк потеряли.

- Трехарочные возьмем, пехоту соберем и ударим по валам над хлебозаводом и Восточным валам. Я там пулеметную точку над 98 противотанковым обнаружил. Тебя как раз оттуда обстреливать тоже могли. У тебя случаем коробочки не радиофицированы?

- Есть такое дело. БА прошли модификацию, так что на них радиостанции стоят. А что ты хотел?

- Выдели сюда бойца с рацией для связи и взаимодействия. Он вам подсказывать будет, что к чему.

- Договорились. Ладно, давай прощаться. Я к себе собирать народ и технику.

-Петь, я тебя только очень прошу, технику поодиночке не используй. Пусть хоть парой действуют. Прикрывают друг друга. И еще вы свои семьи вывозите отсюда. Сразу как на Кобринское укрепление прорветесь, пошли забрать их и к Северным воротам вывезти. А лучше вообще в Жабинку сопроводить. Да и в городе поосторожнее надо быть. Немцы уже на южной окраине. По готовности пусти в небо белую ракету и действуй. Мы сразу за вами начнем.

-Спасибо тебе лейтенант. Живы будем, встретимся. - Сказал старший лейтенант, и убежал к себе.

Рассматривая в бинокль окружающую обстановку наконец увидел как из Кольцевых казарм более или менее организовано, небольшими группами перебежками потянулся народ в касках и с оружием в руках ближе к Трехарочным воротам. Началась подготовка исхода гарнизона цитадели. Будем надеяться, что им повезет и они покинут крепость. Значит, я не зря потратил время для проработки маршрута. Тем более артобстрел значительно уменьшился, переносясь, куда - то на юг и север от крепости. Мое внимание отвлек Никитин, держащий в руках командирские гимнастерку и бриджи.

-Товарищ лейтенант.

-Да, что случилось?

- Товарищ лейтенант, вы бы переоделись, а то прям не хорошо. Я вот тут прихватил как раз для вас.

- А что такое? Чем моя форма тебя не устраивает? Вроде бы еще недавно была в порядке. - Не отрываясь от бинокля, ответил я. В этот момент, очередная группа немцев, преодолев вал Кобринского укрепления, вытягивала к себе снизу 37 мм противотанковое орудие.

- Да вы на себя посмотрите. У вас вон вся форма расползается! Порвалась вся, даже клочьями свисает.

Я посмотрел, действительно вся форма порвалась, словно по ней кто ногтями провел. Интересно где это я так ухитрился. Вроде не за что не цеплялся, да и форма новой была. Рукава на гимнастерке еле держатся, бриджи и те поползли прорехи в самых интересных местах. Разгрузка и та потеряла свой прежний вид. Посечена осколками, опалена и засыпала пылью. Но это мелочь еще поносить можно. А с формой действительно надо, что- то делать. Все - таки командир и должен подавать пример, не ходить же в исподнем. Придется переодеваться. В рюкзаке форма есть. Но доставать ее при Викторе не стоит. Одену то, что он принес, видимо это та, что сняли с диверсанта, сохранился след от третьего кубика в петлице. Да я не брезгливый. Похожу в ней, затем свою одену. Много времени переодевание не заняло. Пока Никитин рассматривал окрестности в бинокль, я успел все сделать. Там где доспех прикасался к ткани, ткань почернела и обуглилась. Вот ведь прикол, я ведь огня не разводил, ни к чему горячему не прикасался. Доспех очередную загадку задал. Я в нем до этого сколько раз активно двигался и ничего. Форма всегда была в нормальном виде и ничего похожего. Интересно, что еще доспех выкинет? Ладно, потом разберемся. Пока других забот хватает. Тут вон кто - то недалеко от нас постреливает, причем из пушки.

________________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

5.00 ч. Офицер связи при штабе XII А.К. сообщает, что там господствует точка зрения о том, что "корпус ударил в пустоту". Одновременно он сообщает, что соседние дивизии сталкиваются с незначительным вражеским сопротивлением на одинаковой высоте с 45-й дивизией.

5.00 ч. Поступает сообщение, что I.R. 130 в районе обоих мостов через Мухавец (непосредственно к востоку от Южного острова) занимает оборону подразделениями I батальона, а II батальон, наступая по направлению к последующим мостам, прошел железнодорожную насыпь.

5.00 ч. Командующий 4-й армией генерал-фельдмаршал фон Клюге прибывает на дивизионный командный пункт.

Получив доклад о положении, Клюге, проведя телефонный разговор с командиром I.R.135, ориентирует в обстановке.

Из его замечаний можно сделать вывод, что неожиданность полностью удалась во всей полосе наступления армии. Это подтверждается, например, перехватом открыто переданной по радио радиограммой русской авиационной дивизии, которая запрашивает, что теперь, собственно, нужно делать.

_____________________________________

Снизу донесся, чей - то возглас - " Товарищ лейтенант. Ракета. Танкисты выдвигаются! ". Жизнь становится интересней и нам пора повоевать. Внизу ждал ударный отряд. Всего двадцать три человека. Из них прошли штурмовую подготовку только трое моих да пятеро бойцов из третьего взвода. Спустившись вниз, объяснил бойцам задачу и разжевал, что каждый должен делать. Основной ударной силой шли мои бойцы, а в качестве гранатометчиков выступали "пришлые". Оружие и боеприпасы есть у всех, взрывчатку и кочерги с собой взять не забыли. Так что можно выдвигаться, ждать нечего. К столовой инженерного полка можно было попасть двумя путями. Через вход у алтаря, но тут сразу, же можно попасть под огонь немцев из столовой. Или же через центральный вход по дороге мимо столовой комсостава к Кольцевой Казарме. Здесь мы, прикрываясь деревьями метров через сто - сто пятьдесят окажемся в мертвой зоне для немцев. Поэтому я и выбрал именно этот путь.

Выскочив из клуба, огибая воронки, бросились бегом. Достигли Кольцевых Казарм без потерь. Мои вроде бы ничего, привыкли к таким броскам. А вот для "пришлых" рывок даром не прошел. Задыхаются, вот что значит отсутствие регулярных кроссов. Ладно, дадим пару минут привести себя в порядок. Да и осмотреться надо по сторонам.

Т-38 и БА - 3 медленно двигаясь от Белого Дворца, из башенных пулеметов и орудия обстреливали зарешеченные окна столовой инженерного полка. Им помогали и наши пулеметчики из клуба. Немцы не отвечали. Затихарились гады. Ну да вам немного осталось. Наш бросок прозевали, так что ждите в гости. Столовая инженерного полка располагалась на первом этаже Кольцевой Казармы у Трехарочных ворот. Ее зарешеченные окна выходили во внутренний двор цитадели и на рукав Муховца. Входов в столовую два. Один из арки ворот, второй со стороны Муховца. Для наших целей подходил именно первый. Переждав еще пару минут, бросились дальше. Проемы Трехарочных ворот преодолели быстро, пришлось, не задерживаясь проконтролировать ближайшие к нам трупы немцев. Чтобы в спину не ударили. С другого берега Муховца живые немцы успели послать нам в качестве приветствия несколько очередей, но быстро замолчали под огнем из второго этажа казарм. А мы оказались в мертвой зоне для всех, и главное приблизились к нашей цели. Пригнувшись, бойцы приготовили гранаты и ползком рассредоточились в простенках у окон.

Видя наши действия, танкисты и пулеметчики боясь нас задеть, прекратили огонь. Толщина стен казармы здесь около полутора метров и большого вреда огонь пулеметчиков немцам не приносил, но главное не давал возможности поднять голову. Достать их внутри можно было только артиллерией. Вот мы и воспользовались "карманной артиллерией". В дело пошли "кочерги", следом в окна полетели гранаты. Трофейная взрывчатка вынесла входную дверь столовой. Как только прошла взрывная волна, ворвались вовнутрь, поливая все вокруг из автоматов и пулеметов. Тактика была проста, как и все гениальное. Гранату катнуть по полу дождаться взрыва и дальше вперед. Благо патроны и гранаты пока есть. Противник защищался упорно, и умело, опираясь на заранее подготовленные оборонительные позиции. Но преимущество в огневой мощи было на нашей стороне. С карабином в руках против автомата и гранаты в теснине кухни и обеденного зала много не навоюешь. В основном действовали гранатами. Закидывая врага. Бой шел с полным ожесточением с обеих сторон. Взрывы, выстрелы, крики, стоны, мат все это перемешалось под белеными стенами столовой. Допускать рукопашную я не собирался, хотя пару раз пришлось поработать автоматом как дубиной. В столовой оказалось всего семнадцать солдат вермахта. Среди них было и три унтер-офицера. Бойцы, зная мою традицию пленных, не брали. Человек шесть пытались покинуть столовую через вторую дверь, но были тоже уничтожены нашим огнем.

Столовая нам обошлась дорого. На улице остались лежать трое "пришлых". Один из бойцов не смог забросить гранату вовнутрь. Ударившись о решетку граната взорвавшись, погубила находившихся рядом бойцов. В обеденном зале погибло еще трое - боец из третьего взвода и еще двое "пришлых". На кухне полегли еще четверо, в том числе один из моих. Ему пуля попала в голову. Там же двоих "пришлых" серьезно ранило - нарвались на очередь пожилого унтера. В итоге у меня в строю осталось всего одиннадцать бойцов. Сейчас усиленно собиравших трофеи и документы погибших. В подвале столовой нашлось несколько женщин и двое красноармейцев кухонного наряда. Одна из женщин была с маленьким ребенком на руках.

Отозвав к окну Малышева, назначил его комендантом захваченного объекта.

- Вить, ты тут останешься держать оборону. С тобой останутся и все "пришлые". Главное не давай немцам прорваться через мост вовнутрь цитадели. На рожон не лезьте. Выстави наблюдателей у окон и дверей смотри, что к чему. Если какие заблудившиеся одиночки появятся, присоединяй к себе в отряд. Я тут посмотрел - в котлах вода есть, а в кладовой продукты. И то и другое экономьте. Неизвестно когда наши вернутся. Раненых и женщин постарайся отправить с выходящими из крепости. Если не возьмут, то отправляй с "пришлыми". С боеприпасами постараюсь помочь. То, что здесь насобираете вам и останется. Остальные трофеи складируй. Трупы немцев и наших по отдельности в воронки похороните. Ну, ты ученый знаешь как.

-Товарищ лейтенант. А вы что всех из третьего взвода с собой заберете?

- Да. Сам знаешь, сколько нас всего. Тут каждый на вес золота. А нам еще из казармы своих полковых освобождать надо. Тереспольскую башню штурмовать. Нагрудник, ранец, разгрузку Паршина отдашь парням из третьего взвода. Все ясно?

-Так точно.

-Молодец. Будет возможность, протянем из клуба сюда телефонную связь. А пока через посыльных свои донесения присылай. Блокнот, надеюсь, не потерял? Бойцам главное спать не давай - тренируй, изучайте трофейное оружие. Если возможность будет, завтрак на нас приготовьте. И знаешь, что вывеси красный флаг из окна столовой. Но не наружу, а во внутренний двор.

-Есть сделаем.

В это время за окном затарахтел танковый движок, кто - то из танкистов приехал. Даже знаю кто. Вышел на улицу и подошел к броневику. Танк с порванной гусеницей стоял неподалеку от первого входа в казарму инженерного полка , и его экипаж старался ее отремонтировать. На противоположенной стороне Трехарочных ворот от одного каземата к другому группами и поодиночке перебегали красноармейцы. Тереспольская башня молчала. Из подъехавшей бронемашины выпрыгнул Долженко.

- Вы как?

- Нормально. Столовая наша. Спасибо за помощь. У тебя - то все хорошо? Что с танком?

- Да какой - то гад ползучий по гусенице и башне парням попал. И где он только прятался? Сейчас гусеницу натянут и можно дальше воевать.

-А с остальными что?

- Пара БА уже почти готовы, боеприпасы догружают. Еще пара Т-37 сейчас заводят, а на остальные нужно время. Хотя бы пару часов.

- Ох, боюсь, не будет у нас этого времени. Пока мы собираемся, немцы накапливаются на Северном острове. Ты радиста в клуб послал?

-Да. Как договаривались. И пару танков подтащим. С 84 полком связались. У них в полубашне, рядом с нашими зимними ангарами складе НЗ. На нем боеприпасы есть, так что тебе часть перебросим.

- Вот это совсем, прекрасно. А то расход патронов и гранат очень большой.

Мимо нас бойцы, освобождая столовую, пронесли трупы и сложили их в большую воронку.

-Потери большие? - Спросил Петр.

- Да, почти половину группы положил. У тебя как?

- То же самое. Многих не досчитали. Раненых чуть не половина. Если бы не твоя записка еще больше здесь оставили. Если танки не заведем, часть бойцов придется в пехоту переводить.

С другой стороны Трехарочных привлекая наше внимание кто - то из группы красноармейцев призывно махал фуражкой.

-Пойдем, кажется, сейчас найдем тебе пехоту в прикрытие. Виктор!- Позвал я Малышева. И продолжил когда он отозвался из столовой. - Как здесь закончите, отправь моих к клубу и немцев тех, что в воротах лежат, тоже потрошите.

-Понял товарищ лейтенант.

Перебежками мы с Петром пересекли открытое пространство ворот. Немцы даже не стреляли, патроны видно берегли.

____________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

5.30 ч. На дивизионный командный пункт прибывает командир XII А.К, ориентирует в положении и приказывает подтянуть резерв корпуса (I.R. 133) ближе к району боя.

Положение I.R. 135 на это время:

Северный остров (Кобринские укрепление) защищается I батальоном; отдельные настойчивые стрелки здесь еще держатся.

Для дальнейшего выполнения своей задачи (захват западной части города и при необходимости блокирование города с востока) полк требует дополнительных сил и к тому же просит о выдаче его II батальона (резерв дивизии).

Связи с III батальоном, проникшим на Западный и часть Центрального острова, в настоящее время не существует. Положение на острове полностью не выяснено. Полковой командный пункт на Северном острове.

5.55 ч. Офицером для поручений передается команда II/I.R 135:

Батальон выходит к Северному острову и подчиняется I.R. 135.

6.00 ч. Офицер связи при штабе XII А.К. сообщает, что 34-я дивизия взяла форт V. Несколько позже сообщает командир I.R.130, что передовые части (II батальон) залегли в 200 м перед мостом Wulka

Части I.R. 135 на Северном острове продвинулись вперед. У моста Wulka обнаружилось несколько русских бронеавтомобилей, из них 2 застряли в болоте и были взяты под огнем II/LR.130.

Полковник Гипп ходатайствует о подводе резерва корпуса в его полосу боя, так как при продолжении удара на восток силы к защите города с севера станут недостаточными и дальнейшее продвижение на восток из Шубины не может быть продолжено. Полковой командный пункт переносится на восточный угол Южного острова, командный пункт A.R. 98 там же.

___________________________________

У входа в первый каземат 455 полка в окружении бойцов нас ждала группа командиров. Все они были и разных подразделений. Представились друг другу, достав схему крепости, пообщались о дальнейших действиях. О приказе на выход из крепости они были оповещены. Откуда я вопроса не задавал, видя среди красноармейцев одного из своих посыльных. Вопросов насчет моей формы тоже не поступило. Сами были одеты, кто во что горазд. Разговор шел деловой и конкретный. Первое ошеломление прошло. Люди думали, что и как делать. С людьми, оружием и боеприпасами у них было не богато. Из оружия только то, что смогли откопать под обрушившимся сводами оружеек. Много раненых. Я сразу же предупредил, что мой отряд будет действовать в цитадели, прикрывая выход частей. Остальным предложил действовать в соответствии с приказом дивизии - идти на прорыв к месту сбора. Единственное о чем попросил командиров так это выделить артиллеристов и прислать их к клубу. Была у меня и еще одна просьба, но ее, опередив меня, озвучил капитан из 455 полка. Он поинтересовался, как будут эвакуироваться боевые знамена частей и секретные документы. Было принято решение сформировать отряд из наиболее проверенных бойцов усиленный несколькими танками для проведения эвакуации боевых реликвий. От каждой из частей выделялся взвод с кадровым командиром. Выход отряда запланировали после пробития коридора на Кобринское укрепление и к Северным воротам. Само формирование отряда должно было проходить в столовой инженерного полка. Дальше пошло обсуждение, как будет осуществляться прорыв на Северный остров и порядок выхода частей и подразделений. Меня это уже не касалось. В принципе мне здесь делать было нечего. Меня немцы в Тереспольской башне уже заждались. На прощание я рассказал присутствующим о сигналах немцев, напомнил об артиллеристах и связи с клубом тех, кто останется защищать крепость.

На выходе из каземата меня ждали мои бойцы. Под слегка ошарашенные взгляды присутствующих мы вышли на залитый солнцем внутренний двор цитадели.

По дороге к клубу меня, несмотря на продолжающийся обстрел крепости, ждал посыльный от Новикова. Виктор докладывал о положении дел в столовой, расходе боеприпасов, наличии продовольствия и воды. Его группа выросла на десяток прибившихся бойцов в большинстве из автобата и батальона связи. Поблагодарив бойца, отправил его назад. Связь нужна кровь из носу, хоть какая. Думаю, решим со временем, сейчас другое волнует - последние две точки цитадели, захваченные врагом. Вот на их решение и надо направить все силы.

Обстановка вокруг клуба изменилась. Ерофеев, в мое отсутствие, развил бурную деятельность. Около входов появились баррикады из мебели и строительного мусора. Невысокие, но за неимением лучшего и эти подойдут. И когда только успели. Петр доложил о проделанной работе и дожидавшихся меня посыльных. От разведчиков доставили с десяток ящиков со снарядами и патронами. Гарнизон клуба увеличился на полутора десятка бойцов, среди них был и расчет 45 мм противотанкового орудия из 84 полка, с началом обстрела крепости пытавшихся спасти свое орудие в артпарке. Сделать этого не удалось, а тут атакующие немцы. Вот они, и отступили к нам. Ну, работу по специальности я им найду. А пока пусть здесь побудут, снаряды проверят и подготовят.

Вернувшиеся посыльные, доложили о выполнении поручений. Донесения доставлены и переданы командирам. Некоторые из бойцов даже по форме одеться успели, кое - кто с оружием пришел. Больше всего меня обрадовал посыльный от 84 полка. Там зачистили казармы от прорвавшихся немцев. Оборону возглавил полковой комиссар Фомин, ночевавший в казарме. Действовать собирались по имеющемуся у них плану обороны. На Южный (Госпитальный) остров направлен сводный отряд с приказом выбить оттуда врага. Немцы там закрепились за помещения госпиталя и, рассосавшись по всему острову, обстреливают казармы полка в цитадели. Караул полка, размещенный в Холмских воротах, не допустил прорыва немцев в цитадель. Вместе с остатками 132 батальона НКВД остановил продвижение немцев по казарме конвойников. Сейчас бой идет на первом этаже Кольцевой казармы между Холмскими и Тереспольскими воротами и успешно продвигается дальше в сторону подстанции. Их продвижению мешают немецкие пулеметчики, засевшие на Западном (Пограничном острове) и немецкая артиллерия из - за Буга.

Срочно нужна координация действий защитников, без нее разобьют по частям. Пока таким координатором выступаю я. Но в одиночку работу штаба обороны не потяну. Особенно с моими кубарями. Нужен кто - то со звездами или шпалами чтобы возглавить оборону, а я где- нибудь в стороне постою, немцев погоняю, советом помогу. Думается, что полковой комиссар Фомин как раз для этого дела подойдет. И звание, и должность как раз те, что надо. И ничего страшного, что политработник, будет чаще совета спрашивать у грамотных людей. Вот и пригласим его сюда. Нечего ему в переднем окопе сидеть, по врагу стрелять, да в штыковую атаку ходить. Он здесь нужнее. Написал ему записку с приглашением прибыть в штаб обороны и отправил посыльного обратно в полк.

Еще одну радостную новость принес посыльный от 44 полка. Сработала моя очередная крапленая карта. Бойцы школы младшего комсостава занял Бригитские ворота. Немцы оттуда ушли на Кобринское укрепление, оставив без присмотра очень важную точку. Оттуда можно бить во фланг сидящим на Кобринском укреплении и переправляющимся через Буг немцам.

На НП связист, от танкистов, доложил о готовности к работе. Разведчики сюда не только рацию принесли, но еще и автомобильный аккумулятор к ней. Они его сняли с разбитой полуторки у Белого дворца.

Бой за Кобринское укрепление велся на тех же позициях что и раньше. Немцам пока не удавалось прорвать нашу оборону, но к ним продолжало поступать подкрепление. И немцы усиленно наводили переправу на наш берег. Блин как же хреново, что нет артиллерии или минометов, чтобы помешать им в этом.

На Западном (Пограничном) и Южном островах гремел бой. Слышались, выстрели и взрывы гранат. Немецкая артиллерия била, куда - то за город и по военным городкам.

У полуразрушенного здания пограничников, южной части Арсенала, что выходили на Тереспольские ворота слышались выстрелы и взрывы гранат.

У Белого дворца бойцы, пригнувшись, таскают аккумуляторы и пытаются запустить технику. Несколько Т-38 ездило между Белым Дворцом и казармами 84 полка, перевозя ящики со склада 84 полка. Крыша склада горела, не дай бог огонь вовнутрь попадет. Рванет все, к чертям собачим, и пропадет народное добро без толку. А мне боеприпасы ой как пригодятся. Так что нечего народу прохлаждаться пусть тоже запас сделают. Вызвав Ерофеева, поставил задачу взять всех "пришлых" и тащить сюда из склада все, что попадет поруку любые типы боеприпасов. Все в дело пойдет, не пропадать же добру. Взяв с собой Никитина, Петр ушел выполнять приказание, а я продолжил свои наблюдения.

В районе Трехарочных ворот в казематах 455 полка продолжали накапливаться красноармейцы, а у столовой 33 инженерного полка стояли в ожидании атаки несколько танков, БА-3 и два БА- 10. Связист подтвердил, что танкисты готовы к атаке, но ждут еще несколько машин. Мне тоже пора выдвигаться.

Собрав своих штурмовиков и оставшихся снайперов, на листке из блокнота со схемой Тереспольской башни объяснил ситуацию и план атаки. Выслушав предложения и замечания бойцов, дал команду на выдвижение. Как же нас мало! Всего три десятка человек в ударном отряде, остальные в опорных точках или запасаются боеприпасами. Особенно это хорошо видно на фоне общей численности гарнизона. И ведь никто не спешит к нам на помощь. Ну, да ладно как - нибудь это переживем. Главное чтобы "лишние" крепость покинули, а активную ее оборону постараюсь обеспечить.

Немцы в башне не зевали и, заметив нас, открыли огонь, но и мы не пальцем деланные, укрывшись за дровяным складом, перебежками двигались дальше к Кольцевым Казармам. Пули били по дровам и дороге, в кого - то попадали. Оглядываться назад, останавливаться, подбирать и помогать раненым нельзя. Ляжем тут все. Что такое в мирное время преодолеть 400-500 метров так совсем ничего, а военное время? Да под огнем пары пулеметов? Да по пересеченной местности с воронками, противоштурмовыми решетками и колючей проволокой? Вот то - то и оно. Хреново это. Особенно когда враг сидит на восемь - десять метров выше и видит тебя. А ты нет. Так что вперед и только вперед, в мертвую зону погранзаставы и Кольцевых Казарм. И мы это сделали, потеряв по дороге трех человек. Неожиданную помощь нам оказали два БА-10, открывших огонь по выявленным огневым точкам немцев. И пограничники из пулемета, ударив со второго этажа развалин заставы.

Сначала мы заскочили и зачистили помещение подстанции. Там было всего несколько немцев ошалевших от нашего появления. И оставшихся в таком же удивлении на полу, с дыркой в груди.

А дальше был короткий бой с немецким прикрытием в арке и штурм в теснине самой башни. Сложность состояла и в том, что нам не только приходилось наступать снизу вверх по двух узким лестницам с разных сторон, но еще и отражать атаки немцев со стороны Западного острова. Обороняющимся тоже было нелегко. Пришлось разделять силы на три стороны - сражаться с нами и пограничниками, стараясь не допустить к нам подкреплений. Вдобавок они были разобщены, занимая позиции в квартирах комсостава нашего полка.

Заставляя нас двигаться быстрее, со стороны Западного острова по арке ворот били станковые пулеметы. Лестницы были залиты водой из пробитых водяных баков, размещенных на верхних этажах башни. Главную роль в нашей победе сыграли верные и надежные гранаты Ф-1. Взрывавшиеся почти сразу по сравнению с немецкими "толкушками", которые бойцы частенько успевали поймать и бросить назад. Хорошо показали себя и нагрудники, принимавшие в себя массу осколков и пуль. Без потерь с нашей стороны не обошлось - треть бойцов была ранена, а пятеро ушли на Дальние Дороги, в том числе и двое моих. Поредевший отряд занял позиции в башне. Снайпера не принимавшие активного участия в атаке, поднявшись наверх башни, открыли огонь по немцам на Западном острове. Заставляя искать укрытия на острове. Всего в башне насчитали два десятка трупов немцев. Примерно столько же лежало в арке ворот. В одной из жилых квартир нашли тело лейтенанта Алексея Наганова, с пистолетом в руке и кучей стреляных гильз вокруг. Похоже, отбивался до конца и так и не увидел своего ребенка. Его жена должна родить на днях.

Долго засиживаться на месте и ждать удара, было нельзя. Сейчас находящиеся на острове пожалуются большим дядям и те накроют нас артиллерией и бросят в атаку резервы. А это очень плохо. Нет, конечно, я знаю, что хорошо подготовленная группа снайперов и пулеметчиков может сдержать наступление батальона. Но как - то хочется подстраховаться и закрыть ворота и не дать шансов противнику ворваться вовнутрь отбитой цитадели. Нужно укреплять позиции внизу в арке ворот. Пока снайпера гасили пулеметчиков, мои бойцы бросились к Арсеналу, где неделю назад нами у ворот были складированы мешки с песком. Сейчас они как раз были нужны. Я с двумя бойцами прикрывал эти работы, отстреливая из трофейного пулемета наиболее активных на той стороне моста.

Под свист пуль, баррикада быстро росла. Строилась она из нескольких частей перекрывавших друг друга. Количество носильщиков резко возросло. Кроме моих бойцов замелькали знакомые лица красноармейцев из первого батальона. Многие красноармейцы были в окровавленных повязках, но не прекращали работы и наращивая высоту и ширину баррикады.

Среди тех, кто носил мешки, оказались и пограничники. Их можно было опознать по фуражкам и сохранившимся петличкам, на рваных и грязных гимнастерках. Командовал ими лейтенант Кижеватов, поздоровавшийся со мной кивком головы бросая очередной мешок. Его фуражка была сдвинута на затылок, на пыльной повязке, выше бровей, проступали пятна крови. Глаза горели лихорадочным огнем. Мне показалось, что он даже и не удивился нашей встрече. С собой из заставы они принесли "Максим" установленный теперь на баррикаде.

Поговорить нам удалось только по завершении строительства, зайдя в башню и обходя позиции бойцов. На первом этаже под лестницей лежал труп пограничника, его винтовку и подсумок кто - то забрал. Здесь же в комнатушке находилось еще два трупа в красноармейской форме. По словам Кижеватова это были захваченные за несколько часов до войны диверсанты, а павший пограничник - часовой их охранявший. Дали команду начать уборку трупов и сбор трофеев. И только после этого обменялись новостями.

Андрей Митрофанович рассказал, что здание заставы разрушено тяжелыми снарядами и минами, значительная часть бойцов пострадала. В строю семнадцать человек. Большинство неоднократно ранены. Себя таковым он не считал. Связи с отрядом и другими заставами нет. Из завалов удалось раскопать часть оружия и склад боеприпасов. Раненые пока находятся в здании заставы и нужна их срочная эвакуация. Хорошо, что семьи командиров находились у нас в лагере, а то бы погибли здесь. До нашей атаки они уже дважды отбивали атаки врага из арки ворот. Действовали гранатами и штыковым ударом. В боях участвовал и взвод нашего полка, которому помогали огнем из подвала Арсенала.

Я в свою очередь ознакомил его с положением дел в крепости и принимаемых мерах по выводу людей. Предложил отправить раненых для эвакуации к Треарочным воротам.

В это время, настороженно поводя стволом орудия, к зданию заставы подъехал БА разведбата. Выглянувший оттуда сержант позвал меня к рации. Ерофеев кодовыми фразами интересовался положением дел. Сообщив, что все нормально, отпустил БА назад к Трехарочным воротам готовиться к прорыву. Туда же понесли раненых.

Немцы через мост и плотину попытались контратаковать, но нарвавшись на плотный огонь, откатились назад. Оставив на мосту десяток трупов, стали усиленно окапываться на Западном острове. В его северной части продолжали звучать выстрелы и взрывы. Там продолжали, держать оборону пограничники.

Договорившись с лейтенантом о том, что он с бойцами будет продолжать обороняться здесь, собрал свой отряд и двинулся с ним в Арсенал. Парням требовался отдых, пусть непродолжительный, но отдых. Все - таки нагрузка у них была, дай боже. Поэтому я их отправил в нашу казарму. Пусть расслабятся, перекусят и воды попьют. Они пошли через центральный вход, а я решил заглянуть в подвал. Найти командование полка и решить вопрос с выходом из крепости.

______________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

6.00 ч. Pz.Jg.Abt. сообщает, что не может проехать по железнодорожному мосту в приказанный исходный район, так как железнодорожный мост непроходим. Подразделения 45-го противотанкового дивизиона, еще не переправленные вперед, засели на южном мосту. Переправа артиллерии на всем участке еще не готова (по справке командира 81-го саперного батальона).

6.30 ч. I.R. 135 сообщает о перенесении полкового командного пункта на Северный остров.

Положение на укреплении Центральной цитадели по-прежнему не выяснено. Так как вражеское сопротивление здесь, по-видимому, крепнет, полк ходатайствует о придании M.G Кр 133 (сначала подчиненной только для перехода Буга) для поддержки борющихся на укреплении Центральной цитадели частей, что и одобряется дивизией.

6.45 ч. 1. / I.R. 135 достигает железнодорожных строений примерно в 800 м к северу от моста Гиппа.

6.45 ч. 81-й саперный батальон сообщает, что у западной оконечности Северного острова мост через Буг можно поставить на 8 паромах. Южный мост будет готов только во второй половине дня.

________________________________

На входе в подвал меня встретил пулеметный расчет, расположившийся на ступеньках вниз и прикрытый ящиками. Во главе него был незнакомый лейтенант. У второго входа виднелся еще один пулемет. Вокруг валялись гильзы, а стены над входом были в отметинах от попаданий пуль. В темноте подвала толпился народ. В большинстве своем безоружный и неодетый, вздрагивающий при близком разрыве. Личный состав сидел, стоял, кучковался в группки по национальному принципу или знакомству. Вокруг были озабоченные, напряженные, обреченные лица. Какой - то строгой организации или разумной военной деятельности я не заметил. Было прохладно, и многие ходили в накинутых на плечи шинелях и бушлатах. На голове многих были каски очень похожие на немецкие. Несмотря на разбитые окна и распахнутые двери воздух был наполнен дымом, запахом пота, крови, жженого пороха и солений. Свет поступал из окон под потолком. У некоторых из них соорудив постамент из подручных материалов, расположились стрелки, в основном из числа сержантов. Они же цементировали вокруг себя и некоторые группы бойцов. Среди военной массы заметил достаточно много людей в гражданской одежде. Какие - то они были мятые, нечесаные, заросшие. Интересно кто это? В полку вроде бы приписников сразу же старались переодевать в военную форму.

Бойцы с удивлением рассматривали мою форму. При приближении вставали и освобождали проход. Ближе к центру подвала стали попадаться знакомые лица бойцов разведроты, комендантского взвода, музыкантов, артиллеристов. Они - то мне и показали, где находился старший лейтенант Потапов.

Тот сидя на ящиках что - то озабоченно в полголоса обсуждал с группой командиров. Среди них был и Горячих. Мое появление было сродни гоголевскому ревизору. Все сразу замолчали, уставившись на меня словно на приведение.

-Жив, чертяка! А мы тебя уж похоронили!

- Не дождетесь. Слухи о моей смерти преувеличены, я еще насморк получу на похоронах Гитлера в Берлине. - Ответил я.

- Молодец. Ты где пропадал?- Спросил особист.

- Да так куролесил. Немцам по крепости хвост накручивал. Чтобы все рассказать времени надо много, а его совсем чуть - чуть. Последними приключениями был штурм и освобождение Тереспольской башни от врага.

- Нам тоже досталось. Немцы через Бригитский проезд и Тереспольские ворота прорвались, пришлось отбиваться.

К нашему разговору прислушивались, шум по отсекам стихал. Я кратко рассказал о бое в клубе и башне о том, что наскок врага отбит. А затем предложил командирам подняться наверх на свежий воздух и там все обсудить. Плотной группой, в сопровождении десятка бойцов разведроты с автоматами и ручным пулеметом, мы поднялись на первый этаж.

В коридоре царила разруха и пустота. Лишь около центрального входа у караульного помещения, рядом с импровизированной баррикадой, бдили несколько бойцов. Свежий легкий ветерок по полу гонял листы, каких - то сразу ставших не нужными документов. Стоял стойкий запах гари. Иногда в разбитые окна влетали осколки, но их было мало. Двухметровые стены надежно защищали своих постояльцев. У Тереспольского моста продолжался бой, били винтовки и строчили пулеметы.

Зайдя в помещение полковой школы, достав карту и схему крепости, разъяснил собравшимся командирам ситуацию вокруг. Сказал и о приказе дивизии на выход из крепости и о том, что готовится прорыв гарнизона. Не стал скрывать и о недостатке времени для этого. Кто- то может не успеть и им придется сражаться в крепости. Решение надо было принимать сейчас и немедленно.

Как старший среди собравшихся, Потапов стал отдавать команды и распоряжения. Мы же с Горячих отошли в сторону и накоротке переговорили. Спросил о судьбе знамен, хранившихся в полку. Они сохранились. Бойцы, что нас сопровождали, как раз их и охраняли. Услышав это, предложил ему возглавить отряд по вывозу знамен и документов гарнизона. Не скрывал, что это будет более чем сложно сделать, немцы уже на южной окраине города и в ближайшее время могут перерезать путь на Жабинку и выход из крепости. Подумав и посмотрев предполагаемый маршрут движения, старший лейтенант согласился. В качестве охраны он брал собой бойцов взвода конной разведки. Я предложил забрать ему с собой и музвзвод, особенно воспитанников. Дмитрий Ильич отправил одного из бойцов за оставшимися в подвале разведчиками и музыкантами.

-Я так понимаю, что уходить из крепости ты не собираешься?

-Да. Кто- то должен остаться прикрывать отход остальных. Вот я и решил что этим кто - то буду я со своим отрядом.

- Возможно, не стоило тебе говорить, но вчера вечером командование полка беседовало со мной о тебе. И твоего предупреждения о войне. Некоторые горячие головы посчитали это провокацией. Было принято решение, если информация не подтвердится, то документы в отношении тебя передать в НКВД как на паникеры и провокатора. Командир тебе поверил и вывел полк на позиции. И в штабе дивизии поверили. А вот в армии не верили. Комдив своим решением разрешил вывести полк, оставив здесь только тыловиков и приписной состав. Поэтому тебе и разрешили поднять свой взвод и вывести его из казармы. Я тебе тоже поверил, но вынужден был здесь остаться, за тобой присматривать. Ты оказался прав и фактически спас полк. Утром, сжигая свои документы, я уничтожил и собранный материал, и рапорт на тебя. О наличии материалов на тебя знали командир, комиссар и начштаба. Думаю, они согласятся с моим решением.

- Спасибо Дмитрий Ильич. Я этого никогда не забуду.

-Ладно, одно дело делаем. Ни на кого не обижайся. Будешь сам командиром полка, поймешь, как трудно принимать подобные решения. И еще. - Расстегивая пухлую планшетку и доставая оттуда несколько листков бумаги. - Как знал, что пригодятся и сохранил. Тут твоя характеристика и рекомендации тебе на вступление в партию. Моя и комиссара, они заверены командиром полка и ответственным секретарем партбюро.

- Так я вроде бы и не достоин такой чести.

- Это тебе только кажется. Кому как не тебе быть среди нас. Ты своими делами и поступками это доказал.

-Спасибо за доверие.

Получив распоряжения, командиры ушли собирать личный состав. Задержав Потапова, рассказали о состоявшемся разговоре. Александр Ефремович полностью согласился с нашим предложением. К нам заглянул сержант и доложил о прибытии личного состава. Дав бойцам время на сборы, мы продолжали прерванный разговор.

-Саш, скажи, а что за штатские у нас в подвале? Приписные что ли?

- Нет. С началом обстрела к нам в подвал стал стекаться народ со всех сторон. Как я понял они толи из автобата толи из Бригиток прибежали. А часть вроде бы из приписного состава соседей. Ну и из гауптвахты народ тоже там. У нас там сейчас такая смесь, что сразу и не разберешь кто откуда.

- Понятно. Надо бы и их не забыть забрать.

- Сейчас там Санин и Семенов всех собирают. Надеюсь, всех соберут, в том числе и штатских.

К нам снова заглянул сержант с сообщением о готовности к выходу. Горячих попрощался и, забрав знаменосцев и отряд, ушел к столовой военторга. В помещении, где мы находились, лежало несколько погибших еще утром бойцов, и мы перешли в соседнее помещение дежурной части. Тут царил относительный порядок. Не считать же за грязь битое стекло, вездесущую пыль и пепел от сожженных бумаг. Главное был стол, стулья, пара телефонов и лежаков, обтянутых клеенкой. Стоял сейф с распахнутыми дверцами. Ветерок колыхал светомаскировочную штору. На вешалке висели забытые кем - то командирская шинель и противогазная сумка. На столе лежала документация дежурного по части. Отодвинув ее в сторону сели за стол. Я рассказал, что в башне видел труп Наганова, тот вроде бы заступал вместе со старшим лейтенантом помдежем по части.

-Я виноват, отпустил его ночевать на квартиру. У него жена беременная. Сегодня должна была из лесного лагеря приехать. Вот он, и хотел там все убрать.

- Сам то не жалеешь, что своих в лагерь отправил?

-Нет, конечно. Хорошо, что все наши семьи там находятся. А ведь я тебе не поверил ночью. Послал посыльного к комиссару. Да не дошел он видимо. Вскоре после его ухода начался обстрел и бомбардировка Арсенала. Снаряды посыпались вокруг несколько крупных попало в здание, обрушив часть кровли и помещений. Вынесло внутренние перегородки, завалив спящих там людей. Часть снарядов были зажигательными и вызвали пожары. Их быстро локализовали. Хорошо, что ящики с песком и огнетушители были везде расставлены. Кроме того пришлось и другими делами заниматься - документы уничтожать и личный состав спасать из под завалов. Санин с начхимом полка Семеновым молодцы. В подвал раньше меня прибежали и начали там оборону организовывать и людей собирать. А медики лазарет развернули.

-Много раненых?

-Много. Ты до них не дошел, они дальше в отсеке лежат. Там недалеко и часть погибших лежит. Остальные тут по зданию разбросаны. Похоронить не успели, а теперь даже и не знаю, когда это сможем сделать. Наверное теперь после того как назад вернемся. За пару дней я думаю, ничего страшного с ними не случится. В подвале прохладно.

-Похороним. Наше здание на диверсантов проверяли?

-После твоего ухода, начали проверку. А закончили только после эвакуации людей из казарм. На втором этаже нашли несколько немцев в форме и с оружием. Кого застрелили, а двоих взяли в плен. Сказали, что ждали нападения у нас здесь несколько дней. Как они попали в здание, ничего не сказали. Ответили - просто вошли. Чтобы долго не возиться, мы их расстреляли.

-И правильно сделали. Боеприпасы и оружие у всех есть? А то вам с боем придется выходить.

- Есть. Из оружеек откопали и склада немного успели получить. Пока немцы не ворвались в башню и не заняли Бригитские ворота. С артиллеристами хуже. Их всего несколько человек к нам успели из кольцевой перейти. У них конский состав частью погиб. Все орудия не получится вывезти. И так много пушек от обстрела пострадало. И боеприпасы к ним тоже не на чем будет вывести.

- Забирай все что получится, а лошадей надо искать повсюду, в том числе у соседей. У них тоже артиллеристам досталось. Я тебя вот о чем хотел попросить. Оставь часть артиллеристов со мной. Мне нужны расчеты нате орудия, что не сможете вывести. Желательно добровольцы.

- Хорошо, если найдутся добровольцы, забирай. Ты все - таки решил здесь остаться?

-Да надо кому то прикрыть ваше отступление, а то немцы за вами следом попрут. А так у вас будет время привести себя в порядок. Ты не в курсе связь есть?

- Ночью с дивизией, штабом армии и погранотрядом не было. Где-то был обрыв. Связистов направлял для починки, но те так и не вернулись. А с частями гарнизона не связывался. Необходимости не было.

- Давай попробуем? - Предложил я.

-Давай. Только ты сам этим займись. Я пойду вниз, народ надо выводить.

Сняв трубку телефона, попытался связаться с коммутатором. На удивление тот ответил. Дежурная смена коммутатора оставалась на месте. Уточнил, с кем есть связь. Мне ответили, что с началом обстрела были звонки из 44 полка, батальона НКВД. Они пытались созвониться с дежурным по части, но им никто не ответил. С городом связи нет, линейщики так и не вернулись. Радиостанция повреждена, восстановить ее пока не могут. Связи с батальонами в укрепрайоне нет. Я попросил ребят обзвонить части гарнизона и доложить сюда. Вызвав одного из бойцов, дежуривших в коридоре, поручил ему дежурство на телефоне. Сам пошел в казарму посмотреть как там дела.

Мои парни не сидели без дела. Одни натаскав из коридора ящики с песком, укрепляли ими окна. Другие пополняли боекомплект или подкреплялись консервами, запивая водой из фляжек. Бачки с водой были полными. Оставленные в казарме бойцы дополнили рассказ Потапова о событиях в Арсенале.

С началом обстрела многих охватила паника. Через выходы рванули на улицу, а там падали пораженные осколками. Много погибло еще здесь в казармах, под завалами. Более выдержано вели себя сержанты - выдавали оружие и боеприпасы, стреляли по немцам. Одними из последних спускались в подвал. Охрану в здании никто не додумался оставить, бросив все на произвол судьбы. Вот мои и натаскали к себе из соседних казарм еще оружия и боеприпасов, чистого постельного белья, катушек телефонного провода и пару политотделовских радиостанций. Поблагодарив за все сделанное, предупредил всех о выходе полка из цитадели и о том, что мы остаемся прикрывать отход. Вроде бы никто не возражал и не потребовал все бросить и отступать вместе со всеми. Не сказать, чтобы у бойцов были счастливые и радостные лица, но и скорбных, удрученных лиц не было. Была решимость воинов познавших смерть товарищей и радость победы над врагом. За те несколько часов войны, все словно повзрослели на десяток лет.

Боец, оставленный в дежурке, позвал меня к телефону. Связисты доложили, что есть связь с подразделениями цитадели. Я попросил соединить меня со всеми поочередно.

Сначала меня соединили с 44 полком. Отвечал мне сержант из полковой школы 44 полка, тот подтвердил о готовности к выходу и сборе личного состава у Трехарочных ворот. Затем с 84 полком, там продолжали сдерживать немцев на Южном острове.

Удалось связаться и с конвойниками. По сообщению помощника командира взвода связи замполитрука Шнейдерман, возглавившего оборону, им пока удается удерживать немцев на первом этаже казармы и обстреливать Пограничный остров. В казарму немцы смогли прорваться через выломанную дверь в столовой. Наши бойцы удерживают второй этаж. Есть проблемы с боеприпасами и водой, помещение казармы через окна простреливается с Западного острова. Техника, стоявшая на берегу левой протоки Муховца уничтожена огнем, ни одна автомашина не смогла выехать. В казарме живых около пятидесяти человек, много раненых и погибших. Из командиров никого нет. С началом обстрела дежурный по части младший политрук Бродяной с усилением побежал на помощь караулу во 2-й корпус тюрьмы, что в Бригитках. Сведений от караула находящегося там нет. Я поставил его в известность о положении в крепости и попросил - "Держитесь, хотя бы еще час. Помощь будет".

Ответили и из хлебозавода. Он располагался в казематах под валами у Трехарочного моста. Разговаривал со мной сержант Силантьев. У них в казематах спасаясь от обстрела, собралось порядка трех сотен человек из различных частей. Света нет, оружия мало, боеприпасов тоже, как и связи с другими частями. На валу огневая точка противника, атаковать ее не представляется возможность. Их я предупредил о предстоящем прорыве из цитадели.

Всем абонентам от имени штаба обороны было приказано держать связь с Арсеналом, постоянно сообщая обстановку. Штаба нет, а приказы от него уже идут. Будем надеяться, что скоро все изменится и штаб реально возникнет, и будут функционировать. Со старшим смены связистов договорились, что он пришлет нескольких радистов и телефонистов для организации связи с церковью - клубом, Тереспольской башней, столовыми инженерного полка и командного состава, артиллеристами.

Вызвав бойцов, поставил им задачу привести в порядок комнату в полковой школе. Перенести туда макет крепости. Один из бойцов был направлен проверить склад в Круглом туалете у Бригитского проезда, другой в склад НЗ, третий на продовольственно - фуражные склады. Еще несколько направились по соседним казармам разведать, что там творится и поглядеть, чем там можно разжиться. Отдельно боец побежал в конюшни проверить работает ли пожарный насос, а то без воды совсем плохо будет.

Следом за моими бойцами решать проблемы связи отправились и связисты роты связи, а двое их радистов стали колдовать с рациями. Посыльные это прекрасно, но радио или проводная связь лучше. Реагировать на изменяющуюся обстановку можно куда проще и быстрее. Кому как, а мне выросшему в условиях Советской армии конца ХХ века связь между частями гарнизона как воздух нужна. Просто не могу иначе. Как управлять войсками, если ее нет. У нас это забито на уровне мозжечка. Так что пусть ребята постараются для дела.

Здесь мне пока делать нечего. Сейчас все решается у Трехарочных. Принять доклады от посыльных вполне могут сержанты. Тащить с собой весь отряд в церковь-клуб не имеет смысла. После начала исхода надо будет идти на помощь конвойникам, а преодолевать очередные 500 метров под артогнем и терять людей не нравится. Лучше пусть побудут здесь, отдышатся и в себя придут. А я налегке пробегусь туда и обратно. Посмотрю, как там идет подготовка, и заодно связь проверю.

За себя в Арсенале оставил Одинцова. А сам рванул к столовой и казематам 455 полка. Там подготовка шла своим ходом. В казематах у Трехарочных ворот скопилось огромное количество людей готовых к рывку из цитадели. Каждый каземат был забит людьми до отказа. У входов стояли вооруженные автоматическим оружием младшие командиры. В томительном ожидании все ждали команды на выход. У столовой инженеров собиралась бронетехника. Около нее копошились танкисты и несколько командиров. Среди них был и Горячих. Трупов немцев и оружия вокруг и внутри Трехарочных ворот практически не было. Успели убрать.

Капитан из 455 полка сообщил, что основные силы собраны. Ударный отряд сформирован. Бойцы разных подразделений и частей перемешались между собой. Из них сформированы сводные взвода и роты. Плохо, что мало командного состава. Сводными ротами командуют младшие командиры. Раненых бойцы понесут на себе. Постараются вынести всех. Вся задержка только из-за танкистов, к которым только что подошло еще несколько машин. 333 полк до сих пор так и не прибыл. Знаменные взвода собраны в казармах инженеров. Мы договорились о сигналах, по достижении которых будут посылаться нам. Несмотря на наличие нескольких носимых раций связаться со штабами дивизий и корпуса не удалось. Так что вопросы - Куда выводить, организации встречного прикрытия и точки встречи оставались открытыми. Достав свою карту, снова рекомендовал те маршруты, что указывал в своих записках. Предусмотренные маршруты мирного времени утратили свою силу. Враг уже находился на нашей территории и активно продвигался вперед . И у него была поддержка в виде артиллерии, которая напрочь отсутствовала у нас. Так что требовалось вывести войска как можно быстрее и безопаснее.

Кстати артиллеристов мне уже отправили. Набрали из числа добровольцев целый взвод. Капитан очень сожалел по поводу оставления в крепости своих орудий, но вывести их было не на чем. Порекомендовал подобрать орудия из тех, что стояли в парке 44 полка у Северных ворот они вполне могли уцелеть, там же можно было разжиться лошадьми. Переговорили мы и о выводе людей из Западного редюита и членов семей из Домов начсостава. Капитан пообещал отправить туда специальные команды во главе с несколькими командирами. На этом мы расстались.

Перебежав арку ворот, остановился у ближайшего БА. Сюда же подошли Горячих и Долженко.

-Все бегаешь? - Спросил особист.

-А что прикажете делать? Надо. Вы тут как готовы?

- Готовы. - Почти в один голос ответили старшие лейтенанты. Долженко продолжил - Сейчас еще две машины должны подойти и начнем.

- Бог вам, как говорится в помощь. Главное поаккуратнее там. Не горячитесь и не спешите. Главное и не зарывайтесь. Берегите себя не учения все же. С пехотой все согласовали? Связь работает?

- Все нормально. У всех рации работают. Пехота прикроет и своя и от инженеров ребята помогут.

- Мы вам подсказывать будем. Петр Федорович ты своим скажи, кто не успеет уйти, пусть сюда отходит. Прикроем.

-Договорились. - Ответил Петр. В это время его позвали к одной из машин.

-Хороший парень. Жаль если погибнет.

-Жаль, но на, то и война.

- Я порой удивляюсь. Хотя за то время что с тобой общаюсь вроде и привык. Ты так говоришь, словно тебе это не впервой.

- Да, есть такое дело. За неделю в скольких переделках был. Да и за сегодня только в трех боях пришлось побывать. И главное выжить.

-Вот я и говорю везучий.

- Дмитрий Ильич, а что там со знаменами, все собрали?

- Да. Те, что смогли спасти здесь. Всего шесть знамен. Два наших полка и дивизии, два 84 - полка Боевое и Шефское. И по одному от 44 и 455 полков. Боевое знамя 75-го разведбата погибло вместе сохранявших их красноармейцами. Нет знамен автобата, батальона связи, батальона НКВД. Остальные здесь. Все части выделили по взводу в охрану. В общей сложности получилась сводная рота. Для прорыва должно хватить. Сейчас они в казарме инженеров притираются друг с другом. Конвойников еще подождем и пойдем. Может, с нами пойдешь?

-Нет. Не могу. Конвойников не ждите. Они сейчас c нам пока соединиться не смогут, ведут бой с немцами. Те к ним в казарму прорвались. Если получится, они вас позже догонят. Как только бронегруппа прорвется на Северный остров, тоже выдвигайтесь. Больше шансов прорваться будет. И главное сразу под артобстрел не попадете.

- Так и думали.

- Дмитрий Ильич, я вот тут донесение о наших действиях составил, с собой заберете?

- Конечно. - Беря у меня донесение, составленное в Арсенале, сказал Горячих. Вместе с донесением я предал и планшетку с документами и жетонами немцев. В это время к нам подбежал Малышев. Передавший мне еще одну планшетку с документами немцев собранными в районе Трехарочных ворот.

-Сколько здесь Вить?

-Семьдесят пять солдатских книжек и жетонов. В том числе три офицерских.

- Молодец. Немцы не мешали?

-Нет. Как увидели, что мы трупы убираем, так даже и не стреляли. На валах там народу немного. Наблюдатели насчитали всего человек двенадцать, при трех пулеметах. Трофейное оружие мы инженерам отдали, а то у них с оружием плохо. Себе только пулеметы и гранаты оставили.

- А как узнали, что документы офицерские? - Спросил особист.

- У них погоны другие, а кроме того у нас тут парень из инженеров со знанием немецкого языка. Вот он и переводил.

-Ясно. Молодцы. Володь, ты в донесение внеси изменение. - Возвращая мне бумаги, сказал Горячих. Тут же на броневике я внес изменения и отдал все Дмитрию Ильичу.

- Дмитрий Ильич вы у нас в журнале распишитесь?

-А что он у тебя заполнен?

-Да сейчас дополнения внесу . - Достав из планшетки журнал сделал в нем несколько записей и дал его Горячих. Тот, прочитав все написанное, оставил свой автограф .

- И когда только успел?

- Пока в казарме был, накидал. Виктор. Там связисты к вам должны линию кинуть.

-А у нас связь есть. Через штаб инженерного полка. Там телефон только разбит был.

- Вот и хорошо, звони каждый час.

- Есть. Разрешите идти? - Спросил у нас Малышев.

- Давай. - Разрешили мы. И Малышев убежал к себе.

- И я пойду. Как прорветесь, не забудьте сигнал дать, чтобы мы знали.

- Не беспокойся. Сделаем.

Пожав друг другу руки, мы простились. В клубе все шло своим чередом. Посреди помещения на расчищенной площадке высились штабели с боеприпасами, часть окон была укреплена мешками с песком. Трупы немцев были вынесены и сложены в большую воронку. Наших тоже похоронили.

Ерофеев доложил, что к отряду присоединились еще 30 человек из различных подразделений. И это не считая артиллеристов. Старшим у артиллеристов был пожилой сержант - сверхсрочник Григорий Николаевич Макеев. Мы с ним познакомились и переговорили. Я объяснил задачу и на карте показал, где планирую использовать их. Подчинив ему всех присутствующих в клубе артиллеристов, направил искать исправные орудия и снаряды.

Через вход в алтарной части клуба зашла группа вооруженных автоматическим оружием бойцов и командиров. Во главе нее шел невысокий с бледным и озабоченным лицом полковой комиссар. Ерофеев, присутствовавший при беседе с артиллеристом, тихим голосом сообщил, что это полковой комиссар Фомин. Он его раньше видел в 84 полку.

Война войной, а Устав никто не отменял. Я подошел и представился. Выслушав мой доклад, полковой комиссар чтобы не мешать бойцам предложил куда - нибудь пройти и там поговорить. Единственное место, которое более или менее подходило для этого, была будка киномеханика. В сопровождении нескольких командиров и пограничников мы прошли на хора. Развернув на столе схему крепости, доложил складывающуюся обстановку и что предпринимается для выхода гарнизона в места сосредоточения, отражения атаки врага. После чего предложил подняться на НП и там все увидеть своими глазами. На площадке НП мы продолжили разговор.

- Владимир Николаевич. Поясните, почему вы прислали свое приглашение именно мне?

- Товарищ полковой комиссар. - Начал я, но был остановлен Фоминым.

- Обращайтесь по имени отчеству.

- Ефим Моисеевич. Настолько я знаю, вы приняли на себя командование гарнизоном. Кроме того вы единственный старший командир в крепости. Остальные или не смогли пробиться или погибли. В крепости нет ни одного командира или хотя бы начальника штаба полка. Я не говорю о дивизионном командовании. Их представители сюда так же не смогли пробиться. Кроме посыльного принесшего устное указание о выходе гарнизона. Для организации обороны требуется руководитель именно вашего уровня. Который мог бы ставить конкретные цели и требовать их выполнения от нижестоящих по званию и должности. Так что кроме вас некому возглавить оборону.

- Хорошо. Вы правы. Кто еще войдет в штаб? В каком качестве вы видите себя?

- Пока штаб обороны - вы и я и тех, кто находится здесь. Остальные члены штаба появятся после выхода из крепости основной части гарнизона. В него войдут те командиры, что останутся здесь продолжать оборону. Из них будут назначены руководители участков обороны. Кем я себя вижу? Тем же что и сейчас - командиром штурмового или ударного отряда. Мои бойцы как раз для этого подготовлены.

-Понятно.

- Где будет размещаться штаб обороны? Здесь в клубе или в Арсенале?

- Нет. Я думаю, что штаб обороны лучше разместить в штабе 33 полка. Считаю что там наиболее удобное место, чем здесь или Арсенале. Сейчас там тыловая позиция цитадели, прикрытая гарнизонами Западного и Восточного редюитов, предмостовыми укреплениями Трехарочного моста и цитаделью. Фактически это центр нашей обороны. Оттуда через Арсенал можно связаться со всеми частями цитадели. Арсенал находится очень близко к Тереспольской башне - фактической линии обороны. И подвержено обстрелу артиллерией. Здесь же в клубе останется наблюдательный и корректировочный пункты, а в зале склад боеприпасов.

- Не боитесь что немцы, обстреляв клуб, уничтожат склад?

- Думаю, нет. После уничтожения немцев мы пользуемся их световыми сигналами. Пока удается их дезинформировать и враг сюда не стреляет.

- А нельзя вашу методику перенести и на другие объекты?

-Думаю, нет. Немцы, проникшие в крепость, имели радиостанции и сообщали о захвате зданий. Ни одного радиста мы не смогли взять живыми. А без них общение с врагом проблематично.

- Понятно. Что ж я думаю, что ваше решение правильное. Жаль, что капитан Зубачев пойдет на прорыв. Он бы мог помочь в работе штаба. Но им предстоит не менее сложная задача прорваться и вынести раненых. Вы всех командиров предупредили о необходимости сбора всех раненых?

-Да такое указание передано всем с кем смогли связаться.

-Какие ближайшие задачи штаба?

- Во первых собрать и направить в прорыв как можно больше бойцов гарнизона. Во вторых организовать активную оборону крепости, в третьих полностью очистить цитадель от немцев.

-Что ж все правильно. Задачи вами определены, верно. До прорыва я хотел бы переговорить со старшим группы эвакуирующей знамена. Не знаете, кто ею командует?

- Старший лейтенант Горячих Дмитрий Ильич. Начальник особого отдела нашего полка. Знамена вашего полка и частей гарнизона собраны. Его вы найдете у БА. В столовой инженерного полка держит оборону группа нашего полка во главе с сержантом Малышевым.

-Понятно.

После этого договорившись о связи, мы расстались. Полковой комиссар ушел к Кольцевым Казармам, а я решил уточнить обстановку.

Суета у Белого Дворца заметно уменьшилась. Колонна бронетехники выстроилась у столовой инженерного полка. Три БА и четыре Т-37(38). Слабенькая конечно ударная сила, но какая есть. У немцев в крепости и такой пока нет. Но пригонят .... Надеюсь, что мы к этому будем готовы и встретим врага горячими пирожками. Нам бы до ночи продержаться...

... Вскоре на Трехарочном мосту появилось несколько БА-10. Из башенных орудий стремившихся подавить немецкие позиции на валах укреплений у Трехарочного моста. Следом за ними катили Т-38, а дальше ощетинившись штыками, густой цепью двигалась пехота. Кто- то из немцев, засевших на предмостовых укреплениях, запустил в небо зеленую и синюю сигнальные ракеты. Оттуда же ударили вражеские пулеметчики, пытаясь остановить наступающих, но прикрываясь огнем и броней, бойцы устремились вперед. От Северных ворот по дороге между редюитами им навстречу двигалась еще одна наша пехотная цепь, беря немцев в кольцо.

По мосту во фланг нашим ударил пулемет, а небо украсилось еще несколькими сигнальными ракетами зеленого и синего цвета. Он бил из кустов у Домов командного состава. Сраженные пулями врага бойцы падали на мостовую или воду, но остальные продолжали бежать вперед. Один из бронеавтомобилей остановился, развернул орудие в сторону нового врага и послал туда несколько снарядов. На некоторое время немцы там замолчали. И лишь взлетевшая в небо сигнальная ракета показала, что они все еще там. Не выдержав удара с двух сторон, сидевшие на валах немцы попытались отступить в сторону Восточного форта. Сделать им этого не удалось, кольцо вокруг них сомкнулось. Часть немцев, сдаваясь, подняли руки, но наших было не остановить и пленных они не брали. Предмостовые укрепления полностью перешли под наш контроль. Часть пехотинцев заняла брошенные врагом окопы, используя трофейные пулеметы, разворачивала оборону на валах. Из казематов снизу валов к ним наверх стали подниматься группы красноармейцев.

Несколько броневиков в сопровождении танка, продолжая наступление, повернули в сторону казарм 125 полка, туда же развернулось и часть пехотинцев. Еще два Т-38 и БА двинулось к Восточному редюиту на помощь его защитникам.

Как только на валах все было решено. Под прикрытием еще одной группы бронетехники быстрым шагом и ощетинившись стволами в разные стороны, вышла группа Горячих, устремившаяся к Северным воротам.

Как только она преодолела мост, из цитадели в ту же сторону стремясь как можно быстрее покинуть мышеловку, бросилась большая толпа бойцов. Многие неодетые, босиком, в окровавленных повязках и без оружия. Говорить о какой - то четкой организации этого потока не приходилось. Подразделения перемешались между собой. Кто, откуда, где командиры понять было не возможно. Но главное было то, что бойцы не бросили своих тяжелораненых и несли их на носилках. Тут и там среди гимнастерок и нижнего белья мелькали женские платья. К ним присоединялись и те, кто прятался под валами, в Западном редюите и ДНС. В большинстве своем это были раненые, женщины и дети.

С той стороны Северных ворот уже на Каштановой взлетела трехзвездная белая сигнальная ракета. Знаменная группа покинула крепость. Далее ее путь лежал на выход из города. Жалко, что у них нет с собой пары зенитных установок. Они бы в городских условиях очень пригодились, как пехоты отбиваться, так и воздушный зонтик обеспечить. Будем надеяться, что и без них Дмитрий Ильич сделает все как надо.

А исход продолжался. Навстречу потоку выходящих из цитадели от Северных ворот и ДНС устремился тонкий ручеек командиров спешащих к своим подразделениям. Потоки сталкивались и растворялись друг в друге. На ходу движения заново формировались группы и отряды. И в туннель Северных ворот уже входили более организованные колонны. Сколько вышло? Не знаю, много. Несколько тысяч человек точно. Да без тяжелой техники и вооружения. Но главное шли люди, те, кто сможет взять в руки оружие и бить врага, а не гнить в концлагерях.

__________________________________________

Из краткого боевого отчета о действиях 6-й стрелковой дивизии впервые часы фашистского нападения (РИ).

"В 4 часа утра 22.6 был открыт ураганный огонь по казармам и по выходам из казарм в центральной части крепости, а также по мостам и входным воротам крепости и домам начсостава. Этот налет вызвал замешательство среди красноармейского состава, в то время как комсостав, подвергшийся нападению в своих квартирах, был частично уничтожен. Уцелевшая же часть комсостава не могла проникнуть в казармы из-за сильного заградительного огня... В результате красноармейцы и младший комсостав, лишенные руководства и управления, одетые и раздетые, группами и поодиночке самостоятельно выходили из крепости, преодолевая под артиллерийским, минометным и пулеметным огнем обводный канал, реку Мухавец и вал крепости. Потери учесть было невозможно, так как личный состав 6-й дивизии смешался с личным составом 42-й дивизии. На условное место сбора многие не могли попасть, так как немцы вели по нему сосредоточенный артиллерийский огонь. К этому следует добавить, что перед артиллерийским налетом начала активно действовать "пятая колонна". В городе и крепости внезапно погас свет. Телефонная связь крепости с городом прекратилась... Некоторым командирам все же удалось пробраться к своим частям и подразделениям в крепость, однако вывести подразделения они не смогли и сами остались в крепости. В результате личный состав частей 6-й и 42-й дивизий, а также других частей остался в крепости в качестве ее гарнизона не потому, что ему были поставлены задачи по обороне крепости, а потому что из нее невозможно было выйти. Материальная часть артиллерии гарнизона крепости находилась в открытых артиллерийских парках, и поэтому большая часть орудий была уничтожена. Почти все лошади артиллерийского полка 6-й дивизии и артиллерийских и минометных подразделений стрелковых полков 6-й и 42-й дивизий находились во дворе крепости, у коновязей, и почти целиком были уничтожены. Машины автобатальонов обеих дивизий и автомашины других частей стояли в объединенных открытых автопарках и сгорели при налете немецкой авиации..."

___________________________

Из донесения заместителя командира по политической 6-й стрелковой дивизии полкового комиссара М. Н. Бутина (РИ).

"В районы сосредоточения по тревоге из-за беспрерывного артиллерийского обстрела, внезапно начатого врагом в 4.00 22.6.41 г., части дивизии компактно выведены быть не могли. Солдаты и офицеры прибывали поодиночке в полураздетом виде. Из сосредоточившихся можно было создать максимум до двух батальонов. Первые бои осуществлялись под руководством командиров полков товарищей Дородных (84 сп), Матвеева (333 сп), Ковтуненко (125 сп). Материальную часть артиллерии стрелковых полков вывести не удалось, так как все было уничтожено на месте. 131-й артиллерийский полк вывел 8 орудий 2-го дивизиона... Неприкосновенные запасы, находившиеся в складах, почти целиком остались в крепости..."

___________________________________

Бой на Кобринском укреплении продолжался. Пройдя Дома начальствующего состава и уничтожая на своем пути очаги сопротивления врага, танкисты медленно и уверенно продвигались вперед. Немцы перешли к обороне. Небо украсилось зелеными, синими и красными сигнальными ракетами. Навстречу нашей бронетехнике и бойцам неслись снаряды и пули. Все чаще на пути танкистов вставали грибы разрывов тяжелой артиллерии. Против танкистов работали противотанковая артиллерия в боевых порядках и артиллерия с другого берега Буга. Маневрируя и стараясь не останавливаться, танкисты продолжали бой, укрываясь за постройками.

Все шло как надо. Пора и мне заниматься делом. Немцы в казарме "чекистов" ждут. Не дай бог продвинутся дальше и закрепятся на первом этаже Кольцевой казармы. Они оттуда смогут простреливать весь внутренний двор цитадели и все мои труды и надежды накроются медным тазом. И ведь гады сами оттуда не уйдут. И тихо сидеть не будут, а будут отстреливать бойцов. Мешать выполнению моих планов. Словно заноза в известном месте мешаться будут, так что пора ее уничтожать.

Связавшись с Арсеналом, предупредил о готовности штурмовой группы к выходу. Пока до них доберусь, как раз соберутся.

Окинув еще раз взглядом цитадель с высоты птичьего полета, спустился вниз. Там продолжались работы по накоплению боеприпасов. По сообщению Ерофеева почти все боеприпасы из склада 84 полка уже перенесены сюда. В основном это снаряды к 76 и 45 мм орудиям, патроны к револьверам "Наган" и "ТТ", мины к 82 мм минометам. В 84 полку нашлись и несколько 82-мм минометов, но нет минометчиков. Все остальные боеприпасы пошли бойцам 84 полка и близлежащих подразделений. Не смотря на то, что крыша склада горит угрозы взрыва боеприпасов уже нет. Поблагодарив за сделанное, рассказал о последних новостях. Среди бойцов носивших ящики с боеприпасами увидел и Никитина. Раз склад практически весь вывезли нечего ему тут делать, у меня в группе и так вакантных мест куча. Предупредив Ерофеева забрал Виктора с собой.

По дороге к Арсеналу встретил артиллеристов облепивших "полковушку" и кативших ее к Трехарочным воротам. Макеев доложил, что нашли несколько исправных орудий и снаряды к ним. Их вполне должно хватить для размещения согласно нашей договоренности. Еще ряд орудий вполне можно отремонтировать, используя остальные в качестве запчастей. Ремонт можно произвести в артмастерских любого полка, но нужны еще люди. И если я не против то можно привлечь тех, кто останется в крепости. Я согласился, чем больше будет орудий, тем лучше.

Оставшуюся дорогу до Арсенала я обдумывал свои дальнейшие действия. Все входы в казарму "чекистов" были со стороны Муховца и места его слияния с Бугом. Поэтому обстреливались немцами с Западного и Южного островов. Пробраться туда можно либо по крыше из Тереспольской башни под огнем или же искать альтернативный вариант. Плохо то, что я в казарме ни разу не был и ее расположение не знаю. Но думаю, что конвойцы нам помогут в зачистке. Да и среди находящихся в Арсенале и клубе есть бойцы оттуда. Глупость спорол, что заранее не обеспокоился этим вопросом. Пришлось отправлять Виктора назад в клуб за "конвойцами".

В Арсенале мой личный состав был готов к новым подвигам. Разведчики, посланные в соседние здания, в большинстве своем вернулись. Новости были радостными. Они подтвердили рабочее состояние пожарного насоса установленного в конюшне, и даже ведро свеженабранной воды принесли. Полковые склады боеприпасов, продовольствия, фуража, обмундирования целы. Как тут не радоваться.

По докладу дежурного полк вывел часть людей к Трехарочным воротам, в том числе и всех раненых. В подвале все еще остается нежелающий идти на прорыв народ, В основном это "припискники" и те, кто не понимает русского языка. Потапов пытается решить этот вопрос.

Схему казармы чекистов составили быстро. Помогли в этом "конвойцы" пришедшие из клуба. Они же подсказали, что в казарму можно попасть через запасной вход столовой.

Созвонившись с батальоном, поинтересовался обстановкой. Шнейдерман подтвердил, что они продолжают удерживать баррикаду у лестницы на втором этаже, отбиваясь гранатами. Боеприпасы пока есть. Немцы ведут огонь по широким проемам окон второго этажа, не давая поднять головы. Сколько немцем ворвалось в казармы, неизвестно. Они подожгли здание и выкуривают защитников дымом. Пожар потушен. Я предупредил о том, что мы идем на помощь, если будет возможность, просил оказать поддержку атаке.

Удар я планировал нанести оттуда же откуда вошли в казарму немцы через столовую. Вообще довольно странно. Когда мы шли на штурм башни двигались там и по нам никто не вел огонь. Или враг настолько самоуверен, что наступая, не озаботился охраной тыла? Или его вообще не интересовала обстановка внутри цитадели? Кто его разберет, что там и почему. На месте разберемся...

Бойцы меня уже ждали у центрального выхода. Обстрел крепости практически прекратился, видимо немцы опасались попасть по своим. Над зданием клуба взлетела очередная белая ракета. Проведя инструктаж, начали выдвижение. Шли мимо полуразрушенного здания погранзаставы и ее ограды в сторону Холмских ворот. Далее бегом преодолели кусок дороги к Кольцевым казармам, и мы оказались у запасной двери столовой батальона НКВД.

Дверь была выломана. Все страньше и страньше. Что же это за солдаты такие? Даже не озаботившиеся прикрыть столь стратегический вход и не вести наблюдение за тылом. По пути от Арсенала сюда по нам так никто и не открыл огня.

Лишь ворвавшись на кухню, я нашел ответ на свои вопросы. Дураками немцы не были и охранение выставили. На полу валялось около десятка трупов. Они пали, что называется от дружеского огня. Несколько немецких снарядов, влетев вовнутрь, уничтожили все живое. Те кто выжил распределились по остальным помещениям первого этажа и пытались выбить "чекистов" и не обращали особого внимания на свой тыл.

Дальше передвигаться пришлось уже с боем. Немцев оказалось больше, чем я рассчитывал, и сопротивлялись они со знанием дела. Драка вышла ожесточенная и кровавая. Рукопашной избежать не удалось. Русские и немцы смешались между собой, и началась дикая свалка. Оружие, гранаты, лопатки, штык - ножи пошли в дело. На окровавленном полу столовой не на жизнь, а на смерть сошлись две штурмовых группы. Схватка разбилась на несколько очагов. Вокруг шла стрельба, вой, русский мат и немецкие проклятья. Какой - то ухарь ухитрился практически в упор вмазать в меня очередь из автомата. Не будь на мне нагрудника и разгрузки с магазинами лежать мне тут холодным. А так отделался сильным ударом и несколькими испорченными магазинами и прикладом автомата, который разломился от удара по голове этого ухаря. Дальше пришлось действовать уже руками и лопаткой. Достать револьвер не успел.

Нам очень помогла атака "чекистов" сверху. Услышав шум боя, они по лестнице бросились вниз. Схватка приняла новый оборот. И немцы не выдержали, бежали. А кто не смог бежать доходил на грязном окровавленном полу. Отступающие бросились вплавь через Муховец или побежали в сторону Тереспольской башни, но там их ждали и далеко уйти не смогли. Спаслись лишь те, кто сразу сбежал по дамбе на Западный остров. Первый этаж был очищен. Но и нам досталось. Практически все кто участвовал в атаке, были ранены. Шестеро из моей группы погибло, одному даже нагрудник не помог. И все равно это была победа. Цитадель полностью очищена от врага. И пусть они теперь попробуют сюда снова сунуться.

Времени отпраздновать победу нам не дали. Практически сразу же начался артиллерийский обстрел казармы. Снаряды рвались как перед казармами, так и внутри них, влетая через широкие проемы окон и дверей. Осколки крошили кирпич и осыпали нас. Пришлось искать укрытия. В этом мне помог тот самый замполитрука с которым я разговаривал по телефону. Поднявшись на второй этаж, мы прошли в помещение штаба батальона, окна которого выходили во двор цитадели. Остальные по возможности стали укреплять и баррикадировать окна и двери, собирать трофеи.

В штабе царил разгром. Один из снарядов взорвался внутри, обрушив часть перегородок и перекрытия. Под завалами погибло несколько человек.

Шимон Маркусович рассказал, что на вечерней поверке в батальоне было 72 человека, в том числе и прибывший из Вологды в командировку караул в составе четырех человек. Это без учета караула Бригиток. Всего на довольствии стояло 94 человека. Ночью в 23.50 убыл очередной караул по сопровождению спецконтингента на Москву. А еще вчера в обед Управление НКВД запросило транспорт и сопровождение для перевозки задержанных. Назад личный состав и техника не вернулись. Командиры батальона жили в городе и после начала обстрела не прибыли сюда. В связи с этим Шнейдерману пришлось принять командование на себя. Секретные документы частично уничтожены. Боевое знамя части сохранено оно сержанта Новикова. Я попросил пригласить его и по возможности вывесить красный флаг над казармой.

_______________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

7.30 ч. Примерно в это время у дивизии на основании различных сообщений впервые создается впечатление, что все же позади передней линии дивизии сопротивляются более сильные части русского гарнизона оборонительных сооружений. Теперь поддержка артиллерии в цитадели невозможна, так как пехота втянута в бой слишком тесно с противником.

7.15 ч. ранен полковник Велькер, командир A.R.98.

7.45 ч. Сообщается, что гауптман Пракса, командир III/I.R.135, убит во дворе укрепления Центральной цитадели в 4.45 ч.

8.10 ч. Офицер I/A.R 99 сообщает, что части III/I.R. 135 остановлены и засели перед укреплением Центральной цитадели и имеют примерно 35 % потерь.

_______________________________

Телефон работал, я связался с НП и Фоминым, сообщил о результате атаки. Они мне подтвердили, что эвакуация гарнизона продолжается. Но уже не теми темпами что раньше. Немцы из гаубицы и пулеметов, расположенных в западной части Северного острова, обстреливают Трехарочный мост, что ведет к значительным людским потерям. Приходится ждать паузу в обстреле и только тогда перебегать мост. Но, тем не менее, эвакуация идет. По предварительным подсчетам цитадель уже покинуло несколько тысяч человек. Артиллеристами установлено три орудия - два у Трехарочных ворот. Одно 76 мм. у Белого дворца. Стоявший там ранее БА отбуксирован в Холмские ворота. Предупредив, что я пока буду находиться здесь, положил трубку.

Вскоре в сопровождении трех человек вернулся замполитрука. Он представил мне Новикова, а остальные бойцы оказались его ассистентами. Кроме того Шимон Маркусович принес мне взамен испорченных пару магазинов и новенький ППД. Бойцы смогли вскрыть оружейку и склад боеприпасов и вооружиться. Часть оружия оказалась не востребованной.

Знамя хранилось у сержанта под гимнастеркой. Поблагодарив, попросил его продолжить хранить дальше. Собравшимся бойцам рассказал о ситуации вокруг крепости и о том, что знамена гарнизона вывезены. Не стал скрывать и того, что в ближайшее время крепость будет окружена. Нам придется сражаться в полном окружении и прорываться на восток с боем. Я предложил им присоединиться к моему отряду и совместно выходить из крепости. Бойцы со мной согласились. Так мой отряд пополнился еще на 47 человек, о которых предстояло заботиться и обеспечивать всем необходимым.

Вызвав Никитина, поручил его заботам группу Новикова. И через несколько минут они покинули стены казармы, перебравшись к нам в Арсенал. Я же пошел проверять оборону и знакомиться с людьми.

Мы шли по казарме, периодически приходилось прижиматься к стенам, скрываясь от снайперов противника. Тут и там лежали павшие от их огня и осколков артиллерии. Одной из главных проблем обороны было практически полное отсутствие в казарме межотсековых перегородок. Поэтому попавшие вовнутрь снаряды и наносили такие потери личному составу. Решать эту проблему нужно как можно быстрее и только подручными средствами. Из которых была земля, щебенка, пустые ящики и постельное белье.

Второй проблемой были большие проемы окон выходящих на Муховец. Часть окон бойцами уже закладывалось матрасами набитыми песком и землей. На полу валялись тумбочки, табуретки, рванные и окровавленные постельные принадлежности.

На первом этаже все двери на улицу были забаррикадированы мебелью и койками. В одном из отсеков рядом со столовой Самойлов совместно с двумя красноармейцами из "конвойцев" трофейными бинтами и медикаментами перевязывали и обрабатывали раны. Но явно не могли управиться со всеми, кому требовалась помощь. Многие щеголяли в окровавленных повязках кое - как сделанных из постельного белья. И, несмотря на это продолжали укреплять оборону, поднимая наверх ведра с песком и землей. На обратном пути забирая с собой немецкие трупы и складывая их в воронку рядом с входом.

Я, попросил Шимона Маркусовича, собрать по казармам все имеющиеся жетоны увольняемых. Жетоны для постоянного ношения раздать бойцам и погибшим тоже вложить, а также найти книгу учета личного состава, куда внести данные на погибших. Вообще было бы неплохо найти штабного писаря или бойца, знающего делопроизводство, а то мне самому всех бумаг не переделать. Одних журналов боевых действий сразу на несколько подразделений вести надо, а еще списки личного состава и связанные с ним документы. Так что "писарчук" очень даже нужен, а среди моих штурмовиков таких практически нет. Точнее есть, но не буду же, я сержантов от дела отрывать. У них проблем с личным составом хватает, а вот боец не на руководящей должности вполне подойдет. Шнейдерман выслушав, пошел искать "писарчука" и раздавать необходимые указания. Вообще идею с жетонами я давно вынашивал, но без разрешения командования воплотить в жизнь не решался. А теперь вполне можно, сам себе командир, да и о людях памятка останется. Надеюсь теперь погибшим не лежать в безымянной могиле.

Подойдя к Самойлову, поинтересовался делами с ранеными. Григорий рассказал, что двое тяжелораненых умерло. Еще двоим, требуется срочная операция и эвакуация, остальные с легкими ранениями. Но раненых много, больше половины бойцов. Для обработки ран у немцев и в санчасти батальона набрали перевязочных материалов и лекарств. Нужна вода. Все, что было, во флягах закончилось, а батальоне баки пустые.

И что в такой ситуации делать? Не успел обрадоваться пополнению, как придется с ним расставаться. В любом случаи придется спасать раненых, иначе они здесь погибнут. Если попадут в плен, то лечить их не будут. Читал я о том, как они лечили. Если сразу не добивали, то потом бросали в лагерном пункте на произвол судьбы, выделяя пленным врачам немного лекарств. Так что надо озаботиться выносом раненых. Хорошо, что исход гарнизона продолжается, можно надеяться, что кто- то из бойцов поможет в переноске тяжелораненых, а остальные сами дойдут. О чем и сказал Григорию, дав указание отобрать бойцов для эвакуации в тыл. И главное не затягивать с их отправкой во главе с санинструктором.

- Товарищ лейтенант, а что тут отбирать можно любого из санитаров батальона отправлять. - Ответил Григорий.

-Тут надо того кто сможет оказать помощь в пути и при необходимости бойцами покомандовать.

- Владимир Николаевич, я ведь их не знаю, только тут в казарме познакомились, когда раненых перевязывали.

-Тебе Гриша команду дали? Дали. А раз так, определи сам кто пойдет старшим. Не можешь, на спичках пусть выбирают, но через пятнадцать минут чтобы духа я их не чувствовал. Да бойцы что раненых понесут обязательно с оружием пусть идут. Еще раз прошу, поторопись с эвакуацией. Все время пошло. По выполнению доложишь. А насчет воды пошли к нам в казарму, там все решат.

Развернувшись, я пошел в штаб. Не буду же я все сам решать, пусть и подчиненные возьмут на себя ответственность за судьбы людей. На лестнице меня догнал Никитин, доложивший, что знаменосцев доставил и разместил в Арсенале.

У штаба нас встретил Шнейдерман. Он представил красноармейца, пришедшего с ним:

- Сарычев Захар Васильевич, писарь взвода связи. Товарищ лейтенант, других кто знает работу, нет. Ваше приказание по жетонам выполнено. Все что в ротах, было, собрали и раздали как вы и приказывали. Оставшиеся жетоны у Захара в вещмешке. Книге тоже нашли, в том числе и чистые. Там еще штабных бланков разных набрали и печать со штампом батальонные забрали.

-Молодцы. Правильно все сделали.

Печать я сразу забрал себе. Пусть у меня хранится. Уверенность у меня в том, что останусь живой все больше крепла. И причин этому было несколько, а главное в том, что был в нескольких схватках и не пострадал. Хотя лупили по мне конкретно и с близкого расстояния. И хоть бы одна царапина.

Достав из вещмешка книги и бланки, Захар Васильевич показал их мне. Это было именно то, что нужно. Накоротке объяснил задачу. Тот сразу все понял, ему приходилось вести такую документацию. Место Сарычеву определил в штабе у телефона. Будет документы вести и заодно по связи дежурить. Думаю справится, зря он, что ли во взводе связи служил.

Пока мы общались с "писарчуком" Никитин вместе с Шимон Маркусович куда - то спылил. Я тут хотел обсудить вопрос питания бойцов, а то они, питаясь святым духом, долго не протянут. Пока ходили по казармам, я продовольственного склада не увидел, но раз есть столовая, то и склад должен быть где - то рядом. О чем и спросил Сарычева. Оказывается склад, есть и расположен он на первом этаже рядом с электростанцией. Там же рядом и кухня и разделочный цех. И завстоловой он в казарме вроде бы видел живым. А вот это важно, пришлось отправить Сарычева искать красноармейца Кагакина Семена Сергеевича, чтобы тот организовал полноценный перекус бойцам.

Хреново, что часы не ходят. Все у кого не спрошу в таком же положении. Вот и приходится ориентироваться по солнышку, благо день обещает быть солнечным, несмотря на пелену дыма над цитаделью.

По моим прикидкам сейчас около восьми часов утра, хотя тут некоторые утверждали, что уже давно обед прошел. Услышав такие ответы, мне сначала показалось, что у парней в голове пробой произошел, и крыша потекла и им нужна срочная медицинская помощь. Но по размышлению пришел к выводу, что каждый события по своим ощущениям соизмерял. Вот вас поднимут пораньше утром, по непокрытой стальной каской голове и телу взрывной волной и осколками по поприветствуют с полчасика. Чтобы жизнь медом не показалась потолки, и перегородки на вас кирпичи покидают. А потом для разнообразия, какие- то придурки в зеленых мундирах пару раз попытаются убить из стрелкового оружия и, походя, закидают гранатами. А ты от них отстреливаешься и сам гранаты кидаешь. Рядом с тобой лежат далеко не голливудские трупы товарищей и друзей, с которыми ты вот только недавно в столовой хлеб делил или на кровати о мирной жизни говорил. И это все приходится делать в дыму и гари пожарищ. Да еще от контузии вы периодически будете падать без сознания. А когда очнетесь, опять все повторится и взрывы и стрельба и осколки. Ну и сколько по вашему будет времени, и каких суток? Вот то - то и оно, что затруднитесь ответить, и время под себя строить будете. Так и парни. Мне самому побывавшему под всем перечисленным стало как - то не комфортно от потери реальности. Что тут говорить об остальных. Потому и говорю что хреново без рабочих часов. А мне так вдвойне. Как человеку, приученному в следующем веке все свои действия сверять по часам и минутам, ой как тяжело приходится, планируя свои дальнейшие действия. Почему? Да хотя бы, потому что я не знаю, изменилась история или нет, и как сильно мои действия на нее повлияли.

В той истории, что я знал, немцы к девяти часам полностью блокировали крепость, а к полудню накинули второе кольцо окружения. До этого из крепости смогло вырваться примерно половина гарнизона. Немцам очень сильно помог захват в целости и сохранности железнодорожных мостов через Буг и Муховец. Теперь этого нет. Взорван мост Брест - Тересполь и штурмовые отряды через него не идут на нашу сторону. Кроме того в крепости активно действует наша бронетехника подавляя немецкие огневые точки на Северном острове. Цитадель очищена полностью от врага, и остатки полков выходят из нее. Сколько вышло? Не знаю, не считал, но по прикидкам могло выйти тысяч девять - десять. То есть примерно две трети гарнизона, да и народа погибло меньше. И немцам пришлось слегка умыться кровью. Только в цитадели наш отряд положил их около четырех сотен. Да остальные части тоже свою лепту в избиенение внесли, а значит, вражеское командование должно задуматься - что делать дальше? В прошлой истории оно примерно в 15.00 потеряв около тридцати процентов личного состава штурмующих групп, решило остановиться, отвести войска и дать волю своей артиллерии. Исходя из этого, и хотелось бы решить вопрос:- Который час и что конкретно предпримут немцы в этой реальности? Их артиллерии бояться особо тоже не стоило, кроме пары сверхмощных орудий, остальные не катят против построек цитадели. Укрывшись в них гарнизон вполне способен продолжать оборону. Но до этого еще дожить надо. Страшнее может быть только пехота и орудия в их передовых рядах. Выкатившись на прямую наводку, артиллеристы начнут палить по окнам, а пехота их будет прикрывать, отстреливая наблюдателей и пулеметчиков. Да еще и в атаку попрут, под прикрытием артиллерии, прорываясь вовнутрь цитадели. А вот это совсем не айс. Нечего им тут делать, у нас тут самим боеприпасов и продовольствия мало. Ну да не так страшен черт как его малютка. И на их приколы у нас есть свой лом с винтом, точнее со снайперской винтовкой. Очень уж в той истории немцы боялись наших снайперов. Вот и повторим тоже самое, но в большем объеме. У меня тут случайно обученная группа снайперов присутствует и скучает. Да и в остальных подразделениях отличные стрелки есть. Надо будет собрать всех в один кулак и пусть поразвлекаются. Четверо ворот, четыре барбакана, пожарная каланча Белого дворца, крыши Кольцевых казарм с их сорванными железными листами будут отличными местами для лежек ребят. Прикрытие для их выступления мы обеспечим. Поддержим овации огоньком артиллерии и минометами, а для большего успеха пулеметами добавим, если кто - то не выдержит и решит поприветствовать артистов букетами и очередями...

Что можно еще сделать? Как улучшить оборону? Как заставить врага бояться каждого шороха и выстрела? Эти вопросы меня сейчас очень интересовали. Достав из планшета блокнот, я задумался, вспоминая все читанное об обороне крепости в прошлой жизни.

Блокнотный лист, без моего особого контроля, покрывался записями, расписывая необходимые мероприятия по организации обороны цитадели. В крепости я не собирался долго держать оборону максимум дней пять. Дальше будет меньше шансов на удачный прорыв, а в плен сдаваться я не собирался у меня еще куча дел на этой войне. Тем более что еще вдобавок куча интересных поделок в подразделении хранится, зачем им в руки врага попадать, пусть лучше нам послужат.

_______________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

8.45 ч. Офицер связи при штабе ХII А.К. ориентирует: 34-я дивизия достигла железнодорожной линии около Гершон. Вулька Подгородская взята. 31-я дивизия взяла Речицу и Козловичи.

9.00 ч. сообщает Iа штаба корпуса, что резерв корпуса (I.R. 133) подчиняется дивизии.

9.15 ч. командир I.R 135 намеревается нацелить ключевые силы к мосту, ведущему от Северного острова к укреплению Центральной цитадели, планируя навести порядок на укреплениях Центральной цитадели. Результатов разведки, направленной I.R. 135 в Брест, еще нет. Предпринятая противником при поддержке 6 танков местная контратака отбита.

___________________________

22 июня 1941 года (воскресенье).

День.

Мое внимание привлек шум у дверей. Закрывая их своими немаленькими габаритами, в проеме нарисовалась фигура нашего санитара. Попросив разрешения, он, пряча руки за спиной, доложил:

-Товарищ лейтенант, ваше приказание выполнено. Всех тяжелораненых отправили в тыл. Старшим с ними пошел санитар санчасти батальона красноармеец Крупин Александр Тимофеевич. Необходимыми перевязочными средствами он обеспечен.

- Молодец. Бойцам жетоны выдали? Оружие у всех есть?

- Да. Жетоны выдали всем убывшим. Оружие и боеприпасы у всех есть. Остальным раненым перевязки сделали. Нескольких бойцов направил за водой. Должны скоро вернуться. Трупы все убрали. Наших в отдельную воронку сложили и одеялами пока накрыли. Список погибших из нашей роты я написал, а на "конвойцев" там их сержант составляет. У них потери большие, не всех из под завалов извлекли, потому и засыпать могилу не стали. Вдруг кого еще найдут. Там, какой - то боец сухпайки раздает. Наши все получили. Я вот тут вам тоже прихватил. - Доставая из - за спины руку с продовольственным набором и ставя его на стол, сказал Гриша.

- Спасибо огромное. Сам - то поел?

- Да все наши еще в казарме поели, а у местных завтрака не было. Вот со склада и выдают. Чтобы парней не обижать наши тоже берут. Да они еще себе трофейных набрали, тех, что у немцев насобирали.

- И правильно делают. Запас карман не тянет. Ты проследи, чтобы у всех вода во флягах была и организуй ее кипячение впрок. Не дай бог, какую заразу подхватят. И воды пусть бойцы побольше натаскают. Все свободные емкости надо заполнить. И за гигиеной у бойцов проследить не забудь. Тех, кто себя плохо чувствует, отправляй в Арсенал, у нас в казарме пусть отлежатся. Есть такие?

- Как не быть. Контуженных считай треть и остальным раненым отлежаться не помешало бы. Тогда и мне с ними надо в казарму идти. Здесь тогда красноармеец Петров Владимир Яковлевич останется первую помощь оказывать. Он тоже санитар из их санчасти, а я в нашей казарме лазарет разверну, может, что еще из санчасти наберу.

- Давай действуй. Я не против. Забирай с собой всех кого считаешь нужным. Пусть до вечера отлежатся и приведут себя в порядок. И проследи, кому надо - пусть форму получат. Нечего тут перед врагом своим исподним щеголять.

- Есть. - Ответил Самойлов и вышел в коридор.

Посидеть в одиночестве, помедитировать или слегка поспать мне так и не дали. Из неизвестных далей с вещмешком в руках появился мой дорогой посыльный .

- Товарищ Никитин, и где это вас черти носят?

-Товарищ лейтенант, я ж не виноват, что на вас форма горит. Вот и пришлось идти добывать. Хорошо, что у них склад не пострадал, а то где бы я вам еще форму нашел. Так и ходили бы в рванье. Вы бы побереглись, товарищ лейтенант. Все бы вам впереди всех в атаку ходить. Вы бы с Чапая пример брали, он все правильно объяснял. - Доставая из мешка форму, сказал Виктор.

- Эх ты стратег. Вот как полковником стану тогда и руководить буду из кабинета, а пока придется вместе с вами на врага в атаку ходить. Давай сюда форму и сходи, пригласи ко мне наших снайперов и расспроси "чекистов" насчет наличия среди них снайперов. Если таковые есть, тоже зови сюда. Дело для них есть.

-Есть. - И Никитин исчез за дверьми, оставив меня в очередной раз переодеваться.

Это уже стало своеобразной традицией - менять форму после каждого боя. Обгорает она от соприкосновения к доспеху. Вот и носи его под формой. Так ее и не напасешься. Интересно - все, что сделано из ткани обгорело и порвалось, а перчаткам хоть бы хны. Наверное, это одна из его особенностей. Знать бы все его приколы или инструкцию пользователя почитать, да где ее взять. В мешке точно не было. Со всеми этими мыслями я быстро переодевался. Так что вызванных бойцов встречал уже при полном параде.

Кроме моих снайперов пришло еще шесть бойцов из числа обладателей знака "Ворошиловский стрелок". Как пояснил Шимон Маркусович, в батальоне многие отлично стреляют, а эти парни вообще стреляют лучше всех. Задача для ребят была простая. Найти себе позицию и отстреливать любых появившихся в прицеле немцев. Чем больше настреляют, тем лучше. Ибо, как известно "пуля - самый действенный способ передачи мысли на расстоянии".

Распределив между собой сектора обороны, парни ушли на позиции.

- Товарищ лейтенант, может вы зря с санитаром раненых отпустили, а кто же тогда оборону держать будет?- С явным сомнением в голосе поинтересовался замполитрука.

- Шимон Маркусович скажи, сколько мы сегодня здесь в здании уложили немцев? И сколько мы потратили боеприпасов для этого?

- Больше сотни трупов мы только в здании насчитали и еще на улице. Сколько боеприпасов потратили, не считали. Но много у многих по несколько обойм осталось.

- Вот тот и оно. Нас было почти в два раза меньше. И мы победили. Но итогом боя стало, то, что большинство бойцов имеют ранения и им надо отлежаться. Нам нужно беречь людей. Наша казарма находится под постоянным обстрелом, что ведет к усталости и напрасной гибели людей. А нам этого не надо. Если пружину все время держать сжатой, то она ослабевает. Так и с людьми происходит. Не могут люди все время в напряжении находиться, и отдых нужен и очень полезен. Вот пусть раненые отдохнут в относительной безопасности Арсенала, не санаторий конечно, но в наших условиях не хуже будет. Восстановят и наберутся силы, а затем заменят других. Так и будем меняться и встречать врага свежими силами. Здесь сейчас остались наиболее подготовленные бойцы, которые смогут удержать позиции до прихода подкреплений. Например, тех же бойцов из Арсенала. Согласись, что заодно и тоже время снайпер может уничтожить 3-5 врагов, а простой боец только одного. Вот и считай, что оставшиеся здесь, заменят троих раненых бойцов. Будь моя воля я бы и остальных туда отослал и вызывал бы только для контратаки, но, увы, не получится мало нас. Да и расход боеприпасов у нас значительно уменьшится. Неизвестно когда еще подвезут. Немцы сейчас будут в первую очередь атаковать башню, стараясь захватить мост и дамбу. И уже оттуда наступать на центр крепости. Из наших окон мы можем обстреливать только края островов, не давая возможности врагу переправиться на наш берег. А это вполне по силам оставшимся. Так что держать здесь большое количество людей считаю лишним. Нужны будут резервы для помощи тем, кто обороняются в Тереспольской башне и Бригитском проезде. Вот наши бойцы, что отдыхают в Арсенале ими и будут.

-Простите товарищ лейтенант, не подумал. Думал, что мы все в казарме должны держать оборону.

-И правильно думал. Так и будет, но с умом и без больших потерь. Пусть немцы тратят боеприпасы на пустые казармы. В одиночек попасть куда труднее, а для нас только лучше. Тем, кто нас придет освобождать, меньше достанется. Так и объясняй бойцам. И вот еще что. Ты с поварами как я понял, переговорил?

-Да. Со склада сухпайки всем раздали.

- Долго на сухомятке не просидишь. Надо бойцов горячим питанием обеспечить. Я Самойлову на это указал, но ты как мой замполит проследи за этим. Насчет боеприпасов. Думаю надо поступить так. Наши винтовочные патроны собрать и отдать пулеметчикам, остальным перевооружиться на автоматы и трофейные карабины. Раз немцы начали войну то пусть нас обеспечивают патронами.

- Да так и сделали.

- Ты все равно проследи, чтобы освоили оружие как следует, пришедшие со мной бойцы помогут в изучении. Остальное оружие, в том числе испорченное собрать в Арсенале. Пригодится.

-Есть.

Артобстрел казармы прекратился, передвинувшись на север и восток. Оставив дежурным по части Сарычева, мы прошли по позициям. Все было в порядке. Негде не требовалось нашего вмешательства. Каждый из бойцов занимался своим делом, и мешать им не имело смысла. Оставив Шнейдермана за старшего, в сопровождении Никитина вышел во внутренний двор цитадели. Мой путь лежал к Тереспольской башне и Арсеналу.

____________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

9.15 ч Связь с I.R. 80 (правый сосед на той же высоте) в наличии. Предпринятая противником при поддержке 6 танков местная контратака на отм. 140 отбита. При этом подбиты 3 танка.

9.50 ч. I.R.135 сообщает, что Западный остров в руках полка, как и западная половина Северного острова. Полк пытается спасти окруженных в укреплениях Центральной цитадели военнослужащих III батальона, пробиваясь по северному мосту. Позже приходит сообщение, что 9-я рота I.R. 135, заняв северную окраину Северного острова, пытается продвинуться на восток.

10.0 ч. Усиливается впечатление, что наведение порядка на цитадели привяжет еще более значительные силы. В 9.30 ч обер-лейтенант фон Фуметти (I/A.R.99) сообщает, что передовые наблюдатели окружены вражескими силами. Почти одновременно сообщается, что убиты гауптман Краус (командир I/A.R.99) и двое сопровождающих его офицеров A.R. 98.

_____________________

В бою за цитадель возникла пауза. Слышались лишь выстрелы и пулеметные очереди на островах, разрывы снарядов в районе Северных ворот. На баррикадах в башне, между погранзаставой и Кольцевой казармой, Арсеналом и погранзаставой кипела жизнь. Бойцы продолжали укреплять и наращивали их. Набивая в пустые патронные ящики кирпичный щебень, и укладывая их на стены баррикад. И только приникшие к своим пулеметам бойцы бдили рассматривая врага через амбразуры баррикады в проезде башни.

Мне показалось, что прибавилось раненых. Встретивший нас у баррикады Кижеватов это подтвердил. Группа немцев, выскочив со стороны подстанции и казарм 132 батальона, пыталась прорваться в башню. Но были остановлены у баррикады и уничтожены, правда успели закинуть пару гранат, ранив и убив несколько человек. Кроме того повредили кожух "Максима". Кроме того с Западного острова баррикада постоянно обстреливается немецкими пулеметчиками. Их никак не удается успокоить. Отсюда и раненые и погибшие. Помощи он не просил. Хотя тех сил, что у него остались, на оборону башни явно не хватает.

Чтобы не мешать бойцам мы с пограничником зашли на кухню, где раньше готовили еду для служебных собак. Сюда связисты протянули провод и установили телефон. Один из раненных прислонившись к стене и прикрыв глаза, нес дежурство у него. Отойдя к бойнице, выходящей на Пограничный остров, я рассказал о последних событиях в крепости, о выходе гарнизона и очистке кольцевой казармы.

- Андрей Митрофанович, пока есть возможность может, отойдете на соединение с отрядом?

-Нет. Мне приказа не поступало. Кроме того на острове мои бойцы остались, до сих пор бой ведут. В северной части есть пара дотов, похоже, они именно там закрепились. Выстрелы и взрывы оттуда слышны. И мы должны им помочь. Не могу я их там оставить.

- Понятно, но пока светло мы ничего сделать не сможем. Немцы закрепились по валам и не дадут прорваться на остров. На Северном острове, на валу пулеметная точка она мост под своим огнем держит. Только людей зазря положим. Нужно ждать темноты.

-Твоя, правда. А ты, что не отступаешь?

- Уйду. Но позже. Надо же кому-то остаться и прикрывать отход остальных. Так что мы оба с тобой в одной лодке. Будем держаться до конца.

- Что, думаешь, наши не скоро вернутся?

- Это война. По показаниям пленных тут наступает 2-я танковая группа немцев. Считай танковая армия, у наших не хватит сил ее сразу остановить. Так что рассчитывать на быстрое возвращение не стоит. Не сегодня, не завтра они не вернуться. Так что надо готовиться на длительную оборону. У тебя боеприпасы, вода есть?

- Есть немного. И наши и трофейные. Я отправил несколько парней наш склад откапывать. С водой хуже. Немного в башне из баков набрали, но пить хочется. Во флягах практически ни у кого не осталось.

- Здесь рядом в Круглом туалете у Бригитского проезда склад боеприпасов, пошли, кого, пусть наберут. А с водой тоже решаемо. Найдите бачки и сходите в наши конюшни по дороге, там есть. Может раненых, к нам в Арсенал отправишь? Мы там, на первом этаже лазарет развернули.

- Отправлю, но людей мало останется. Если будет атака, можем не удержаться. Да и в барбакан людей нужно послать, занять позиции. Оттуда обзор больше можно держать под огнем немецкую переправу к Северному острову.

- Держись. Отправлю своих парней по казармам может, кого из отставших найдут, вот и будет подкрепление. К тебе артиллеристы никакие не прибивались?

-Нет, только ваши и пара водителей из автобата. А что?

- Да хотел, чтобы они на площадке посмотрели орудия, может какое целое найдут, сюда поставят. Усилят оборону. Там еще танкисты один из своих танков должны сюда притащить, в качестве БОТа можно использовать.

-Нужное дело. Не помешает. Артиллеристов нет. Тебе проще их найти, по всей цитадели мотаешься.

-Верно. Ты хоть сегодня ел? На вот тебе паек, остальным тоже поесть организуем. Я дальше пошел. Если что звони, я, либо в Арсенале, либо у конвойцев буду.

- Давай. - На этом мы расстались.

В Арсенале меня ждал сюрприз. И далеко не самый приятный. В комнате, где проходило утреннее совещание, у макета крепости, что- то обсуждая, находилось несколько командиров. Среди них был и Потапов. Отозвав его в сторону, спросил:

-Саня, а ты что здесь делаешь? Неужто полк до сих пор не вышел?

- Ушли. Все кто хотел и смог. Их повели Семенов с Саниным. А мне и нескольким командирам пришлось задержаться. Здесь осталось около трехсот бойцов из числа приписников и тех, кто не понимает русский язык. Боятся, не хотят выходить на улицу, покидать подвал и идти на прорыв. "Панские недобитки" подстрекают остальных к не повиновению, хают Советскую власть, бузят, некоторые дошли до того что открыто угрожают командирам расправой. Задержать зачинщиков не получилось. Они скрылись в казематах, а остальные их не выдают. Тех, из бойцов, кто сознательнее, мы подняли сюда, сформировали еще несколько отрядов и отправили на прорыв. Вот такие у нас тут дела.

- Да весело и что собираетесь дальше делать?

- Продолжим уговаривать. Ничего другого не остается, не бросать же их. Кого уговорим, отправим на прорыв к месту сбора.

- Боюсь времени для этого практически не осталось. Немцы пристрелялись к Северным воротам. На южной окраине города идет бой. В ближайшее время они прорвутся в город и блокируют выезды из крепости. Уходите пока не поздно. Забирай всех кого сможете и уходите. Те, кто не хочет этого сделать, пусть остаются. Черт с ними они сами выбрали свою судьбу. А вы уходите и как можно быстрее. С остальными мы сами разберемся.

-Я не могу бросить своих бойцов. Должен сам понимать, что я обязан принять меры к их спасению. Это мой долг как командира и коммуниста.

- Понятно. Уговаривать не буду. А что с остальными командирами?

- Мы решили, что останемся здесь. Будем сражаться в крепости до подхода наших войск. Обсуждаем как нам лучше это сделать. Есть предложения?

- А какие они могут быть? С одной стороны я рад, что ты останешься здесь руководить остатками полка. С другой хотел бы видеть тебя подальше отсюда вместе с полком. А предложения. Могу лишь предложить возглавить оборону Кольцевой казармы от Тереспольских до Трехарочных ворот. Собирай вокруг себя бойцов. Подчиняй всех, кто отстал от своих частей, и занимай позиции в барбаканах и Бригитском проезде. Ищи артиллеристов. Боеприпасы есть, целые орудия тоже, а вот с артиллеристами проблема.

-Нашел проблему. У нас тут бойцы из полковой батареи ПТО, во главе со своим командиром сидят.

-Тем более. Пусть занимают позиции в Тереспольских воротах и Бригитском проезде. Куда посадить корректировщика сами решите. Основная задача и не дать врага возможности ворваться в цитадель.

- А с теми, кто в подвале, что предлагаешь сделать?

- Да ничего. Пусть там сидят. Блокировать все выходы из подвала надежными бойцами. У входов в подвалы посты стоят? - Спросил я. И, получив утвердительный кивок собеседника, продолжил. - Их усилить еще парочкой человек. Ни воды, ни еды туда не давать. Рано или поздно те, кто сидит в подвале захотят пожрать или по "нужде" поднимутся в туалет. Вот обратно их и не пускать. Собирать и отправлять сюда. Тут проводить с ними разъяснительную беседу, выявлять "зачинщиков" и отправлять на позиции. Если кто будет сопротивляться, продолжать бузить не церемониться. По законам военного времени сразу ставить к стенке. Туда же отправлять выявленных паникеров и зачинщиков. Чтобы панику и бардак не разводили.

- Нельзя же вот так без суда и следствия. Все же наши люди. Не враги.

- Сань, ты прости меня, но ты сейчас говоришь как вшивый интилигент. Тут надо действовать жестко. Иначе выйдет еще хуже. Они от разговоров перейдут к делу и начнут стрелять нам в спину. А насчет суда, тройку собрать много времени не надо.

- Ты все правильно говоришь, но надеюсь, без этого обойдется.

-Ох, не верю я в эти суеверия, ну да как знаешь. У меня своей головной боли хватает.

-Не понял, а ты что с нами не останешься?

- Рад бы да не получится. Все мы здесь в одной лодке посреди реки. Ты вон вырос до комполка, ну и я за тобой тянусь. Взял на себя командование остатками батальоном НКВД. Будем держаться там. Правда, лазарет у нас в казарме развернули. Не выгонишь?

- Да ну тебя, Вовка. Скажешь тоже. Тут ....., а он шутки шутить вздумал. Видел я твоего Самойлов, хотел припахать вместе со всеми. А как на них посмотрел да поговорил, тошно стало, отправил отлеживаться. Как только на ногах стоят, еле душа в теле держаться. Без них пока обойдемся.

-Вот спасибо. А то у меня там всего двадцать человек оборону держат. Отсыпь от своих щедрот человек двадцать и командира кадрового к ним желательно.

-У меня самого людей нет ничего. Мне оборону в куче мест держать надо. На каждый объект поминиму роту надо бы выделить. Да их взять? Тут на полноценную роту людей не хватает. Это если не считать тех, кто в подвале сидит. Придется по взводу всего выделять, а еще резерв нужен, чтобы блокировать удары....

-Не прибедняйся. В качестве резерва и ударной силы будут те, что в лазарете отлеживаются. Я их, правда, хотел у себя использовать. Но на общее дело мне ничего не жалко...

- Да ладно обойдемся тем, что есть. Знаешь, к нам тут из 44 полка прибилась группа лейтенанта Петлицкого. Они со своим полком не успели выйти, под артобстрел попали и у нас в подвале укрылись. Они собирались на прорыв идти, но раз обстановка изменилась. Может, уговоришь к твоему отряду присоединиться.... Я возражать не буду у них и орудие есть.

-Ну, спасибо тебе отец родной. С меня как говорится, причитается.

- Потом сочтемся. Я вообще - то думал тебя своим заместителем сделать. Все равно лучше тебя никто ситуацию в крепости не знает. Твой отряд и так фактически во всех ключевых точках оборону держит. Да и немцев немало накрошил, а мы тут так дурью маемся.

-Ну и делай, я не против. А ситуацию лучше всех только на НП и штабе обороны знают. ...

-Я серьезно говорю насчет своего заместителя.

-Я тоже.

-Тогда пойдем, представлю тебя всем. Заодно и с лейтенантом переговоришь и наши предложения выслушаешь.

Подойдя к остальным командирам, Потапов представил меня как своего заместителя. И объявил о своем решении по организации обороны сектора цитадели. После чего стал раздавать приказания, назначая комендантов участков и решая вопросы распределения личного состава. Получив приказания, командиры расходились по своим позициям. Вскоре в комнате осталось всего несколько человек, в том числе и незнакомый мне лейтенант - артиллерист.

Старший лейтенант пригласил его к себе. Тот подошел и представился. Отойдя в сторонку, мы с ним переговорили. Я, обрисовав ему положение, предложил присоединиться к моему отряду. Подумав, Александр Леонтьевич согласился. В его группу входило около тридцати человек, в основном артиллеристов взвода ПТО первого батальона 44 полка. Мы договорились, что Петлицкий, со своими людьми, продолжит поиск уцелевшие орудия и установит их у Тереспольской башни. А если будет такая возможность, то часть орудий разместит и в казарме батальона НКВД.

Обсудив проблемы организации обороны, каждый из нас занялся своими делами.

_______________________________

Из воспоминаний ТИМОФЕЕНКО Виталий Яковлевич (Янович) 17.02.1920 г. лейтенанта командир огневого взвода батареи ПТО 333 сп. Попал в плен 26.06. 1941г - Брестская крепость. Лагерь - офлаг XIII D ( 62) - Германия г Нюрнберг (по книге "Героическая Оборона", 1961).(РИ)

" ...наша батарея, в том числе и мой огневой взвод, располагались в западном участке кольцевой казармы ... 22 июня под обстрелом часть бойцов батареи погибла, так как она располагалась в корпусе, обращенном к границе. Из него отчетливо был виден железнодорожный мост через реку Буг. Первым нашим решением было: собрать бойцов, боевую технику, занять выгодную позицию для обороны и оказать сопротивление. Мы разместились в подвалах крепостных зданий.

Бойцы и командиры вытаскивали уцелевшие орудия и другую материальную часть, подносили боеприпасы и, примерно через полчаса, открыли ответный огонь. Спустя 2-3 часа, когда обстановка прояснилась, стали известны наши силы и вооружение (солдат оказалось больше 100 человек, младших командиров человек 10, пять лейтенантов). Среди командиров были распределены обязанности. Общее командование принял на себя лейтенант-пехотинец, знавший лучше всех расположение крепости, энергичный, волевой человек. Мне приказано было быть его заместителем и командовать имеющимися орудиями..."

___________________________

Из воспоминаний Шабуева Абдулкахира, 1920 г.р., селение Минеральное Надтеречного района ЧИАССР, красноармеец 333 стрелковый полк (В книге Ошаева "Брест - орешек огненный") (РИ)

"Боевыми действиями 333-го полка руководил старший лейтенант А. Е. Потапов. Помогал ему лейтенант, фамилию которого я не помню."

__________________________

Под лазарет были отдано расположение восьмой роты. Здесь под руководством Самойлова незнакомые бойцы мешками с землей закладывали окна, а раненые, расположившись на кроватях, отдыхали. Было их меньше, чем я ожидал. Григорий доложил, что еще одну группу раненых, требующих операций, удалось отправить с уходящими в прорыв. Сам он вылечить их не мог. Квалификации не хватало. Казарму соседней роты он выбрал под лазарет, потому что она практически не пострадала от артобстрела, только стекла повылетали. Даже осколки сюда не залетели. Все необходимое для работы есть. Вода, медикаменты, еда, постельные принадлежности в наличии. Из ларька военторга, что был напротив, принесли сахар и сладости. Из них для раненых приготовили теплый и сладкий чай. Поблагодарив Самойлова за все сделанное, отправился дальше.

Мой путь лежал в церковь- клуб. Надо было осмотреться и лично убедиться, что артиллеристы подготовились к отражению танковой атаки. Между Арсеналом и зданием погранзаставы возвышалась баррикада из мебели, вынесенной из казарм. Несколько бойцов под руководством незнакомого мне пехотного лейтенанта продолжали ее наращивать. Аналогичная картина была и у церкви. Стоит отметить, что была и разница. Баррикаду дополняли обложенные мешками с землей две сорокапятки. Своими стволами направленные на Трехарочные ворота и проезд у Арсенала. Тут же лежали открытые снарядные ящики. Несколько бойцов продолжали подносить их из здания. У столовой комсостава стояло еще одно орудие, расчет которого усиленно закапывался в землю. Аналогичное положение было и у Трехарочного моста. Там у Круглого туалета стояла полковушка, скрытая среди деревьев и прикрытая от обстрела бетонной стеной. Похоже, сержант- артиллерист не зря носил свои треугольники в петличке.

Несколько связистов закинув антенны на деревья и крышу клуба, пытались наладить связь с вышестоящим командованием. Но пока это не удавалось сделать.

_________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

10.20 ч. Представляется командир, ожидаемого к 12.00 ч. возле Тересполя, I.R. 133, получая от командира дивизии задачу: полку быть готовым с 13.00 ч. начать переправу на паромах на южный край Южного острова, наступая справа от I.R.130.

10.50 ч. Об этом намерении командиром дивизии ставится в известность штаб XII А.К. На основании последующих сообщений (в частности, I.R. 135) о силах противника в Цитадели и после консультации с командиром I.R.130 Шлипер, на основании нового понимания обстановки решается изменить задачу I.R.133.

Сейчас она выглядит так: I/I.R.133, усиленный 13/I.R.133, чистит сначала Западный остров, затем укрепления Центральной цитадели. Отсюда должен произойти переход на Южный остров и его последующая зачистка. (Окончательный приказ поступит к 12.30 ч.). Для следующей зачистки штабом корпуса в распоряжение дивизии предоставляется батарея Neb Abt 6, до сих пор подчиненная 31-й дивизии (прибытие к вечеру).

___________________________

На НП произошли некоторые изменения. Парни, подняв несколько бревен и деревянных щитов, немного расширили площадку. И теперь тут можно было разместиться втроем. Но пока его оккупировали Ерофеев и артиллерийский наблюдатель. Наблюдатель и радист, сидевший на площадке ниже, работали в паре, помогая нашим танкистам выбивать врага на Северном острове. Ерофеев используя схему доложил об обстановке в крепости и проведенных мероприятиях. Тоже самое сделали и остальные присутствующие.

Танкисты смогли завести еще несколько танков и вывести их на Северный остров. Идет работа еще над тремя машинами. Артиллеристы нашли шесть орудий. Четыре из них я видел по дороге сюда. Пятое - еще одна сорокопятка, затянута в барбакан Трехарочных ворот. Шестое развернуто у Белого Дворца. Но на все орудия не хватает расчетов. В качестве подносчиков используются бойцы, отставшие от своих частей бойцы. Есть еще пара орудий, которые можно привести в порядок, но на них прицелов и нужна замена поврежденных деталей.

Петр рассказал, что среди примкнувших к отряду бойцов, нашелся младший сержант из 33 инженерного полка, хорошо знающий немецкий язык. Ему удалось разговорить пленного и уговорить его рассказать о работе радиостанции. С помощью подсказок пленного, удалось войти в немецкую радиосеть и слушать их переговоры. Тот же младший сержант предложил заняться дезинформацией врага. Сообщив врагу о том, что в клубе находится группа немцев. С разрешения Петра, это озвучили в эфир, представившись одним из немцев, чьи документы были найдены у погибших. Немцы им поверили и просили держаться, обещая скорую помощь и освобождение. Сигналы, подаваемые нами световыми ракетами, они видели. Еще просили сообщать о положении гарнизона крепости и его передвижениях. Немецкую радиостанцию разместили в комнате киномеханика, там же находился и младший сержант с радистом. Пленного же держали под охраной в подвале.

Что ж отличная и своевременная инициатива подчиненных, вдобавок ко всему хорошо реализованная. Теперь мы спокойно можем тролить врага, водя его за нос. О чем и сказал Ерофееву поблагодарив за сделанное. Надо было видеть, как парень засмущался от этой похвалы. Хотя, что тут смущаться, сколько благодарностей за последние недели наполучал.

Ранее мешавшая листава теперь отсутствовала, сбитая ударной волной и осколками. Прильнув к биноклю, я осмотрелся вокруг.

Севернее крепости в районе Речицы взлетали белые сигнальные ракеты, сообщавшие о продвижении врага вглубь нашей территории. Похоже, немцы прорвали нашу оборону и теперь рвутся вперед к Жабинке, обходя Брест с севера.

В северной части Западного острова шел бой, на переднем валу у Варшавского проезда окопались несколько немецких пулеметных расчетов. Оттуда же поблескивала оптика наблюдателей. Недалеко от Тереспольского моста и дамбы, укрывшись среди ив, по Кольцевой Казарме и Тереспольским воротам стреляли немецкие пехотинцы. Попав под ответный снайперский огонь то одна, то другая огневая точка замолкала. К ней устремлялись санитары, стараясь как можно быстрее вынести раненого с поля боя, но это им не удавалось. Оказывать помощь было уже поздно. Очередной ариец отправлялся в дальний и безвозвратный путь.

На Южном (Госпитальном) острове бой приблизился к Холмским воротам. Перестрелка шла в районе школы начсостава 84 полка, горжевых казарм.

У Белого дворца "полковушка" вела огонь по мосту через Муховец, мешая врагу переправляться на наш берег. Немецкая артиллерия старалась ее подавить, но пока этого ей сделать не удавалось. Стены дворца надежно прикрывали наше орудие и расчет.

Артиллерия врага продолжала обстреливать казармы батальона НКВД, Трехарочный мост и ближайшие к нему казармы.

В районе Восточного редюита шла перестрелка с засевшими на валах группами немцев.

В городе шел бой, и его звуки приближались к Северным воротам. А из них по-прежнему выходили группы бойцов и командиров. Туда же стремились, несмотря на артобстрел, и бойцы, перебегавшие из цитадели через Трехарочный мост.

Противостояние на Северном острове продолжалось и в районе Северо - Западных ворот, казарм 125 полка. Немцы удерживали западную и частично северную части острова. Подтянули сюда понтонный мост, по которому получали подкрепление и боеприпасы. С Западного острова мост пытались обстреливать из стрелкового оружия, но большого вреда это не приносило. Лишь иногда фигуры в зеленых мундирах падали с понтона вводу или оставались лежать на понтоне.

Район Домов Начальствующего Состава был очищен от врага. Во всяком случаи выстрелы там не звучали. К трем действовавшим здесь бронеединицам добавилось еще три Т-38. Линия соприкосновения с врагом проходила в районе клуба 125 полка. Наши танкисты и пехотинцы пытались контратаковать немцев, давая возможность небольшим группам защитников крепости выйти из блокированных немцами зданий и казарм. Действовали парни уверенно. Зная о своей слабой противопульной броне они, прикрываясь постройками и надолго не оставаясь на открытом пространстве, все сильнее давили на врага. Немцы возмущенные такими действиями отвечали огнем противотанковых пушек и 20- мм зенитного орудия, кроме того вызвали огонь своей артиллерии. И вскоре стена огня и взрывов встала на пути бойцов. Плотность огня была столь велика, что рано или поздно какой - то из снарядов должен был найти свою цель. Так и произошло. Вскоре три машины были подбиты. Они застыли, дымя пробоинами и открытыми дверьми. Только из одного бронеавтомобиля успели спасти экипаж. Остальным под прикрытием огня из ДНС пришлось отступить в сторону Северных ворот. Они сделали все, что смогли. Своими жизнями, спася многих других.

_______________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

11.45 ч. Командир I.R.130 сообщает, что в 10.10 ч. обер-лейтенант Миске на башне Южного острова поднял знамя вооруженных сил рейха, на основании чего он делает вывод об отсутствии здесь какого-либо сопротивления, речь идет лишь об изредка вспыхивающей перестрелке с отдельными русскими.

Полковник Йон хочет сломить единственной отдельной гаубицей III /A.R.98 вражеское сопротивление у северного моста, чтобы деблокировать отсюда окруженные на Центральном острове части. Окончательная зачистка Западного острова (I/I.R.133) - это предпосылка для успехов на Центральном острове. Предпринятая противником при поддержке 6 танков местная контратака отбита, уничтожено 3 танка.

__________________________

Боевое донесение штаба 4-й армии N05 к 11 часам 55 минутам 22 июня 1941 г. начальнику штаба Западного в.о. (РИ)

Серия "Г"

Начальнику штаба Западного особого военного округа

Карта 100 000

1. К 10.00 22.6.41 г. части армии продолжают выходить в районы обороны (49-я и 75-я стрелковые дивизии), причем гарнизон крепости Брест - 42-я и 6-я стрелковые дивизии - потерпел от авиации и артиллерии противника большой урон, в результате которого 6-я стрелковая дивизия принуждена была к 7.00 22.6.41 г отдать с боями Брест, а разрозненные части 42-й собираются на рубежи Курница, Бол. Черни (459-й стрелковый полк с 472-м артиллерийским полком - в районе Жабинка, Каролин, Хведковичи) и приводят себя в порядок.

Таким образом, 42-я стрелковая дивизия только около 12 часов будет следовать севернее - на уровне своего участка.

Противник превосходит в воздухе, наши авиаполки имеют большие (30-40 %) потери, штаб армии разгромлен (в Кобрин); штаб 28-го корпуса - в Жабинка - также в 12.15 22.6.41 г. бомбили; штаб 14-го механизированного корпуса - Тевли.

2. Отдал приказание:

а) 28-му стрелковому корпусу не допустить дальнейшего продвижения противника на Жабинка.

б) 14-му механизированному корпусу в составе 22-й и 30-й танковых дивизий, сосредоточившемуся в районе Видомль, Жабинка, атаковать противника в брестском направлении, вместе с 28-м стрелковым корпусом и 10-й смешанной авиационной дивизией уничтожить его и восстановить положение.

3. Штаб армии - фл. Буховиче, переходит в Запруды.

4. Прошу задержать продвижение противника с брестского направления авиацией.

5. Связь имеется со штабом 28-го стрелкового корпуса и периодическая со штабом 14-го механизированного корпуса.

6. 205-я моторизованная дивизия осталась на месте, выбросив один стрелковый полк на р. Мухавец (юго-западнее Запруды), прикрывая березовское направление.

Начальник штаба 4-й армии полковник Сандалов

___________________________

Радист сообщил, что "коробочки" идут на прорыв и соединение с нашими войсками. Прорываться будут через Северные ворота. Им можно было только пожелать удачи в бою. И вскоре танки скрылись в туннеле ворот. Какое - то время радист поддерживал с ними связь, потом сообщил, что танкисты на Каштановой вступили в бой с прорвавшимися туда немцами. Вскоре он, молча, снял шлемофон и отвернулся в сторону. Все стало понятно без слов и объяснений...

Бой в крепости продолжался. Немцы на Северном острове перешли к обороне. Обстреливая из гаубицы и противотанковых орудий выявленные очаги сопротивления.

На немецком берегу ближе к железнодорожному мосту на Тересполь вновь подняли в небо несколько аэростатов. Пользуясь отсутствием в воздухе нашей авиации, оттуда посверкивали оптикой наблюдатели. Ну, это совсем наглость. Нас совсем в расчет не берут. Ладно, раньше мы их не могли достать, но теперь им это с рук не сойдет. По телефону связавшись с Арсеналом, попросил Потапова, если есть, возможность пугануть нахалов. Тот заверил, что все понял. Тем более что лейтенант Тимофеенко со своими артиллеристами нашел две "полковушки" и готовит их к бою, установив орудия в проездах между Арсеналом и Кольцевыми казармами.

Вскоре с НП связался сам лейтенант, сообщивший, что с батарей установлена связь и, пригласив к телефону артиллерийского наблюдателя что - то стал с ним обсуждать. Прижав к глазам окуляры бинокля, младший сержант стал диктовать в трубку целеуказания.

В том шуме, что стоял вокруг крепости, выстрелов батареи практически не было слышно, но зато явственно были видны результаты ее работы. Сначала один, а затем и другой аэростаты стали быстро спускаться вниз, а под ними вырастали грибы разрывов. Согнав врага с неба на землю, артиллеристы сменили цели. Теперь им стал понтонный мост. Тут и там вокруг моста стали вскипать султаны взрывов. Шуганули они немцев отменно, те так и бросились в разные стороны, укрываясь от осколков на берегу, оставляя на понтонах человеческие тела. Выпустив несколько десятков снарядов и добившись нескольких попаданий по понтонам, батарея, меняя позицию, замолчала. Сделала она это вовремя. Немцы, вступив в контрбатарейную борьбу, закидали предполагаемое месторасположение батареи тяжелыми снарядами. Обстрел длился около получаса. Часть снарядов попало в Арсенал и Кольцевые казармы. В Арсенале пострадала восточная часть - несколько снарядов попало в помещение полковой санчасти, гауптвахты и второго батальона. Кроме того досталось и другим частям крепости. Обстрелу подвергся Белый Дворец, Инженерный замок, казармы 455 и 84 полков. Снаряды врубались в стены, разрушая кирпичную кладку, обрушивали перекрытия. В ряде мест снова заполыхали пожары. Только клуб и столовая остались в стороне от раздачи подарков. Видимо немецкое командование настолько уверовало в том, что здесь в окружении сидят его солдаты, что исключило данные объекты из списка обстреливаемых.

Поднявшийся снизу младший сержант это подтвердил. Сообщив, что немцы запросили уточнить координаты батареи и орудия у Белого Дворца так некстати вмешавшихся в их планы.

А белые сигнальные огни уже поднимались у Северных ворот и где то в районе железнодорожного вокзала. Колечко окружения вокруг крепости замкнулось.

_________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

12.00 ч. Примерно в это время командир дивизии докладывает командиру корпуса:

После подачи обеих для этого придаваемых батарей I.R.130 продолжает атаку за Pkt. 140. В цитадели идет ожесточенный бой - очень много убитых. Значительные потери офицеров.

Батальон I.R. 133 должен провести зачистку Западного острова. В северной части цитадели еще продолжается бой. I.R. 133 должен подтягиваться за I.R. 130.

Командир корпуса ориентирует так: враг всюду отступает. Исключение - цитадель Брест. Дневное задание штаба корпуса - это Жабинка. Он приказывает "в цитадель больше ничего не вводить", предлагая её блокировать, вытаскивать сражающиеся части, обстреливать и изматывать противника тяжелой артиллерией.

12.30 ч. Идет команда в I.R. 133 - для очистки Западного острова назначить только одну усиленную роту; после выполнения этой задачи она должна наносить удар также на укрепление Центральной цитадели (если это возможно, без больших потерь).

12.35 ч. Ia XII А.К. передает для ориентировки, что в первую очередь заданием дивизии является урегулирование ситуации в Бресте.

12.50 ч. Командный пункт I.R. 130 по сообщению полкового адъютанта перенесен к форту Ш. (Вместе с командным пунктом A.R. 98.) Южный остров почти что зачищен, однако из укреплений Центральной цитадели по нему идет стрельба. Город кажется абсолютно спокойным, кажется, уже проехал бы и транспорт. Подразделения 13 и 14/I.R.130, а также 1-й и 10-й рот в ходе захвата главной улицы прорвались через южную часть города и на его восточной окраине (у виадука) соединились с подразделениями 2-й роты, которая прорвалась вдоль южной окраины для последующего наступления на выс. 140. Этот факт имеет решающее значение - подразделения в цитадели, таким образом, отрезаны от города.

_________________________

Совершенно незаметно пролетело время. Вроде бы солнце только что стояло над головой, а теперь уже указывало на вторую половину дня. Если судить по тени от деревьев, то времени было примерно около двух часов по полудню. От Малышева посыльные принесли обед - гречневую кашу с тушенкой и горячий чай. По их рассказам одна из освобожденных в столовой женщин отказалась уходить из крепости и Виктор выполняя мое указание, напряг ее с приготовлением обеда. Еды приготовили на всех, кто находился в казарме инженерного полка, столовой комсостава и в клубе. И теперь ее разносили по подразделениям. На вторую закладку воды нет, водопровод не работает.

Вообще проблему с горячим питанием личного состава надо как - то решать. В скором времени готовить еду в Кольцевой казарме станет делом трудным до безобразия. Они фактически будут на линии огня. Да и проблемы с водой будут немалые. Насос, установленный в конюшне нашего полка конечно выход, но не дай бог немцы о нем узнают, горя тогда не оберемся. А альтернативных способов добывания воды в цитадели нет. Точнее есть - отправлять людей на убой с любой тарой к Муховцу, может кому повезет и он вернется назад с несколькими глотками воды. Но это не наш метод. Есть тут одна мысль... Пока существует такая возможность надо бросить пожарные шланги в воду и установить дополнительно насосы в разных частях цитадели. Эту мысль я и донес до полкового комиссара, когда тот пришел в клуб. Насчет приготовления пищи мы тоже пришли к общему мнению. Ее будут готовить в Арсенале, точнее на кухне нашего первого батальона, а потом разносить по участкам обороны.

Несмотря на то, что полковой комиссар держал руку на пульсе, общаясь с различными участками обороны по телефону, он попросил меня доложить мое видение складывающейся обстановки. Что я и сделал. Скрывать, что мы фактически в полном окружении не стал. Это и так было очевидным, стоило только подняться наверх или посмотреть в сторону Северных ворот.

-Жаль. Я рассчитывал, что мы успеем вывести еще людей. - Сказал комиссар.- У нас готово еще несколько сводных отрядов на прорыв. Что ж значит, будем сражаться в крепости. Хорошо, что успели эвакуировать раненых. Я приказал пока их в Инженерный замок собирать. Как думаете, сколько мы сможем продержаться на тех позициях, что сейчас занимаем?

- Я бы сначала хотел кое- что уточнить. Мы еще можем попытаться прорваться из крепости. Мне думается, что в городе не так много немецких войск. Если мы соберем достаточно мощный кулак у Северных ворот и, опираясь на главный вал, ударим в направление улицы Московской. То возможность вырваться из окружения будет. Не всем, но прорваться будет можно. В качестве ударного отряда надо несколько рот кадрового состава с крепкими командирами.

- Говорить о кадровых подразделениях не имеет смысла. Оборону держат группы и остатки подразделений. В большинстве своем подразделения перемешались. Чаще всего это отдельные группы по главе с младшими командирами или собранные на основе землячества и службы. Мы пока не смогли даже точно определить кто, где обороняется и кто чем командует. Мною привлечено несколько командиров из разных частей для сбора информации по участкам обороны. Прорыв сейчас не даст положительного эффекта, мы только потеряем людей. Я верю, что наши войска скоро нанесут удар и отбросят врага назад за линию госграницы. Так что ваше предложение по прорыву в настоящий момент считаю не своевременным. Давайте вернемся к моему вопросу.

- Есть. Взять крепость с наскока у немцев не получилось. Здесь они понесли тяжелые потери и начинают выдыхаться. В районе 125 полка они уже перешли к обороне. Бои продолжаются на Западном острове. И пока немцы не уничтожат очаги сопротивления там прорываться в крепость им опасно из-за возможности удара во фланг и окружения. Поэтому опасаться удара на Тереспольские ворота, думаю, не стоит. Фактически немцы там тоже перешли к обороне. Кроме того там создана неплохая оборонительная позиция с крепким и знающим командиром лейтенантом Кижеватовым.

- Знаю, мы с ним уже по телефону переговорили, от вас я как раз собирался попасть туда. Прошу вас продолжайте.

- Сведений об атаках на Тереспольский и Холмский мосты нет. Без поддержки танков и артиллерии выдвинутой на прямую наводку выбить они нас оттуда не смогут. Ворота забаррикодированны, в том числе и неисправной бронетехникой. Для того чтобы прорваться во внутрь цитадели им придется сначала уничтожить баррикады и решить вопрос с проездом. Бригитский мост разрушен, в его проезде и казармах автобата 333 полк занимает оборону. Дальше оборону держат остатки 44 и 455 полков. Таким образом, немцы там смогут действовать только пехотой. Единственное место, откуда они могут прорваться это Трехарочный мост, но мы здесь готовы их встретить.

- Я видел позиции протвотанкистов и разговаривал с ними. Они настроены по-боевому. Там одни добровольцы, из числа комсомольцев, поклявшиеся не пропустить врага в цитадель.

- Кроме того надеюсь, нам помогут и те, кто держит оборону в фортах. Связи, правда, с ними нет. Если будет такая возможность ночью надо постараться ее сделать. До ночи немцы предпримут еще одну попытку прорваться в цитадель и на этом успокоятся. Дальше будут бить артиллерией, стараясь разрушить укрепления и заставить нас сдаться.

- О сдаче в плен разговора даже быть не может. Будем держаться до возвращения наших войск.

-Я тоже так думаю.

Ефим Моисеевич сообщил, что пока я отсутствовал, в цитадели созданы комсомольская и партийная организация. Как будет возможность решено собрать представителей всех частей гарнизона и провести партийные и комсомольские собрания. Кроме того на вечер запланировано совещание всего командного состава цитадели. Мое присутствие там обязательно....

________________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

13.00 ч. Звонит командир корпуса, которому после совещания командующим нужны сведения о следующем:

1) Какова ситуация на цитадели?

2) Что происходит в городе?

Докладывает Iа: Южный остров почти не занят противником. На Западном острове еще идет перестрелка; никакого ясного впечатления о ее масштабах.

К Центральному острову нельзя приблизиться с одним только тяжелым оружием пехоты. Там обнаружено примерно 40 танков. I.R. 135 держит западную половину Северного острова. К 2) Об этом уже докладывалось ранее.

Командир корпуса требует, чтобы положение на цитадели было бы урегулировано еще 22.6. Он предоставил бы в распоряжение для этого огнемет и штурмовые орудия.

Если город Брест свободен, то I.R.130 должен взять цитадель с востока: кроме того, Брест необходимо проверить, послав насквозь по городу разведку в направлении вокзала от юго-восточной части.

Кроме того, командующий изъявил желание, чтобы командир дивизии лично, на месте убедился в положении на цитадели.

В итоге к этому времени сложилась следующая ситуация:

Переходами реки Буг около Брест-Литовска, исключая железную дорогу, удалось овладеть таким образом, что частям армии, находящимся к западу от реки Буг, нацеленным на эти переходы, гарантирован беспрепятственный к ним подвод.

(Первые части передового эшелона ХII А.К. (фон Штольцман) к 17.30 ч., идя на восток, проходят по танковой магистрали населенный пункт Тришин.)

В самой цитадели дивизия еще не является хозяином положения.

Враг защищается здесь с силой, неожиданной для дивизии после сильного огневого налета и уверенных первых сообщений воинских частей.

Положение постоянно меняется, так как враг появляется в хорошо известных ему бастионах или других местах, ведя огонь по нашему передвижению, что не может предотвращаться подразделениями дивизии, так как отдельные стрелки на крышах и деревьях не видны. Как раз эти вражеские отдельные стрелки причиняют дивизии восприимчивые потери, в частности, в офицерах.

_____________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 22.06.41 (АИ) (время Берлинское)

13.15 ч. Сообщение командира РІ.81 касается, по-видимому, только Южного острова, ему противоречит сообщение I/A.R.99 о том, что на Центральном острове несколько окруженных немецких солдат ведут тяжелый бой.

13.50-14.30 ч. Командир дивизии лично убеждается в положении на командном пункте I.R. 135. Между тем командир I.R. 135 подчинил шесть, едущих его полосой, определенных для 34-й дивизии штурмовых орудий и пытается с ними обстреливать Центральный остров по обе стороны северного моста, чтобы при этой поддержке делать возможным деблокирование окруженных в цитадели частей III батальона.

На основании впечатления, полученного в цитадели, командир дивизии принимает следующее решение и в 14.30 сообщает о нем командиру корпуса: если обстрел укреплений Центральной цитадели не приведет к успеху, то необходима новая огневая подготовка по ее укреплениям.

Лишь после этого можно снова приступать к нападению пехотой. Также Шлипер намеревается поручить I.R.130 зачистку города Бреста, а двум остальным полкам - зачистку цитадели.

Во второй половине дня I.R.133 должен взять Южный и Западный острова, I.R.135 - Северный остров.

Между тем потери, в том числе офицеров, все возрастают. Во всех считающихся взятыми частях крепости, из различных убежищ все еще раздаются многочисленные и достаточно меткие выстрелы из винтовок, принося значительные потери.

Таким образом, полное урегулирование положения на цитадели не достигнуто.

____________________________

Возвращаясь, после проводов полкового комиссара на НП был потороплен возгласом наблюдателя : - "Танки".

Дождались. В бинокль было хорошо видно, как из туннеля Северных ворот вынырнули две приземистые с кургузыми стволами самоходки StuG III и, останавливаясь, направились к Трехарочному мосту. Что интересно без поддержки пехоты. Видимо пехоту от них отрезали своим огнем бойцы с главного вала. Из Восточного редюита по самоходкам ударило орудие. Раз затем еще. И один из "штугов" остановился. То ли подбит, то ли еще что. Главное, что двигаться не может. Ко второму из капониров Главного вала у Северных ворот бросилось несколько бойцов, и забросали его гранатами. А вот этот конкретно задымил.

Еще два "штуга" в сопровождении пяти панцергренадеров прорвались мимо Восточного форта и Домов начальствующего состава. Они въехали на Трехарочный мост и открыли огонь по Кольцевой казарме, стараясь подавить огневые точки обороняющихся. Винтовочные пули наших бойцов ничего с ним сделать не могли. Единственно, что удалось это уложить мордой в землю пару пехотинцев. Остальные оказались упертыми. Укрывшись за броней самоходок, продолжали обстрел проемов окон. Огневую поддержку им оказали и немцы, засевшие в районе казарм 125 полка. Постарались загасить огневые точки в барбакане. Им это удалось. Скоро оттуда никто не стрелял.

Орудия стоящие внутри цитадели тоже молчали. Я запретил. Рано. Рано еще раскрывать врагу наши позиции. Пусть въедут внутрь цитадели. Чтобы мы могли их поближе рассмотреть, а вот дальше решим, что к чему. Отпускать их назад я лично не намерен.

Выпустив с десяток снарядов по окнам и посчитав свою задачу выполненной, стоявшая первой самоходка двинулась через мост вперед. Преодолев его и арку ворот, она вкатилась во внутренний двор цитадели. Следом за ним медленно и словно нехотя двинулся и второй. Пехота танкистов не поддержала, оттаскивая трупы и раненых, в укрытие на валах предмостовых укреплений. Второй раз за день они оказались заняты врагом. Ладно, потом с ними разберемся.

Первым открыло огонь орудие у столовой комсостава. Уж больно хорошо подставила свой борт первая самоходка. Несколько позже по ней же ударила "полковушка" от Круглого туалета. И "штуг" задымил. Пытавшихся его покинуть танкистов срезали из столовой инженерного полка.

К этому времени второй "штуг" въехал в арку ворот и развернувшись выстрелил по позиции раскрывших себя артиллеристов. Выстрелить второй раз ему не удалось. Из столовой выскочило несколько бойцов и закидало его гранатами. Сделать ничего, конечно, они с ней не смогли, но главное пуганули. Немцы, видя такую нерадостную встречу, попытались откатиться назад, но артиллеристам удалось поразить гусеницу самоходки. И она застыла в туннеле ворот. Выбираться из самоходки никто не спешил. Законно опасаясь за свои жизни. Вести огонь из орудия прямо перед собой они могли ограниченно. Развернуться в теснине ворот не получится. Что они еще могут? Наблюдать вокруг, а вот двигаться или повлиять на ситуацию в крепости вряд ли. Так что пусть посидят, подумают. Думаю, что самим подрываться им не хочется. Выбраться им отсюда все равно не суждено. Не дадим, нам такой трофей вполне сгодится. Малышев пусть и займется их контролем, а попозже вытащим немцев из коробочки. Надо только танкистов на это дело организовать.

Организовывать ничего не пришлось. Немцы не выдержав, сами открыли люки. Бросив по гранате в разные стороны машины, они попытались прорваться к предмостовым укреплениям, откуда поддерживая их, раздавались выстрелы. Сделать им удалось всего по нескольку шагов. Из столовой раздались автоматные и пулеметные очереди, и трупы в немецких мундирах украсили Трехарочный мост.

Обидевшись, немцы в очередной раз обстреляли цитадель. Добившись при этом удачного попадания в сорокопятку у столовой комсостава. Близким разрывом тяжелого снаряда ее подбросило и ударило о землю. Погиб и расчет орудия, так и не успевший порадоваться свой первой победе. Та же судьба постигла и орудие у Белого Дворца. Его обстреляли из минометов с Южного острова.

Султаны взрывов частой гребенкой прошлись по всем участкам обороны. Продолжая ломать и калечить все вокруг....

....Несмотря на продолжающийся обстрел к подбитым самоходкам уже спешили танкисты. Связавшись с Малышевым, попросил проконтролировать там процесс прихватизации. А то растащат, что под руку попадет, как потом на них воевать. Заодно попросил найти специалистов из танкистов для восстановления машин и артиллеристов для обслуживания орудия.

.... На НП мне больше делать нечего. Ерофеев и наблюдатели без меня тут справятся. Насколько помню, после неудачной танковой атаки немцы от активных действий в крепости отказались и везде перешли к обороне. И к ночи отвели свои войска на валы. Признавшись в своем бессилии. Можно считать, что в первый день войны гарнизон крепости победил.

Мои познания в истории этого дня обороны практически закончились. Как и домашние заготовки. Надо было готовиться к следующему дню и новым событиям. Одним из таких мог бы быть прорыв на Западный остров. Там все еще продолжают сражаться "погранцы" и бросать их в беде не стоит. Есть и еще одна идея. Раз нашлось орудие у Тереспольских ворот, то почему бы им не воспользоваться по назначению. Подтянуть его на Западный остров, поближе к врагу, да ударить по мягкому подбрюшью. Сделать это можно только ночью, так что надо собирать и готовить людей, оружие и боеприпасы.

Спускаясь вниз по лестнице, обратил внимание, что у меня заработали часы. Вот ведь чудо чудное весь день стояли, а тут вдруг пошли. Переводить стрелки часов не стал.

Внизу, колдовавшие все день с рациями, связисты, наконец - то смогли настроиться на Москву. Сначала были сигналы точного времени (я даже успел часы подвести), а затем диктор объявил о том, что к жителям страны с важным правительственным сообщением обратится товарищ Молотов. Все работы бойцами были заброшены и они стали кучковаться вокруг радистов. Толкаясь и мешая им, стараясь как можно ближе подойти и услышать далекий, но такой родной голос Москвы. Видя такое дело, один связистов подсоединил приемник к сохранившейся системе оповещения. И в 15. 38 минут под сводами клуба зазвучал голос Молотова:

" Граждане и гражданки Советского Союза.

Советское Правительство и его глава товарищ Сталин поручили мне сделать следующее заявление:

Сегодня, в 4 часа утра без предъявления каких-либо претензий к Советскому Союзу, без объявления войны, германские войска напали на нашу страну, атаковали наши границы во многих местах и подвергли бомбежке со своих самолетов наши города - Житомир, Киев, Севастополь, Каунас и некоторые другие, причем убито и ранено более двухсот человек. Налёты вражеских самолетов и артиллерийский обстрел были совершены также с румынской и финляндской территории.

Это неслыханное нападение на нашу страну является беспримерным в истории цивилизованных народов вероломством.

Нападение на нашу страну произведено, несмотря на то, что между СССР и Германией заключен договор о ненападении и Советское Правительство со всей добросовестностью выполняло все условия этого договора. Нападение на нашу страну совершено, несмотря на то, что за все время действия этого договора Германское правительство не смогло предъявить ни одной претензии к СССР по выполнению договора. Вся ответственность за это разбойничье нападение на Советский Союз целиком и полностью падает на германских фашистских правителей.

Уже после совершившегося нападения германский посол в Москве Шуленбург в 5 часов 30 минут утра сделал мне, как Народному Комиссару Иностранных Дел, заявление от имени своего правительства о том, что германское правительство решило выступить с войной против СССР в связи с сосредоточением частей Красной Армии у восточной германской границы.

В ответ на это мною от имени Советского Правительства было заявлено, что до последней минуты германское правительство не предъявляло претензий Советскому Правительству, что Германия совершила нападения на СССР несмотря на миролюбивую позицию Советского Союза, и что тем самым фашистская Германия является нападающей стороной.

По поручению Правительства Советского Союза я должен также заявить, что ни в одном пункте наши войска и наша авиация не допустили нарушения границы и поэтому сделанное сегодня утром заявление румынского радио, что якобы советская авиация обстреляла румынские аэродромы, является сплошной ложью и провокацией.

Такой же ложью и провокацией является вся сегодняшняя декларация Гитлера, пытающегося задним числом состряпать обвинительный материал насчет несоблюдения Советским Союзом, советско-германского пакта.

Теперь, когда нападение на Советский Союз уже совершилось. Советским Правительством дан нашим войскам приказ - отбить разбойничье нападение и изгнать германские войска с территории нашей Родины.

Эта война навязана нам не германским народом, не германскими рабочими, крестьянами и интеллигенцией, страдания которых мы хорошо понимаем, а кликой кровожадных фашистских правителей Германии поработивших французов, чехов, поляков, сербов, Норвегию, Бельгию, Данию, Голландию, Грецию и другие народы.

Правительство Советского Союза выражает непоколебимую уверенность в том, что наши доблестные армия и флот и смелые соколы советской авиации с честью выполнят долг перед Родиной, перед советским народом, и нанесут сокрушительный удар агрессору.

Не первый раз нашему народу приходится иметь дело с нападающим зазнавшимся врагом. В свое время на поход Наполеона в Россию наш народ ответил отечественной войной, и Наполеон потерпел поражение, пришёл к своему краху. То же будет и с зазнавшимся Гитлером, объявившим новый поход против нашей страны. Красная Армия, весь наш народ вновь поведут победоносную отечественную воину Родину, за честь, за свободу.

Правительство Советского Союза выражает твердую уверенность в том, что всё население нашей страны, все рабочие, крестьяне и интеллигенция, мужчины и женщины отнесутся с должным сознаниям к своим обязанностям, к своему труду. Весь наш народ теперь должен быть сплочён и един как никогда. Каждый из нас должен требовать от себя и от других дисциплины, организованности, самоотверженности достойной настоящего советского патриота, чтобы обеспечить все нужды Красной Армии, флота и авиации, чтобы обеспечить победу над врагом.

Правительство призывает вас граждане и гражданки Советского Союза, еще теснее сплотить свои ряды вокруг нашей славной большевистской партии, вокруг нашего Советского Правительства, вокруг нашего великого вождя товарища Сталина.

Наше дело правое! Враг будет разбит! Победа будет за нами!" (ЦГАЗ СССР. Љ П-253.)

Не знаю кому как, но на меня это выступление произвело огромное впечатление. Не говоря уже об остальных бойцах. Устраивать митинг по данному поводу не стал. Зачем? И так все ясно и понятно сказано. Сейчас важнее оборону крепить, а не словеса разводить.

В сопровождении неотлучного Никитина добрался до казармы батальона НКВД. Первым кто меня встретил, был Шнейдерман. Тот сидел за уцелевшим столом и из котелка наяривал обалденно пахнувший суп. По его словам, завстоловой, во время обстрела на кухне приготовил обед и всех бойцов накормил. В том числе и тех, кто находился по соседству в Тереспольской башне. Он и нам предложил перекусить, но мы отказались.

С момента нашей последней встречи внешний вид замполитрука потерпел изменения. Военная форма испачкана и порвана во многих местах. Фуражка помята и испачкана. Голова и предплечье забинтованы. По словам Шимона Маркусовича немцы с другой стороны Буга из артиллерийских орудий пристрелялись по казармам батальона. Все чаще в окна второго этажа влетают снаряды. Вот осколками одного из них его и ранило. Так же повторные ранения получило еще несколько человек. Двое бойцов батальона погибло. Пополнение, прибывшее с лейтенантом Петлицким, также понесло потери. С ним вместе пришло тридцать человек. Из них шестеро уже погибло, так и не успев ни разу выстрелить по врагу. Осколки все чаще находят свою жертву. Ими безвозвратно повреждено несколько станковых пулеметов. Продолжать держать оборону на втором этаже стало значительно сложнее. Поэтому принято решение развернуть оборону по первому этажу. Петлицкий вместе с восьмью бойцами около орудия в Тереспольской башне. Телефонная связь работает. Бойцов обеспечили водой. Продуктов на складе хватит на неделю.

Мы вместе обошли позиции, поговорили с бойцами. Их было немного. Всего несколько десятков, поодиночке или по паре человек занявших позиции у выходов и окон первого этажа здания. Некоторые кемарили прислонившись к стенам, но при этом крепко в руках сжимали оружие. Другие что - то жевали или тихо обсуждали, стараясь не мешать отдыхающим. Третьи пытались отремонтировать одежду, а один даже свежий подворотничок подшивал. С немецкого берега ухало орудие, и очередной снаряд впивался во внешнюю стену казармы. Бойцы на такие приветы с другого берега практически не реагировали. Только пулеметчики не смыкая глаз, наблюдали за немецким берегом и готовые в любой момент открыть огонь. Всех интересовало когда же подойдут наши, какая обстановка вокруг, когда погоним немцев на запад. Как мог я отвечал на их вопросы. Рассказал об отражении танковой атаки и захвате нескольких в качестве трофеев, выступлении Молотова.

У выхода из подвала лежало несколько трупов немцев. Что было странно. Вроде утром все трупы вынесли. Об этом я и спросил Шимона. Тот пояснил, что несколько немцев в ходе нашей атаки спрятались под лестницей и не отсвечивали. Когда все немного успокоилось, они попытались прорваться через баррикады на входе к своим. При этом ранили нескольких бойцов, в том числе одного тяжело. Немецкая атака сорвалась благодаря Сарычеву, успевшему бросить вниз гранату. Сам герой получил легкое ранение в рукопашной.

Захар дежурил у телефона. Баюкая левую руку, перебинтованную трофейным бинтом. При этом он перьевой ручкой заполнял, какие - то бланки. Лицо при этом у него было скорбным.

-Товарищ лейтенант. Как хорошо, что вы вернулись. Вам из полка звонили, просили с ними связаться, как придете.

-Спасибо. Ты, что это такой скорбный сидишь? Рана беспокоит? Терпи. Ты вон, какой герой. В одиночку сразу троих уложил и сам жив остался. А рана до свадьбы заживет.

-Да вот. - Передавая мне стопку заполненных бланков, сказал Сарычев. - Тут печать надо поставить.

Лишь рассмотрев их, я все понял. Это были извещения о смерти на погибших бойцов. Только вот когда их отправлять придется неизвестно. Тем не менее, это дело нужное и своевременное. Поблагодарив, достал печать и пропечатал бланки. Попросил Захара их разобрать по военкоматам и запаковать, а замполитрука написать письма родственникам погибших бойцов с обязательным указанием места захоронения. Готовые письма отдать мне на сохранение. Будет возможность, с первой же оказией отправлю адресатам.

22 июня 1941 года (воскресенье).

Вечер.

Потапов по телефону попросил прибыть в Арсенал. Обсудить наши дальнейшие действия. В бою за крепость наступила передышка. Звенящая тишина словно обволокла все вокруг, лишь иногда редкие выстрелы нарушали ее. Наступление тишины заметили все. Это было видно по удивленным и слегка смущенным взглядам бойцов. Была в этих взглядах и надежда. Надежда на то, что все закончилось и больше не будет смертей, ставших такими родными и близкими товарищей по оружию. Как же тяжело было переносить эти взгляды и разрушать надежду о мире.

По дороге в Арсенал заглянул в Тереспольскую башню узнать как дела. Там на баррикаде кипела работа. Бойцы под руководством лейтенанта Петлицкого установили "полковушку" и готовились открыть огонь. Кижеватова видно не было. По сообщению Петлицкого того в связи с очередным ранением пришлось отправить в Арсенал. Туда же отправили и остальных раненных. Вместо них подошло подкрепление из полка, набранное из числа находившихся в подвале Арсенала. Из полка они доставили боеприпасы, еду и воду. Установить орудие в казарму батальона НКВД не получилось, слишком узок проход в столовую. Орудие, установленное в арке ворот, может только отразить атаку по мосту со стороны Западного острова. И вести обстрел острова по наводке корректировщика разместившегося в башне. Связь с ним по телефону. Связисты нашли склад рядом с Трехарочным мостом роты связи 455 полка. Вот и расстарались. Немцы пока активности не проявляют. Засели на Западном и очень редко постреливают в сторону цитадели. Наши стараются не отвечать, сберегая боеприпасы. В северной части острова периодически идет бой с использованием стрелкового оружия. Артиллерии не слышно.

Баррикада у Арсенала выросла в высоту и ширину. Несколько бойцов раздобыв лопаты, землей набивали мешки и укладывали в баррикаду. Трупы, лежавшие здесь с утра, были сложены в большую воронку на спортивной площадке между Арсеналом и клубом. Сюда же сносились трупы и из Арсенала. По словам одного из бойцов со стороны плаца то же есть могила, расположенная в воронке недалеко от входа в подвал.

В коридоре царило спокойствие и порядок. У баррикады и окон, выходящих на Бригитский проезд, стояли часовые и наблюдатели. И что самое интересное у них у всех под рукой были противогазы. Что - то не помню я насчет применения немцами химоружия, а дым пожара, несущийся из казарм 44 полка, не настолько сильный, что его нельзя вытерпеть. На полу прибавилось гильз. Расспросив о Потапове, в штабной комнате у дежурного лейтенанта узнал, что тот в подвале пытается поставить людей в строй.

В лазарете казармы практически все кровати были заняты ранеными. Недалеко от входа в расположение Самойлов на нескольких сдвинутых вместе кроватях и письменных столах развернул перевязочный пункт. Здесь он сортировал раненых, обрабатывал раны и менял повязки. Ему помогал парень в белом медицинском халате. Еще несколько бойцов разносили раненым воду и еду. Видя меня, Григорий хотел доложить, но я его остановил. Пусть занимается ранеными, все, что нужно я и так увидел. Если что будет надо, скажет.

В ротной канцелярии нашелся Кижеватов. Если бы не пограничная фуражка и планшетка я бы его не узнал. Так сильно изменился. Умытый, перебинтованный чистым бинтом, одетый в новую солдатскую гимнастерку он отдыхал, положив голову на душку кровати. Будить его не хотелось. И так человеку досталось. Вон весь забинтован - голова, левое плечо. Ссадины на лице и кистях рук. Так что пусть отдохнет, когда еще возможность представится.

Вообще это неправильно, что командиру негде нормально отдохнуть и привести себя в порядок. От того как он отдохнул, зависят принимаемые им решения и жизни его бойцов. Война не отменяет принятие пищи и водных процедур, смены белья и ремонт обмундирования. Да и просто уединиться иногда хочется. Расслабиться, водки, наконец, выпить с друзьями. И так все время на виду. Все на тебя смотрят и по тебе оценивают ситуацию. В полевых условиях все проще отдельный блиндаж для командного состава есть, а тут в крепости, увы. Тем более что кабинет лейтенанта в здании погранзаставы разбит, а другой предложить никто не спешит. Да и самому тоже надо будет подумать, где бросать свои кости на кровать. Интересно моя комната здесь цела? Вроде бы в ту часть Арсенала попал тяжелый снаряд, и были разрывы. Чего гадать вон мой боевой посыльный заскучал, сидит с задумчивым видом и смотрит в одну точку. Пусть сходит, проверит и заодно проветрится.

Получив очередное поручение, мой верный Санчо Пансо подхватив автомат, покинул меня. Но долго в одиночестве мне быть не пришлось.

Здесь меня нашел Потапов, узнавший от дежурных, что я пришел в Арсенал. Уставший, взбудораженный, с перебинтованной рукой и свежей царапиной на щеке он был совсем не похож на того каким я его знал еще ночью. По его рассказу выходило, что принятыми мерами из подвала удалось вывести полторы сотни бойцов. Все они привлечены к обороне. В подвале продолжают отсиживаться примерно раза в два больше. Но с ними продолжают работать. После моего ухода немцы обстреляли территорию то ли дымовыми, то ли химическими снарядами. Всем пришлось надевать противогазы и отражать немецкую атаку. Немцы, воспользовавшись временными мостками через разрушенный мост и Бригитский проезд, прорвались в цитадель. Они ворвались в примыкающие к проезду казармы и под прикрытием зенитной установки направились к Арсеналу. Дежурные пулеметчики у подвала вовремя сообразили, что к чему, открыли огонь и задержали врага. Потом подключились и артиллеристы подавившие зенитку и загнавшие врага обратно в арку проезда. Окончательно немцы были отброшены контратакой бойцов из школы 44 полка и Арсенала. Враг бежал на противоположенный берег Муховца. Преследовали их до выхода на берег Муховца, дальше не получилось, слишком плотный огонь открыли с той стороны. Особенно досаждал пулемет, установленный на главном валу в районе переправы. Нашим бойцам пришлось укрыться в арке проезда и полубашне. При этом наши потери составили около тридцати человек убитыми и ранеными одно орудие. Немцев погибло около пятидесяти. Взято много трофеев, в том числе зенитный автомат и боеприпасы к нему. После контратаки немцы перешли к обороне, закрепляясь в захваченных зданиях и конюшнях. Артобстрел крепости тоже прекратился.

Рассказывая, Саня эмоционально размахивал руками и был так неаккуратен, что разбудил пограничника. Андрей присоединился к нашему обмену новостями. Я рассказал о столь неудачно сложившейся танковой атаке на Трехарочный мост и захвате в качестве трофеев нескольких штугов. Наш разговор прервался Самойловым сообщившем о прибытии очередной группы раненых, в том числе и нескольких тяжелораненых. Григорий просил разрешения занять канцелярию под них. Пришлось нам перебазироваться в штабную комнату, где и продолжили строить планы на предстоящую ночь.

В течение дня мы оборонялись, а немцы нас пытались выбить из укреплений. Долго длиться это не могло, рано или поздно, но враг расстреляет артиллерией наши позиции. Поэтому я предложил перейти к активным действиям. Мое предложение заключалось в проведении ночной атаке на Пограничный остров с целью соединения со сражающимися там пограничниками и очистке острова от врага. В дальнейшем можно было бы занять позиции по передовому валу, блокировав Варшавский проезд и заняв недостроенные доты в южной части острова. Кроме того если получится перекатить туда орудие, то можно будет обстрелять немецкую сторону Буга. Идею горячо поддержал Кижеватов, начавший тут же рисовать схему острова и расположения объектов на нем. Наш пыл попытался остудить Потапов, указавший на то, что немцы не отойдут с занимаемых позиций. Пришлось в качестве довода приводить "слоеный пирог", в который на острове попали немцы. Из средств усиления у них только стрелковое оружие, артиллерию наблюдатели так и не обнаружили. Снайпера в значительной степени проредили ряды врага и те усиленно ищут укрытия от нашего огня. Поэтому неожиданный удар со стороны цитадели умел все шансы на успех. Несмотря на это атака днем приведет к неоправданным потерям в личном составе. Ночью наши шансы увеличатся. Саня снял свои возражения.

На остров можно было прорваться по дамбе и мосту, то есть мы можем, разделив атакующих на два отряда сбить завесу врага и продолжить наступление на запад. Ударный отряд было решено собрать из пограничников и моих бойцов из батальона НКВД. Общей численностью порядка ста человек. С собой они несли боеприпасы, продовольствие и воду обороняющимся и снаряды к орудию. В качестве резерва должны были выступить бойцы из нашего полка расположенные в Тереспольской башне и барбакане. Орудие и расчет решено было взять у Тимофеенко, оставив орудие Петлицкого оборонять Тереспольское ворота. Он же должен был возглавить оборону участка Кольцевых Казарм от 84 полка до Бригитского проезда. Пришлось вызывать обоих на совещание. С их приходом обсуждение возобновилось. Они предложили с целью сокращения потерь, орудие на ту сторону перетянуть на тросах. У Тимофеенко осталось только одно орудие, второе было уничтожено взрывом боекомплекта. Артиллеристов очень вдохновила информация о наличии трофейных самоходок, пусть даже и не исправных.

- Все можно отремонтировать. Было бы что ремонтировать и те, кто мог бы их отремонтировать . А у нас такие найдутся. Тем более сами сказали, что танкисты есть. А мы с любым орудием разберемся. Главное чтобы было из чего стрелять и боеприпасы к нему. - Сказал Тимофеенко и попросил передать их под его командование, мы были не против. И Виталий направился изучать вверенные ему трофеи.

Одной из проблем которую нужно было решить до атаки - это пулеметное гнездо немцев на валу Северного острова. Пулеметчики держат под своим огнем Тереспольский мост и участок Кольцевых казарм до Барбакана Трехарочного моста включительно. Мы его уже пытались подавить, обстреляв из орудий. Но немцы, понимая его значение, снова восстановили позицию у переправы. Решение этой задачи взял на себя Петлицкий, пообещав подавить врага. Наше совещание прервалось с прибытием полкового комиссара, обходившего участки обороны. После взаимного приветствия и знакомства он присоединился к нашему совещанию. Для начала он рассказал о том, что видел в других частях цитадели. Новости откровенно не радовали. Немцы захватили Южный остров, но Холмские ворота не атакуют, занимаясь зачисткой острова. Там периодически вспыхивают перестрелки. Подогнем врага, оказались Белый Дворец и Инженерное управление. Сообщение с ними осложнено. После чего предложил нам доложить обстановку в районе Арсенала. Докладывал Потапов, он же озвучил и наши предложения. Фомин их одобрил. Что и было оформлено приказом Љ 1 по гарнизону крепости Брест. Этим же приказом за комсоставом закреплялись участки обороны. Звания и фамилии диктовал полковой комиссар, а проект приказа написал Саня Потапов. Он же возглавил штаб обороны крепости.

Пока остальные обсуждали дальнейшие действия, мое внимание привлек скромно стоявший в дверях Никитин. Давно не виделись. Минут двадцать точно, интересно, где он все это время пропадал?

-Товарищ лейтенант. Ваше приказание выполнено. Комната ваша цела. Разнесло бомбой соседний отсек. У вас только стекла повыбивало, и штукатурка слегка осыпалась. А так все цело. Бачок с водой стоит. Даже чемодан и мебель, и постельные принадлежности не пострадали. Я там прибрал немного.- Объяснил он свою задержку.- Я так понял, что вы хотите там опять квартировать. Так договорился с парнями, они туда мешков с землей натаскают и окна заложат, чтоб значит, осколки не залетали. А еще связисты телефон с этажа туда перенесут.

-Вот спасибо Виктор. Даже не знаю, чтобы без тебя делал.

-Да ладно вам, товарищ лейтенант. - Смущаясь и слегка розовея от похвалы, сказал верный порученец.- Я туда патронов к автомату пару ящиков принесу. Ребята со склада набрали. Майоров без счета всем выдавал, только забери. И формы командирской. Тоже со склада забрали.

-И они не помешают. У нас командиры без приюта остались так ты и на них тоже рассчитывай.

- Понял, все сделаю. Разрешите выполнять?

- Конечно.

Вот чтобы я делал без такого помощника. Пришлось бы спать в казарме вместе со всеми в тесноте и запахе, а так в отдельной комнате хоть запах будет тот же, но все равно приятно. Насчет остальных командиров я ведь не шутил. Были у меня планы на этот счет. И первым кто под них попадал, был пограничник.

- Андрей, слушай, пойдем ко мне в комнату отдохнем. Не будем народу мешать и строить наполеоновские планы. Нам выходить все равно не ранее полуночи. Так что вполне можно сил набраться. Часа три - четыре вполне можно отработать взаимодействие щеки с подушкой. Ночью, поспать все равно не удастся, а так хоть дадим костям отдохнуть. Вот еле на ногах держишься, если потребуемся, вызовут.

И Кижеватов согласился.

Но насладиться отдыхом нам не пришлось. Сначала на цитадель обрушился довольно сильный шквал артиллерийского огня. По сравнению с утренним он был значительно слабее, но все равно неприятно, когда вокруг все грохочет и взрывается. А после его завершения вбежавший дежурный сообщил о том, что на Северном острове происходит сдача бойцов в плен. Так вечер перестает быть томный. Так как на НП дежурят мои бойцы мне, и пришлось идти и разбираться в ситуации. От них я узнал следующее. После артобстрела на Северном острове в районе казарм 125 полка, казематов у Северо - Западных ворот стали появляться наши бойцы с белыми тряпками вместо флагов в руках. Сначала это были одиночки, но сейчас сдаются и группами. Среди них есть и командиры. Из казарм и Домов Командного состава продолжающие обороняться ведут по ним огонь, но это не останавливает, а только подстегивает сдающихся. Сколько сдалось? Много. Человек сто не меньше, многие шли без оружия. Раненых среди них мало, всего несколько человек. Шли своим ходом, без принуждения.

Не доверять своим парням было выше моих сил. Смысла им врать или вводить командование в заблуждение не видел. Да весело. День еще не кончился, а тут такие новости.

Не сказать, чтобы очень уж неожиданные, но согласитесь неприятные. В доступной литературе этот вопрос старательно избегался. В тех документах, что по службе мне периодически удавалось просмотреть, чаще всего писалось, что в плен попал в бессознательном состоянии. На немецких карточках отметки, в каком состоянии и при каких обстоятельствах военнопленный попал к ним в плен, не указывалось. Весь день держались, а тут вон сдаются без напора со стороны врага. Ладно бы в бою исчерпав все возможности для сопротивления. А не вот так. Просто взяв и пойти сдаваться врагу. Зачем? Ведь еще ничего не решено, и можно продолжать сражаться. Да мы в окружении. Да есть потери и не маленькие. Но немцы за весь день, несмотря на весь свой огонь и прилагаемые усилия, на Северном острове не смогли прорваться дальше конюшен 125 полка. Кроме того им пришлось самим повсеместно перейти к обороне. Или это сдаются "западники"? Тогда их можно понять - им не зачем сражаться за Советскую власть. За те полтора года, что мы здесь она еще стала им своей. Что ж каждый выбирает свой путь сам.

Мои размышления прервал очередной звонок. Теперь уже от Тереспольских ворот. Со стороны Западного острова немцы приглашают представителей нашего командования на переговоры. Встреча через час на Тереспольском мосту.

О чем мною и было доложено полковому комиссару и остальным присутствующим в штабной комнате. Возник вопрос, кто пойдет на встречу с немцами. Кандидатуры Фомина и Потапова отпали сразу же. Остальные командиры тоже не сильно подходили. В итоге было принято решение, что на переговоры отправится начальник 9-й погранзаставы лейтенант А. М. Кижеватов и я. Он как пограничный комиссар, а я как сбоку припеку. Точнее как знающий немецкий язык и в качестве ассистента. Вместе с нами отправлялся и отставший от своих красноармеец - трубач из нашего музвзвода.

Что можно сделать в армии, в осажденной крепости, за полчаса перед первой официальной встречей представителей враждующих сторон? Очень многое. Например, сменить подворотничок и начистить до зеркального блеска сапоги. Или привести в порядок морду лица, выскоблив всю поросль на ней. Да и вообще умыться не помешает и руки с мылом помыть. Все это мы с Андреем и успели сделать. Многое не сами. Нашлось несколько добровольных помощников, которые нас освободили от заботы по приведению военной формы в надлежащий вид. Не идти же нам к "просвещенному западу" в затрапезном виде. Андрею нашли и подготовили комплект формы старшего командного состава. Мою же парадку Никитин просто измучил щеткой, вычищая несуществующую пыль. Нашли нам и фуражки. Кижеватову пограничную, пусть слегка потрепанную, но зато чистую. А мне как не странно Виктор достал войск НКВД.

- Для солидности.- Уверенно сказал он. Спорить я не стал. В чем - то он был прав.

____________________________

БОЕВОЙ ПРИКАЗ N02. ШТАРМ 4 ЗАПРУДЫ 22.6.41 18.30 (РИ)

Карта 100 000

1. Противник бандитски напал на советские города и потеснил наши части в восточном направлении.

2. Части 4-й армии, продолжая в течение ночи твердую оборону занимаемых рубежей, с утра 23.6.41 г. переходят в наступление в обход Брест с севера с задачей уничтожить противника, переправившегося через р. Зап. Буг.

Удар наносят 14-й механизированный корпус совместно с 28-м стрелковым корпусом и скоростным бомбардировочным авиационным полком 10-й смешанной авиационной дивизии. 75-й и 49-й стрелковым дивизиям продолжать удерживать занимаемый рубеж.

3. 14-му механизированному корпусу (22, 30-я танковые и 205-я моторизованная дивизии) с утра 23.6.41 г. нанести удар с рубежа Кривляны, Пилищи, Хмелево в общем направлении на Высокое с задачей к исходу дня уничтожить противника восточнее р. Зап. Буг.

На правом, заходящем фланге иметь 30-ю танковую дивизию и для развития успеха и прикрытия правого фланга - 205-ю моторизованную дивизию. Атаку танков поддерживает 6-й скоростной бомбардировочный авиационный полк 10-й смешанной авиационной дивизии.

4. 28-й стрелковый корпус наносит удар своим правым флангом (6, 42-й стрелковыми дивизиями и батальоном танков 205-й моторизованной дивизии) в общем направлении на Брест, имея задачей к исходу дня занять Брест.

5. Атаку начать в 5.00 23.6.41 г. после 15 минутного огневого налета.

6. Границу до особого распоряжения не переходить

7. Командный пункт - Запруды.

8. Донесения присылать через каждые два часа.

9. Командирам частей принять решительные меры по обеспечению частей ночью боеприпасами (Бранна Гурна, Пинск) и горючим (Кобрин, Оранчицы).

Командующий войсками 4-й армии

генерал-майор Коробков

(Ф. 226, оп. 2156сс, д. 67, лл. 2, 3.)

___________________________

Сверкая сапогами и амуницией, освежая все вокруг запахом не самого дешевого одеколона из моих запасов, в свежих и чистых гимнастерках за двадцать минут до назначенного времени мы стояли на последнем инструктаже у полкового комиссара. О чем говорить с немцами, о чем нет, и так было понятно. Но и просто так уйти без инструктажа было невозможно. Старшим из нашей троицы был Андрей. Ему и вести переговоры. Я же должен был при необходимости помочь с переводом и обеспечить отход, если все сорвется.

За пять минут до назначенного места мы были в арке ворот. Здесь же наготове стояла телега в сопровождении нескольких бойцов. Все настороженно всматривались в Западный остров. Там тоже бликала оптика. Напряжение нарастало, словно снежный ком. Стрелки часов медленно двигались вперед. Наконец на той стороне моста появилось несколько немецких солдат с белым флагом в руках, повторивших предложение о переговорах. Наш трубач сыграл сигнал, и мы тронулись в путь. С немецкой стороны нам навстречу выдвинулось несколько офицеров и солдат. Наша встреча произошла ровно посредине моста. Нас разделяло всего несколько шагов.

Перед нами стояли капитан и лейтенант вермахта в сопровождении двух унтер-офицеров. Все в полевой форме. На погонах муфточки, закрывающие номер полка. Пуговицы на погонах пустые. На головных уборах знаков отличия полков отсутствуют. С ходу и не разобрать кто они и откуда. Приборный цвет у всех белый, а у капитана золотисто-желтый. Насколько я разбираюсь гауптман из разведки или разведбата. У офицеров и одного из унтеров штурмовые знаки и нашивки за Францию. Военную форму носят давно. Было заметно, что они слегка озадачены нашим внешним видом. Слишком чисто и аккуратно мы выглядели на их фоне. Немцы тоже готовились и даже щеткой прошлись по форме. Но по сравнению с нами выглядели бедными родственниками.

Разговор шел на немецком языке, хотя гауптман мог говорить по-русски вполне прилично. После отдания воинского приветствия он представился и протянул Кижеватову для пожатия руку. Тот руки не подал. Указав на трупы немецких солдат и тела защитников крепости, не убранные с поля боя, Андрей сказал: "Твои руки внешне очень чисты, а на самом деле облиты человеческой кровью. Скажи, за что эти люди погибли?". Немец ничего не ответил на вопрос и передал требование сложить оружие. "Во избежание лишних жертв немецкое командование, - заявил он, - предлагает прекратить оборону крепости, так как в этом нет смысла. Немецкие войска уже взяли Кобрин". Кижеватов обещал передать все сказанное до командования гарнизона. Но наш ответ будет однозначно отрицательным. Вражеский парламентер пригрозил, что если не будет поднят белый флаг, то на пощаду рассчитывать не стоит. На что получил уже ответ от меня

- Вы, очень сильно ошиблись, решив напасть на Россию. Зря вы не послушались своего Бисмарка. И не говорите потом, что вас не предупреждала ваша же история... Главное, мы не сдались, и будем сражаться дальше. Чтобы взять крепость, вам придётся заплатить цену многими своими жизнями...

Единственное о чем было достигнуто соглашение так об уборке трупов лежащих на нейтральной полосе. С обеих сторон выделялись солдаты для их сбора и вывоза. Предвидя такой исход событий, мы это заранее подготовили и согласовали свои действия. Именно для этого в арке и была подготовлена телега с бойцами. Специально туда парней отбирали. Я дал команду, и они приступили к работе. Аналогичной работой занялись и немцы.

До окончания работ нам, обеспечивая безопасность находящихся на нейтралке, придется задержаться на мосту. Часа на полтора не меньше. Беседовать с парламентерами желания не было, хотя им этого явно хотелось. Андрей в любое время мог "поплыть" от ран и так серый стоит. Оставив по одному человеку, с белым флагом в руках, на месте, мы отошли с середины моста к перилам и наблюдали за деятельностью солдат. Немцы больше прислушивались и смотрели на нас. Стоял прекрасный летний вечер, легкий и прохладный ветерок обдувал кожу и поднимал мелкую волну в Муховце. А он не обращая внимания на войну, спешил на соединение с Бугом. Хотелось снять форму и залезть в такую восхитительную и прохладную воду, забыть обо всем на свете. Вон немцы, воспользовавшись затишьем, устроили купание на своем берегу Буга. Даже отсюда видно их бледные тела, поднимающие кучи брызг. Словно и войны нет. Даже злость берет от такой идиллии. Ох уж я доберусь до вас, будете знать почем фунт лиха.

Несмотря на весь трагизм ситуации, чтобы отвлечься предложил Андрею хлебнуть коньячку из фляжки. Он согласился. Мы стояли, по глоточку пили коньяк, наслаждались летним вечером и реакцией немцев. Это надо было видеть. Особенно немецкие морды и их изменения. Сначала они были служебными, затем скорбно унылые. Потом сменились на недоумевающие, а в конце просто завистливые. Особенно когда мы слегца пролили коньячку. Конечно, это было мальчишеством с нашей стороны, вот так в одиночку наслаждаться отличным коньяком. Но мы никого в гости не приглашали. Так что пусть завидуют неудачники, раз не озаботились заранее требуемым. А у меня еще один был для них сюрприз. Тролить врагов, так тролить как следует. И подмигнув Митрофановичу, я в полголоса запел довольно известную немецкую песню. Ее довольно часто можно было услышать с немецкой стороны.

Возле казармы, в свете фонаря,

кружатся попарно листья сентября.

Ах, как давно у этих стен

я сам стоял,

стоял и ждал

тебя, Лили Марлен,

тебя, Лили Марлен.

Услышав начало песни, немцы вроде бы даже взбодрились. Унтер так даже головой закивал в такт. Но затем резко они стали серьезней. Текст был с некоторыми неприятными изменениями взят мной из другой жизни.

Если в окопах от страха не умру,

если мне русский снайпер не сделает дыру,

если я сам не сдамся в плен,

то будем вновь

крутить любовь

с тобой, Лили Марлен,

с тобой, Лили Марлен.

Лупят ураганным, Боже, помоги,

я отдам Иванам шлем и сапоги,

лишь бы разрешили мне взамен

под фонарем

стоять вдвоем

с тобой, Лили Марлен,

с тобой, Лили Марлен.

Есть ли что банальней смерти на войне

и сентиментальней встречи при луне,

есть ли что круглей твоих колен,

колен твоих,

Ich liebe dich,

моя Лили Марлен,

моя Лили Марлен.

Кончатся снаряды, кончится война,

возле ограды, в сумерках одна,

будешь ты стоять у этих стен,

во мгле стоять,

стоять и ждать

меня, Лили Марлен,

меня, Лили Марлен.

_________________________

- Ну и что ты скажешь об этих молодцах? - Не отрываясь от бинокля, спросил один пожилой офицер вермахта другого. В течение всего времени встречи рассматривавших, с нескольких сот метров, стоящих на мосту молодых командиров НКВД.

- Один из них нам знаком. Это начальник 9 погранзаставы, охранявшей здесь границу, лейтенант Кижеватов. Пограничник ранен, но скрывает это. Второго вижу впервые. Возможно, на днях прибыл в полк или батальон НКВД. В нашей картотеке его нет. Это я могу заявить точно. Более подробно о нем можно будет узнать после захвата здания НКВД. Отряд еще утром там действует.

-Ты заметил, как они ведут себя. Слишком уверенно для тех, кто целый день отбивал наши атаки и находился под нашим обстрелом. И слишком они чистые. На одежду с чужого плеча не похоже.

- Согласен. Конечно, русские мастера пускать пыль в глаза. Могли и специально подготовить для такого случая. Но мне в это не верится, тут другое дело. Форма на обоих сидит хорошо, обмята в достаточной степени. Разве что у пограничника поновее. Они друг другу не подчинены, по минимуму равны в должностях. Меня очень заинтересовал второй. Не похож он на простого чекиста из их войск. Уж поверь мне, я на них разных насмотрелся. Этот другой. Совсем другой типаж. Совершенно неизвестный мне. Может быть, из числа преподавателей их курсов, что были здесь?

- Может быть. Но мы вроде бы имеем картотеку на всех. А он вообще русский?

- Русский. Я могу это гарантировать. И могу утверждать, что они давно дружат с пограничником. Возможно, сюда прибыли новые части из глубины страны, а мы этого не заметили. Есть вероятность, что здесь встретились старые знакомые.

-Это может повлиять наши на планы по взятию крепости?

-Не знаю. Врят ли. Им нас не остановить. Днем раньше, днем позже, но мы крепость возьмем. Жаль, что все пойдет по польскому сценарию. Придется повозиться.

- Не думаю. Сколько поляки здесь продержались? Дня три?

-Да. Они оборонялись с 14 по 17 сентября 1939 г. от 10-ой танковой и 20-ой моторизованной дивизий. Поляки заранее готовились к обороне. Все подходы к крепости были заминированы, танки были расставлены на валах. Русские этого сделать не успели. Так что шансы на быстрое овладение крепостью у нас есть.

______________________

Суточное донесение командира 451.D. генерал-майора Фрица Шлипера в штаб XII А.К. от 22.06.1941. (АИ)

45-я дивизия. Дивизионный командный пункт 22.6.41

Отдел Iа

Относительно: суточное донесение

Штабу XII А.К.

1) В полосе боя I.R.130 нападение проходило планомерно.

I.R.135, после того как враг преодолел первый страх, наткнулся на значительное сопротивление, особенно на Северном острове и укреплении Центральной цитадели.

На момент этого донесения Западный остров был твердо в руках после пропуска I.R.130 введенных здесь в бой частей I.R.133; Южный остров в настоящее время еще чистится.

Северный остров был наполовину взят I.R.135 с тяжелыми потерями. В начале нападения при непосредственном использовании артподготовки его подразделениям удалось занять укрепление Центральной цитадели. Тем не менее здесь настолько скоро ожило вражеское сопротивление, что 40 рядовых I.R. 135 были окружены русскими и до сих пор не могут деблокироваться.

2) Еще в течение второй половины дня I.R.130 главными силами наносил удар к северу от Мухавца, достигая дневной цели - высоты 144.

I.R. 133 в ходе боя чистил Западный и снова взятый Южный острова и твердо удерживает их в руках.

I.R.135 взял западную половину Северного острова, однако, согласно приказу, с наступлением темноты возвращается к северному валу Северного острова и держит его.

3) Согласно приказу Rgt. Stb.d. Nbl. Tr.z.b. V.4, с Nbl. Abt.8 и Entg. Abt.105, а также Battr.833 выбыли из подчинения дивизии. Вероятное повторное использование для поддержки дивизии частей тяжелой артиллерии в составе Arko 27 смотри пункт 6 Ь.

4) Все резервы введены в бой.

5) Командный пункт дивизии еще не переносился. Командные пункты I.R.130, I.R.133,1.R.135 и A.R.98 смотри прилагаемую схему 1:100.000.

6) а) Изоляцию ядра цитадели и Северного острова по линии восточная окраина Западного острова - северная окраина Южного острова - железнодорожные линии к северу от Цитадели - северный вал Северного острова. Обеспечение достигнутой на восток линии.

b) Подготовка постоянного нерегулярного беспокоящего огня по укреплению Центральной цитадели и Северному острову.

c) Ночью предотвращение вражеских попыток прорыва из укрепления Центральной цитадели и Северного острова.

d) Разоружение населения города Бреста и окончательное умиротворение города.

7) Полностью еще не нельзя подсчитать.

8) Движение через Буг: временный мост на южном конце магистрали N1 - окружной дороги цитадели.

Подпись (Шлипер) (Источник: ВА-МА RH 26-45 26 "Tagesmeldungen der Division".)

_________________

"Распоряжение командующего Arko-27 Фридриха фон Кришера о ведении заградительного огня в ночь на 23.06.1941, отмене артподготовки, назначенной на 23.06.1941, и ведении по Цитадели беспокоящего огня". (РИ)

Командующий Агко-27. Командный пункт, 23.6.41.

Ia ор. N3. 00.30 ч.

1) К ночи против отдельных попыток прорыва на север окруженного на Центральном острове противника III/ 98 и 1/99 нужно подготовить следующее сосредоточение заградительного огня:

к северу от северного рукава Мухавца по обе стороны ключевой улицы, ведущей на север от Центрального острова: 1/99 по самой улице и на восток от нее ІІІ/98 налево от улицы.

Открытие огня - по кодовой команде Arko "Scharnhorst".

2) Указанная в приказе Arko 27 N2 Iа op. от 22.6.41 артподготовка для нападения 23.6.41 отменяется.

Тем не менее проводимая подготовка к ведению беспокоящего огня с 05.00 ч. 23.6.41 остается действительной в случае отдания кодовой команды "Кройцнах". Согласно "Кройцнах", мортирные дивизионы (854 и Галля) 1/99 и 3/Nbw. Abt.6, а также Battr.833 ведут огонь по предусмотренным в "Блюхер" районам. Nbw. Abt.8 участия не принимает.

Расход боеприпасов на час: Мортирные батареи 10 выстрелов s. F.H.Battr. 20 выстрелов Nbw. Battr. 60 выстрелов Battr.833 2 выстрела

Ведение огня: в течение часа шквалы беглого огня - и соответственно огневые налеты нерегулярно чередуются с отдельными выстрелами.

Получение сообщения о погоде от 1/99 сохраняет силу.

Его нужно повторять еще раз 03.00 ч. и получить в Arko.

3) 23.6.41 в западной части Брест-Литовска должен занять позиции 1/98 для поддержания блокирующих цитадель с востока, вдоль железнодорожной линии Волынка - Брест частей I.R.133. Он устанавливает связь с действующим там батальоном I.R.135. Район действия к северу от течения Буга - Мухавца и по Центральному острову.

фон Кришер (Источник: ВА-МА RH 26-45 34 "Meldungen und Funkspriiche")

____________________

По завершению работ мы, отдав воинское приветствие на прощание, покинули мост четким строевым шагом. Что толку там торчать или, о чем еще вести переговоры. Наш ответ им известен. Менять его мы не собираемся. Да еще коньяк во фляжке закончился, а у меня в просторах чемодана еще одна бутылка случайно затерялась.

- Ну, вы и наглецы. Разное видел, но такой концерт в первый раз. - Весело прищуривая глаза, приветствовал нас в арке ворот полковой комиссар. - Кто же вас учил так с врагом на переговорах себя вести? Это же надо было так умудриться их оскорбить. Сами стоят, пьют, а с парламентерами не делятся. Что кстати пили? То, что не воду, я понял сразу.

- Коньяк. У меня во фляжке был. И вообще мы жадины. Нам своей земли и выпивки для врага жалко. Так что обойдутся.- Ответил я, под одобрительный смех окруживших нас бойцов.

- Правильно. Так и надо. Врагу не пяди родной земли не отдадим. Пойдемте, расскажите, как все прошло.

О переговорах рассказывал Кижеватов. Я же рассказал о своих впечатлениях и сомнениях. Меня очень интересовал вопрос, с какой целью немцы затеяли эти переговоры? Передать свои требования о капитуляции можно было бы и другим путем. Убрать павших - конечно дело благородное. Только вот тоже на основную цель не тянет. Остается одно - попытаться узнать, кто им противостоит в цитадели. Здесь они по минимуму пехотный батальон потеряли, для них это серьезно. Пленных у них хватает, поэтому нумерацию воинских частей и их ведомственное подчинение они уже знают. Что же тогда нового могла принести личная встреча на мосту? Неужели просто посмотреть на нас таких молодых, красивых и безбашенных. И на основании этого решить, как действовать дальше. А ведь верно. Нет, и не может быть других поводов. Надеюсь, мы показались, и немцы больше не решатся на атаки.

Скоро ночь, а мы к атаке готовы только условно. Пора заняться вплотную ею. Ну, а коньяк подождет и без него проблем по самое не хочу.

Собрав сержантов обоих отрядов, снайперов, "егерей" и "панцерников" рассказали о плане атаке. По схеме Андрея отработали маршруты движения и спланировали атаку на немцев. План был достаточно прост. До наступления темноты снайпера и пулеметчики должны как можно больше выбить немцев на позициях у моста и дамбы. Кроме того они должны пройтись и по Южному острову уничтожая наблюдателей и пулеметчиков. Около полуночи я с отрядом "егерей" и " панцерников" должен был ударом от Тереспольской башни прорваться на Западный остров и закрепиться у моста. После этого должен выступить Андрей со своими пограничниками и частью бойцов батальона НКВД. Дальше мы должны разделиться. Я со своими бойцами выдвигаюсь к Варшавскому проезду и атакую находящихся там немцев. А Кижеватов состыкуется с пограничниками на Западном, организует зачистку острова в северной части. "Конвойцы" с помощью 333 полка перекатывают орудие на остров и вместе с артиллеристами ждут дальнейших указаний. План мы обсасывали со всех сторон. Нашлось достаточно много бойцов которые неоднократно бывали на острове и знали что и где находится. Много вопросов возникло по недостроенным дотам на западном валу. По словам Кижеватова они были в основном готовы, но стояли без вооружения и боеприпасов. Держать оборону там, в принципе можно. Был очень большой соблазн их захватить и использовать по назначению. Поэтому с разрешения Фомина и Потапова из артиллеристов и пулеметчиков полка сформировали несколько специальных групп для их захвата и удержания.

Обсудив план еще несколько раз, и рассмотрев все возможные сценарии событий. Раздав бойцам ЦУ, мы с Андреем, наконец, смогли позволить себе отдохнуть.

Предупредив Потапова, что мы будем на втором этаже, оставили его в компании полкового комиссара и еще пары подошедших командиров. Комната была практически такой же, какой я ее оставил. Осколки стекол убрали, на моей тумбочке появился телефон, а у бочка с водой целых две эмалированных кружки. В качестве бонуса на столе стоял большой и помятый чайник с чаем. А рядом с ним красовалась большая кружка с сахаром. Даже свежее постельное белье по числу кроватей присутствовало. Ну чем не рай на грешной земле для военного человека? И его совершенно не портили несколько ящиков с патронами к "ТТ" и "Нагану". По-моему так совсем наоборот только украшали.

Тянуть время смысла не имело и, раздевшись, мы залегли в свои кровати. Сначала все никак не удавалось уснуть, оба ворочались в своих кроватях, но вскоре усталость взяла свое. И здоровый храп наполнил комнату. Взаимодействие с подушкой пошло полным ходом. Дежурный знал, что будить нас надо в 22 часа, если конечно не будет чего - нибудь срочного и чрезвычайного...

___________________

"К вечеру 22 июня немецкие танковые соединения, продвинувшись от границы на 50-60 километров, захватили Кобрин. Здесь, как и на правом фланге фронта, в связи с отсутствием на тыловых оборонительных рубежах заблаговременно развернутых резервов создалась реальная угроза глубокого прорыва неприятельских войск и охвата ими левого фланга главных сил Западного фронта" (История Великой Отечественной войны Советского Союза. М., 1961. Т. 2. c. 20).

__________________

Из боевого донесения заместителя начальника Управления конвойных войск начальнику управления о героической гибели подразделений 132 батальона при обороне Бреста.

N 1 г Минск 23 июня 1941г 21.00.

"132 батальон(Брест):казармы разрушены артиллерийским огнем и авиабомбами. Караул, усиленный 25 красноармейцами погиб, исполняя свой долг. Остальной состав мелкими группами начал прибывать в гор. Минск. Гор. Брест был оставлен частями Красной Армии в 8.00.22.06.1941г. после боя с пехотой, переправившейся на лодках через Буг..."

Замначальника Управления конвойных войск комбриг Кривенко

Сизов Вячеслав Николаевич

Еще один попаданец. Часть 3

"Если есть силы бежать, то кто поверит, что нет сил сражаться?!"

Прижавшись к земле, скрытый от чужых глаз листвой кустарника красноармеец Никитин через бинокль жизнь на оккупированной территории. Правда, смотреть особо было не на что. По дороге от Бреста практически никто не двигался. Так редкая телега, нагруженная каким - то скрабом и парой человек двигались то в город то оттуда. Немцы за время дежурства Виктора проехали всего три раза - сначала колонна из трофейных ненагруженных ГАЗов и ЗИСов в сопровождении десятка пехотинцев, затем десяток повозок с гражданскими возницами и тремя немцами в сопровождении. Третий раз по дороге из Бреста пропылила автоколонна - немецкий легковой автомобиль в сопровождении колесного броневика и большого крытого грузовика. Сделав карандашом запись в журнале наблюдений. Виктор, стараясь особо не шевелиться поочередно понапрягал свои мышц, как их в свое время научил командир. И аккуратно оглянулся вокруг. Слева и право от него на расстоянии десятка метров расположились, какие же лохматые и зеленые существа, осуществляющие охрану лагеря вырвавшихся из цитадели бойцов гарнизона. Сам лагерь компактно разместился на дне неглубокого, заросшего кустарником оврага. Большинство бойцов спало, завернувшись в палатки и укрывшись среди кустарника. Остальные чистили оружие и проверяли снаряжение. Самойлов копошится у раненых. Заново перевязывая получивших ранения в ночном бою. И все это в абсолютной тишине. Не звоном, не криком, не стоном стараясь не нарушить ее. За те несколько дней, что они держали оборону в крепости, бойцы научились ценить ТИШИНУ ...

Вот ведь какое дело, до войны о тишине и не задумывались. Есть она, и есть, а нет, так можно создать. Да и как то особо ее и не замечали. А тут полюбили. Как не полюбить. Если каждый день с утра до вечера с небольшими перерывами идет артиллерийский обстрел укреплений и построек. Три дня. Долгих до невозможности. Когда ударная волна и осколки тяжеленных снарядов расплющивает все созданное человеком. Сотрясает человеческую плоть до самой последней клеточки и вышибает из тебя сознание. Этого многие не выдержали. Кто сошел с ума, кто сдался в плен. И лишь небольшие перерывы в обстреле давали возможность отдохнуть и снять напряжение, поесть, почистить оружие и сменить позицию. Лица бойцов разглаживались, прояснялись. Среди них раздавались шутки и смех. Они радовались солнцу и ТИШИНЕ. И именно она стала символом их военной удачи.

После первого дня войны немцы больше не атаковали. Они обстреливали крепость из орудий и через громкоговорители уговаривали гарнизон сдаться. И все это они делали из далеко, справедливо опасаясь приближаться к крепостным сооружениям. Слишком много их осталось лежать на земле, с пулей снайперски выпущенной из крепостных развалин. Мы продолжали сражаться несмотря ни на что. День, за днем уничтожая немцев на нашей земле.

Аккуратно оглянувшись и окинув взглядом окружающий мир, а главное, проверив, что за ним никто не наблюдает Никитин достал из внутреннего кармана тетрадь. Еще раз, проверившись, он стал быстро заносить в нее события прошедшего дня. И всего того что было связано с командиром. "Лучшая память - это карандаш!"- учил старший лейтенант Горячих. Вот Виктору и приходилось ежедневно записывать их в заветную тетрадь. Хорошо еще, что тетрадь толстая и ее надолго хватит, а как эта кончиться еще несколько чистых в вещмешке лежит. Дмитрий Ильич просил записывать данные при любом случаи и так чтобы никто не знал. Не все правильно понимают чекистскую работу и за нее можно пострадать честному человеку. Красноармеец Никитин относил себя именно к таким. А каким еще может быть комсомолец, активист, мечтающий после войны стать таким же грамотным и умным как их командир - лейтенант Седов. И ничего постыдного в том, что раньше надо было каждый день сообщать особисту о событиях во взводе. И отдельно докладывать о командире с кем он встречался, что делал и что говорил. А теперь вот надо вести тетрадь. Дмитрий Ильич перед прорывом из крепости специально об этом инструктировал. Ну, а как выйдем к своим, то будет Виктору честь и хвала и повышение в звании. Да и награда будет. Он - то знает точно. Потому что именно он, по поручению старшего лейтенанта Потапова, искал печатную машинку и чистые бланки наградных листов. Командир не зря с полковым комиссаром наградные листы оформлял. Но об этом молчок, там на многих есть. Как тогда командир сказал - "Подвиг каждого, должен быть увековечен в истории". И еще - "Никто не забыт, и ни что не должно быть забыто". Со взвода на всех заготовлено и не одному разу. Каждому командир оценку дал, отметил и документы приготовил. А полковой комиссар и старший лейтенант Потапов завизировали. Нам бы только к своим попасть. В то, что выйдем можно даже не сомневаться. Командир выведет, он, если что задумал так и будет. И крови мало прольется и врагу достанется как тогда в первый день войны, а потом ночью на Западном и при прорыве из крепости. Он может и все в него верят, а я это даже в тетради отметил...

... Вот задумался о командире, а он проснулся и в мою сторону смотрит. Да нет, это он по сторонам осматривается, проверяет, что к чему. Непорядки выискивает или "егерей". Те как ушли до сих пор не вернулись. Часа три как уже отсутствуют - дорогу к лесу ищут. А то рано или поздно нас тут немцы обнаружат. От города совсем недалеко ушли, если бы не этот овраг, то рассвет встретили бы в чистом поле и там бы нас точно обнаружили. Надо за дорогой смотреть, а то нагорит от командира.

Спрятав тетрадь на место, Никитин продолжил наблюдение за дорогой.

26 июня 1941 года Брестская область

Солнечный луч, несмотря на защитную сетку, проник на мое лицо и заставил проснуться. Все -таки рано он это сделал. Вполне можно было бы еще часа три спокойно поспать в тишине и покое. Прошедшая ночь забрала все силы, что у меня, что у бойцов. Да и до темноты еще целая куча времени. Все устали и уснули где кто смог. Так вон и лежат, лишь слегка замаскировавшись и накрывшись трофейными плащ- палатками. Если все будет, как нужно, то до вечера мы здесь точно пробудем. Лишь бы, какой ненужный свидетель нас не обнаружил. Вот часовые и бдят по краям оврага. Ничего попозже их сменим, и они тоже отдохнут.

Главное сделано. Мы прорвались из осажденной крепости. С боем, с потерями, но мы это сделали. Хотя уверенности в этом оставалось мало. Слишком плотным было кольцо блокады и все чаще пропадали люди направленные на разведку возможного пути прорыва. Из шести групп направленных полковым комиссаром за эти дни не вернулся никто.

Зажав губами травинку, я вспоминал дни, проведенные в крепости, предшествующие нашему прорыву.

Последний удачный массовый прорыв из крепости был ночью с 22 на 23 июня. На Северном острове. Мы не успели связаться с защитниками Домов Начальствующего состава и договориться о совместных действиях. Ребята ударили в районе люнетов Северных ворот и прорвав оцепление, ушли из крепости. Устроили немцам такую бучу, что чуть нам обедню не испортили. Хорошо еще, что мы уже сняли передовые дозоры и дежурные расчеты. И вышли на позиции для атаки на расположение немецких пулеметчиков у Варшавского проезда. Когда те проснулись и бросились занимать свои позиции, мы их ждали и встретили огнем.

Хорошие у нас получились бесшумки. Только близлежащие от снайперов бойцы и слышали, как они работали. Прикрывая от наиболее активных немцев. С дистанции 30-100 метров работать по достаточно плотной группе немцев расположившихся на отдых с западной стороны вала было просто одно удовольствие. А представленное ими освещение помогло еще больше. А те так и не могли понять, откуда к ним летит смерть, продолжали устилать вал своими телами. И ведь никто из них не подумал броситься к паромной переправе на другой берег Буга. Нет, они стремились вперед на восток. И падали, падали, даже не открыв ответного огня поражаемые с флангов и сверху вала. Не видя и не слыша противника. Мы действовали из СВТ с глушителем, и это помогло как никогда. Перезарядка оружия была практически молниеносная. И лишь редкие задержки давали возможность немцам слегка поднять голову, чтобы в следующий момент окрасить вал своей кровью. А вскоре к избиению присоединились и группы, занявшие ДОТы, своими пулеметами причесавшие чужой берег и расположенную там зенитку.

Потом уже выяснилось немцы настолько прибурели, что даже не выставили охрану у ДОТов. И для немцев захват ДОТов прошел незаметно.

К утру весь Пограничный (Западный) остров был очищен от врага. И таким оставался до нашего прорыва. С отрядом Кижеватова объединилась группы пограничников под командованием лейтенанта Жданова, старшего лейтенанта Черного. От нас же Митрофанович потребовал вернуться в цитадель. Что мы и сделали. Увиделись мы с ним только ночью следующих суток, когда переправляли раненых с острова и боеприпасы обороняющимся. Его тяжелораненого выносили бойцы. В ночь на 25 он скончался. Остатки его отряда перешли под мое командование. Жданов же продолжил руководить обороной Пограничного острова.

Вообще потерь было много. Гибли как от артобстрелов, так и от пуль в спину. Так днем 23 июня в результате артобстрела погибла почти половина моих бойцов из числа батальона НКВД, в том числе Сарычев и Шнейдерман. Погибли и раненые, собранные с участка обороны 84 полка, в Инженерном Управлении. Тяжелый и огромный снаряд попал в здание и похоронил под развалинами около сотни бойцов. Тоже самое произошло и в барбакане Тереспольской башни. Там погибло около полусотни его защитников. Получили ранения многие из командиров и руководителей групп обороны. Так был ранен в руку полковой комиссар Фомин. Польский недобиток из тех, кто сидел в подвале Арсенала, стрелял ему в спину. Ранение получил и Саня Потапов.

23 июня обстрел начался в пять утра и продолжался весь день. Пехота в атаку не шла, закреплялась на занятых позициях. В основном немцы били по Северному и Западному островам. Около 17 часов немцы, через громкоговорители, установленные на автомашинах, стали уговаривать защитников сдаться. В основном пропаганда шла на Северный остров, но достигала ушей и в цитадели. Вскоре началась сдача части бойцов. Сдалось порядка нескольких сотен человек из числа тех, кто защищал участок от казарм 125 полка до Западного редюита. Среди них было много женщин и детей. Но сдавались не только они. Сдалось порядка трехсот человек и из подвала Арсенала. Снаряды противника уничтожили пулеметные расчеты на входах в подвал и те, кто там сидел, рванули на улицу. Бегом, преодолев плац, разбитый автопарк, Бригитский проезд по полуразрушенному мосту они переправились через Муховец и сдались немцам. Все это произошло так быстро и неожиданно, что находившиеся на позициях бойцы в Арсенале и полубашне Бригитского проезда не успели сообразить и отрыть огонь.

Я этого сам не видел. Рассказали наблюдатели из клуба - церкви. Мы в это время вместе с Фоминым и Потаповым находились у Холмских ворот. Где обсуждали возможность контратаки на Южный остров. Шансы на успех такой атаки у нас были достаточно большие. Тем более что по сообщению наблюдателей оборона немцев строилась по очаговому принципу. Так наиболее мощная группировка у них была создана напротив Холмской башни. Немцы тут разместили около роты с пулеметами и противотанковым орудием. Второй такой узел был в районе разрыва Кольцевых казарм. Напротив Белого Дворца и Инженерного замка. Здесь они закрепились на валу и простреливали часть цитадели. Но и у нас значительно прибавилось средств усиления. Были найдены несколько складов с вооружением и боеприпасами. Среди всего прочего нашлись минометы и мины к ним. А найти к ним расчеты не составило большого труда. По казармам кинули клич и вскоре наши лейтенанты - артиллеристы Петлицкий и Тимофеенко распределяли их по орудиям. Одновременно с этим произошло и распределение между ними обязанностей по руководству артиллерией цитадели. Первый возглавил южную, а второй северную артиллерийские группы. Кроме того с Тимофеенко никто не снимал вопроса руководства трофейными самоходками. Все четыре "штуга", атаковавшие нас днем 22 июня, были захвачены и перетащены в автомастерские у Трехарочного моста. Два "штуга" (один от Северных ворот, второй от Трехарочного моста) были в относительном порядке. Так небольшой шаманец потребовалось провести. Еще два пострадали значительно серьезнее - тот, что был подбит в цитадели, ремонту не подлежал, и его разбирали на запчасти. Другой подбитый у Северных ворот тоже был далек от идеала. Граната попала в открытый люк и взорвалась в боевом отделении. Но Виталий с танкистами сделали все чтобы привести его в порядок . Что кстати и сделали к дню нашего прорыва.

Шансы на ночную атаку Южного острова были очень высоки. А тут новости по поводу сдачи в плен. Фактически немцы приблизились к Трехарочному мосту вплотную. Единственной не взятой ими точкой на Северном острове остался Восточный редюит. А вот у нас с ним связи не было. Пришлось все планы переигрывать.

Атаку на Южный остров отложили, ограничившись только артиллерийским и минометным обстрелом. Петлицкий со своими подчиненными устроили немцам там веселую жизнь. Закидывая обнаруженные позиции минами и снарядами, благо прятать орудия было где. Так одним из первых приятных моментов было уничтожение расчета противотанкового орудия напротив Холмских ворот, постоянно обстреливавшего прямой наводкой расположение 84 полка. Пусть немцы достаточно быстро сменили расчет, но теперь их действия не оставались безнаказанными.

Вечером немцы отвели свих солдат к главному валу. Ночь на 24 прошла в относительном спокойствии. Враг, опасаясь прорывов с нашей стороны, постоянно вел беспокоящий артогонь и пускал в небо осветительные ракеты, обстреливая из пулеметов кажущиеся им подозрительными объекты. Успокоились они только с рассветом.

Наши бойцы активных действий не предпринимали. Внутри цитадели шла смена подразделений на боевых участках, пополнялся боекомплект, и укреплялась оборона. Только группы разведчиков и саперов переправившись через Муховец, действовали на Северном острове. Разведчики пытались установить связь с группами бойцов и согласовать дальнейшие действия. Саперы из артиллерийских снарядов (а чего их жалеть) ставили минные поля на путях возможного движения врага. Как и что делать подсказал я. Буры и гвозди нашлись на складе. А герои среди наших людей были всегда.

До начала обстрела сделать удалось достаточно много. Главное была установлена связь с Восточным редюитом.

24-го обстрел начался, как обычно, в пять утра и шел до вечера. Под прикрытием артобстрела немцы зачищали Кобринское укрепление. Их штурмовые группы осматривали здания и помещения на Северном острове. В разных местах вспыхивали стычки со скрывающимися среди развалин красноармейцами. Там слышались выстрелы и взрывы гранат, иногда вспыхивало пламя огнемета. Помочь обороняющимся было практически невозможно, мы могли лишь отстреливать тех немцев, что приближались поближе к Кольцевым казармам.

Чем день отличался от предыдущего? Попыткой немцев атаковать цитадель. Целью атаки была деблокировка "окруженных в церкви". О чем по рации добросовестно предупредили нас. Наша "деза" жила своей жизнью и помогала, чем могла.

Первый удар планировался через Холмские ворота. Заранее предупрежденные мы перебросили часть сил в казармы 84 полка. Атака началась с артобстрела тяжелыми орудиями внутреннего двора цитадели. Снаряды падали в районе столовой комсостава, казарм батальона НКВД, Инженерного управления и Белого дворца. Противотанковое орудие с Южного острова попыталось уничтожить баррикаду в Холмских воротах. А немецкие минометчики закидали минами пространство у казарм. Затем резво так вперед пошла пехота на Холмские ворота, успевшая преодолеть половину моста. До этого молчавшие казармы открыли губительный пулеметный огонь. Зря мы, что ли туда пять ДС поставили и минометная батарея все там пристреляла. Преодолеть мост немцам оказалось не под силу, как и вернуться назад. Слишком много их осталось лежать на мосту.

Вторая атака немцев шла при поддержке двух трофейных Т-26 . Она началась ближе к вечеру, сразу после окончания обстрела, со стороны Северных ворот. Действовали немцы грамотно. Экипажи в танках сидели обученные, да и пехота от них не отставала. Весело бежала, да не долго. Саперы неплохо ночью поработали. Оба танка нарвались на выставленные минные ловушки. Нам даже стрелять не пришлось. У первого от взрыва под днищем сорвало башню с погона. Второй отделался полегче. Но все равно было приятно видеть его без гусениц и закопченным. Пехоту мы тоже не обошли стороной. Четыре фугаса установленных из 76 мм снарядов последовательно один за другим проредили ее. Украсив пейзаж несколькими десятков трупов в фельдграу. Немцам ничего не оставалось, как броситься назад под защиту главного вала.

Что врагу удалось в этот день? Подняться на внешний вал Восточного редюита. Но вечером они отступили обратно на исходные позиции.

На совещании в штабе обороны было принято решение готовиться к прорыву из крепости. Наконец - то до ряда командиров дошло, что в ближайшее время деблокады крепости наши войсками не будет. К этому выводу привело прослушивание радиосводок Совинформбюро. Пришлось признать, что связь с нашим командованием установить так и не удастся. Слишком далеко отступили наши войска. Других указаний кроме выхода гарнизона не поступало.

Было предложено сформировать два ударных отряда.

Первый должен был ударить по направлению на Северные ворота. Его задачей был захват и удержание ворот до подхода основных сил гарнизона во главе с полковым комиссаром. Поэтому и комплектовался он бойцами и командирами из 44,455 и 33 полков. Их удар считался главным. В случаи удачи они должны были с подходом главных сил ударить в сторону Беловежской пущи, обеспечивая отход сил крепости. Этот отряд возглавил начальник химической службы 455 стрелкового полка лейтенант Виноградов. Отряду придавались одна трофейная самоходка и два восстановленных танка Т-38.

Второй отряд должен был наносить отвлекающий удар на Северо - Западные ворота. Основу отряда составили мои бойцы, пограничники, бойцы НКВД. Отряд возглавил я. Перед нами ставилось несколько задач. Первой задачей было прорваться к воротам и закрепиться там. В случаи неудачного прорыва основной группы через Северные ворота она отходила к нам и продолжала прорыв уже через наши ворота. Если прорыв основной группы удавался через Северные ворота, то мы могли идти на прорыв дальше сами. В случаи неудачи нам разрешалось действовать по обстановке. Еще одной задачей было помешать врагу в восстановлении железнодорожного моста через Буг. Еще вечером 22 июня немцы начали там работы. Все эти дни из орудия с Западного острова его обстреливали, но работы на мосту не прекращались очень уж он был нужен немцам. Именно поэтому и было принято решение максимально помешать в его восстановлении. Для выполнения задачи нам придавались оставшиеся самоходки.

Отряд полкового комиссара должен был начать движение следом за нами, по сигналу от Северных ворот. Таким сигналом были три красные и три белые ракеты. В его отряд входили остатки полков и остальных подразделений. Прикрывать отход в крепости оставались добровольцы, тяжелораненые и те, кто не захотел покидать крепость.

В связи с поставленными задачами, несмотря на беспокоящий артиллерийский огонь врага, мне пришлось ночью в срочном порядке направить всех егерей, снайперов с группами поддержки и радистами на Северный остров. Они должны были обеспечить безприпятственное прохождение моего отряда к своей цели.

Ночь прошла в тревожном ожидании. Каждый выстрел на Северном острове отзывался в душе. Чтобы отвлечь бойцов пришлось заставить их готовиться к прорыву. Чистить оружие, готовить боеприпасы, вещмешки и маскхалаты. Значительное количество их мы набрали на складе разведбата. Хватило по несколько комплектов на каждого бойца отряда. В установленное время все группы вышли на связь. Они заняли ранее оговоренные позиции. Было несколько боестолкновений с разведгруппами и дозорами противника в районе Домов Начальствующего состава и Западного редюита. Но "егеря" и снайперов вышли победителями, выучка была выше. Группы потеряли всего несколько человек. С сердца просто камень упал. На такой успех я даже и не рассчитывал. Следующий сеанс связи должен был состояться только поздним вечером.

В литературе, что раньше приходилось читать, прорывам из крепости уделялось мало внимания. Просто шла констатация факта, что был прорыв и все, а как, куда какими силами очень мало. Более или менее картину можно было восстановить по отрывочным мемуарам защитников. Главное что я вынес из прочитанного это то, что не надо рваться по наикратчайшему направлению - через Восточные ворота. Там рядом проходит танковая дорога немцев. По ней идут основные силы врага, что естественно приводило наших бойцов к плену и смерти. А вот тем, кто прорывался через район Северных ворот, везло больше. Именно поэтому я на совещании и настаивал на этом направлении удара с последующим уходом отрядов в Беловежскую пущу.

Новый день начался с обычного обстрела цитадели. В ответ мы из орудий обстреляли и разогнали несколько штурмовых групп немцев пытавшихся приблизиться к нашим позициям. Один из снарядов "полковушки" угодил в самую гущу врага, собиравшегося у внешней подковы Западного редюита. Осколок видимо попал в бак огнеметчика, так как пламя долго бушевало в том районе. Отличились артиллеристы и при обстреле Бригидок. Немцы под прикрытием обстрела крепости попытались вывести из тюремного корпуса находившихся там пленных поляков. Наблюдатели, заметив непонятную активность немцев в том районе, сообщили на батарею. Тимофеенко не замедлил обстрелять их из своего орудия, выпустив в тот район в общей сложности два десятка снарядов. Накрытие было полным. Немцы и поляки так и брызнули в разные стороны, ища укрытие. А их артиллерия ввязалась в контрбатарейную борьбу, безуспешно посылая снаряд за снарядом в предполагаемое месторасположение орудия. Откуда же им было знать, что орудие буксируемое легким танком давно покинуло огневую позицию.

К вечеру немцы успокоились и через громкоговорители предложили переговоры. Они состоялись около Трехарочного моста.

Мне снова пришлось идти на встречу в качестве парламентера. Со мной пошел тот же трубач, что был и на первой встрече. В качестве ассистента выступал немного знающий немецкий язык замполитрука из 84 полка, по такому случаю одетый в командирскую гимнастерку со знаками различия пехотного лейтенанта. Преодолев мост, мы остановились у вала над хлебзаводом. На вершине валов еще в первый день обороны были устроены ДЗОТы и теперь оттуда в сторону врага смотрели стволы трофейных МГ.

На переговоры немцы приехали от Северных ворот на открытом "кюбеле" в сопровождении мотоциклиста. В качестве переговорщиков выступали майор и знакомый по прошлому разу капитан из разведбата. Майор был из штабных и совершенно не стеснялся наличия шифровки на погонах. Похоже, наши ставки значительно выросли по сравнению с прошлым разом, раз такие люди прибывают на переговоры. Видно, что мы им сильно насолили, держа дивизию у стен старой крепости.

Как и в прошлый раз, немцы предложили сдачу гарнизона и уборку трупов. Наш ответ на предложение о сдаче был отрицательным. А вот насчет уборки трупов никто не возражал. В принципе нам убирать было не кого, своих павших мы ночью убрали, но время потянуть стоило. У нас все было готово, и вышедшие бойцы приступили к поиску павших на берегах Муховца. Немцы же подошли основательнее. Они пригнали грузовую автомашину с подъемником и санитарный автобус. Из них выгрузилось десятка полтора солдат, ставших лазить между редюитами и собирать трупы. Еще несколько человек в брезентовых передниках и рукавицах при помощи подъемника выгружали обожженные трупы из танков.

Майор с интересом разглядывал нас. Гауптман на правах знакомого попытался нас разговорить и убедить в бесполезности сопротивления, так как наши войска отброшены вглубь страны и помощи нам ждать не откуда. Пришлось признаться, что мы знаем положение на фронте. Тогда нам предложили отпустить из крепости раненых, женщин и детей. Давили на жалость и необходимость лечения раненых. А еще просил разрешения собрать трупы своих солдат в цитадели. Обещали нам за это все сразу и оптом, но мы стояли на своем. Замполитрука в ответ возмущенно пыхтел и пытался, что - то сказать, но подчиняясь моему взгляду, сдерживал себя. Зачем конфликтовать на словах, показывать врагу свои эмоции, для этого есть винтовки со снайперским прицелом. Перемирие закончится, и показывай свои эмоции, сколько хочешь. А пока терпи...

...Перемирие длилось около двух часов, по завершению, которого мы разошлись по своим сторонам. Мне пора было готовиться на выход. С наступлением темноты в районе Трехарочных ворот был сконцентрирован весь мой отряд. Всего на прорыв со мной шло 120 человек. Общий выход гарнизона и техники планировался на следующую ночь. Все документы и планы были подготовлены заранее. Старшие групп и взводов еще днем изучили маршруты движения, ориентиры и цели. Нас провожал полковой комиссар и Потапов. Ждали только сигнала от наблюдателей об отходе врага к главному валу. Наконец сигнал поступил и около полуночи мы двинулись. Лохматые, неясные фигуры бегом преодолели мост и предмостовые укрепление, а дальше бросились в сторону складов и Домов Начсостава. Ни одного выстрела со стороны врага по нам не последовало. Они ограничились только запуском осветительных ракет на валу.

Наше продвижение обеспечивали группы снайперов и "егерей" уничтоживших оставленные врагом на Северном острове засады и секреты. В течение прошедших суток от их пуль погибло более сорока солдат и офицеров противника. При этом они сами не потеряли ни одного бойца. Кроме того были выявлены огневые точки и наблюдательные посты немцев на главном валу, что очень нам пригодилось. Несмотря на усталость и дневную нервотрепку, парням пришлось поработать и проводниками к ряду объектов не занятых врагом. Это были несколько складов с вооружением и продовольствием, расположение которых было выяснено путем опроса бойцов и командиров. Нам они ой как были нужны, то, что хранилось в цитадели подходило к концу и новых поступлений не ожидалось. Да и на прорыв с пустыми руками уходить как- то не с руки. К двум часам ночи все запланированные нами объекты были захвачены. Вот мы и занялись сборами в дорогу, дополнительно набивая рюкзаки и вещмешки боеприпасами и продуктами. Да и врагу насолить не мешает. Все со складов нам не унести, вот и пошли часть снарядов в дело в качестве фугасов.

25 июня прошло в ожидании. Немцы весь день артиллерией обстреливали цитадель и Восточный редюит. Цитадель не отвечала. Попыток штурма не было, в основном свои усилия немцы сосредоточили на зачистке Северного острова.

С нашей стороны острова усиленные группы немецких солдат от казарм 125 полка и Северо-Западных ворот, под прикрытием пулеметчиков с валов, пытались продолжить осмотр руин и зданий Кобринского укрепления. Но достаточно быстро все свернули, наткнувшись на трупы дозорных, фугасы и растяжки, установленные нами на путях их возможного движения. Что интересно большинство немецких штурмовиков были вооружены новенькими автоматами ППД. Видимо нашли один из складов и перевооружились. Наши наблюдатели отслеживали все передвижения врага. Те, вызвав саперов, пытались продвигаться по острову. Найдя на своем пути очередную растяжку или фугас, немцы останавливались. Их саперы пытались провести разминирование, забрасывая на проволоку "кошки". Следовал подрыв, и немцы продвигались дальше. Но не всегда бескровно они могли дальше продолжить путь. Одновременно с подрывом фугаса за дело брались наши снайпера, порой ополовинивая штурмовую группы. На фоне взрыва выстрелы практически не были слышны и враг не могли определить, откуда велся огонь, списывая такие случаи на закладки. Мы делали такие, используя в качестве дополнительного поражающего элемента фугасов различные металлические детали, рубленные проволоку и арматуру, гильзы.

Примерно тоже самое шло и в Восточной части Кобринского укрепления. Там немцы от Северных ворот атаковали Восточный редюит. Во внутреннем дворе шел бой. Слышались взрывы гранат, ружейные и пулеметные выстрелы. Работали как наши, так и немецкие пулеметы. Видимо атаки не принесли результата. Так как несколько санитарных машин вермахта неоднократно туда и обратно пересекали Северные ворота.

К семнадцати часам полностью свернув свою деятельность, немцы, подобрав раненых и убитых, отступили к главному валу.

По сообщению Ерофеева, руководившего действиями разведчиков и егерей, сплошной линии блокировки крепости нет. В западной части острова отдельные подразделения врага остались в районе Бригиток и Северо - Западных ворот. Точное количество немцев на Северном острове установить не удалось. Охрану Северо-Западных ворот несли два пулеметных расчета и несколько часовых выставленных у шлагбаума ворот и моста через ров. Один пулеметный расчет располагался за баррикадой из мешков со стороны цитадели, другой находился на гребне вала в вырытом окопе. Караульное помещение было расположено в помещении штаба 125 полка , метрах в трехстах от ворот. По валам бастионов Љ1 и Љ2 размещено несколько пулеметных ячеек державших под своим огнем периметр от Западного редюита до Северных ворот. Свои блокирующие силы - несколько роты пехоты немцы разместили за линией железной дорогой Брест - Варшава, рвом и валами.

В ночное время они ограничиваются выставлением наблюдателей и пулеметных расчетов на главном валу. Прошедшей ночью несколько разведчиков смогли достаточно близко пробраться к расположению врага и его огневым точкам на валу. Проблем с их уничтожением возникнуть не должно. Кроме того в ночное время немцы выставляют несколько групп общей численностью порядка двадцати человек с противотанковыми орудиями и станковыми пулеметами среди зарослей у Муховца недалеко от нас и Бригитского моста. Беря под контроль Трехарочный мост и Кольцевые Казармы. Зря это они сделали. Сидели бы у себя в расположении, может, живы бы остались, а так... Сами нарвались на неприятности. Перед тем как давать команду на прорыв из цитадели, мы сначала уничтожим засады врага. Сил и средств у нас вполне хватит на все.

_______________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 25.06.41 (АИ) (0.30-22.00) (время Берлинское)

0.30 ч. Первые подразделения дивизиона в 00.00 ч. прибывают на указанное место. Ночью несколько русских снова пытаются прорваться, но неудачно.

В первой половине для проводятся отдельные зачистки, и ведется подготовка для окончательной зачистки Северного острова.

В этот день снова имеются невыносимые потери: в им подготовленной и лично проводимой операции на Северном острове ранен командир Pi Batl.81 оберст-лейтенант Масух.

Наряду с ним убит командир 14/133 гауптман доктор Вацек.

В полдень командир дивизии отправляется в штаб ХП.А.К., где при обсуждении выясняется, что дивизия готова к походу не раньше, чем вечером 26.6.

Для главных сил дивизии, как указал Шлипер, причиной того, что выступление до вечера 27.6 невозможно, является:

1) Чистки еще не закончены и 2) цитадель должна передаваться другой воинской части.

15.00 ч. Во второй половине дня дивизией издается приказ о зачистке Северного острова (в полдень переданный в части по телефону), на основании которого командиру. I.R.135 для решения этого задания подчиняются А.А.45, II. /130 и III. /133. В усилении сначала имеются в наличии только несколько групп саперов-подрывников.

16.30 ч. - 16.45 ч. После начала акций зачистки I.R.133 и I.R.135 почти одновременно сообщают, что к еще держащимся гнездам сопротивления не приблизиться пехотными средствами.

Оба командира срочно просят о назначении танков и огнеметов.

В течение второй половины дня lb всеми средствами пробует отремонтировать несколько русских захваченных бронеавтомобилей, что, однако, в этот день не удается. Еще имеющиеся на цитадели гнезда сопротивления: форт (Восточный форт) на Северном острове, вал на Северном острове вблизи Северного моста, укрепления на Центральном острове.

22.00 ч. Дивизией затребованы танки, большие огнеметы и, возможно, рота огнеметных танков.

Оставшиеся части русских упорно сопротивляются. Случается, что из домов, большая часть которых была взорвана, тотчас возобновлялся огонь.

Зачистка трудна потому, что отдельные русские скрываются среди лохмотьев, ведер, даже в кроватях и потолках и снова начинают стрелять после обыска дома или кидаются на солдат с остро отточенными ножами.

Причиной для необычно настойчивой и выносливой защиты является внушенный комиссарами страх об их расстреле в немецком плену.

Некоторые из пленных вообще не встают, а хотят быть застреленными на месте.

_____________________________

Сообщение командования XII. А.К. 2-й танковой группе с оценкой ситуации, количестве трофеев и пленных к 25.06.1941.(РИ)

Командование ХП. А.К. Командный пункт ХII. А.К., 25.6.41._Iа_

2-й танковой группе.

Еще вплоть до середины второго дня войны ХII.А.К. предполагал, что врагу главными силами удалось ускользнуть на восток.

Причина для таких выводов - в незначительном числе противостоящих вражеских батарей и отсутствии больших количеств пленных.

Между тем под влиянием вновь полученных сообщений представление корпуса существенно изменилось.

Не законченный до сих пор и пока только беглый обыск вражеской территории подразделениями XII.А.К дал в итоге:

более 100 уничтоженных русских бронеавтомобилей, примерно 80 орудий, множество пулеметов.

Захвачено 2000 автоматических винтовок, а также многочисленные просторные склады, в том числе, например, 10 млн л. горючего.

Допросом пленных и т. д. перед ХII.А.К. установлены русские 6, 42 и 145-й стрелковые дивизии, 54-я мотомеханизированная бригада, 2 особых пулеметных батальона (пограничные войска), 2 отдельных зенитных дивизиона (210 и 246), 3 отдельных батальона связи (18 (42 дивизия), 298 и 944) и ряд других частей, принадлежность которых на основании противоречивых высказываний пленных еще не установлена.

Эти части были размещены главным образом по казармам и были полностью охвачены огневым налетом на казармы и цитадель Бреста и, как теперь выяснилось, уничтожены или обращены в паническое бегство.

Обыск казарм и бараков показал, что тамошние подразделения терпели очень сильные кровавые потери.

Отдельные части, по-видимому, под действием огневого налета убежали, оставляя их тяжелое оружие, другие, заняв линию обороны, оказали, по сравнению с их силой, жесткое сопротивление.

После прорыва обороны на Буге небольшие части оказывали лишь отдельное местное сопротивление или проводили местные контратаки.

Значительные части советских войск, используя штатскую одежду, стремятся уклониться от плен. Они могут стать опасностью для тыловых служб. Быстрое преследование не допускает прочесывание лесов и населенных пунктов. Необходимо преследование многочисленных беглецов.

На данный момент количество пленных примерно 4000, вероятно, оно еще существенно повысится.

Поэтому штаб корпуса теперь убежден в разгроме главных сил, действующих перед корпусом русских войск, и в настоящее время борется только против отдельных, полностью расколотых сил.

Подпись (Шрот) (Источник: NARA T314 roll 501 f. 499.)

_______________________________

В сумерках егеря, снайпера (жаль, что ночные прицелы еще не изобретены, пришлось ребят использовать просто как стрелков с ПБСами ), разведчики и пограничники выдвинулись на исходные для атаки. Мы планировали одновременно уничтожить все найденные точки противника, в том числе и на главном валу. Действовали по отработанной за эти дни схеме. Снайпера и егеря из "бесшумок" сняли дежурных и пулеметные расчеты, а затем действовали по обстановке где Наганами с глушителями, где ножами. Поднять тревогу никто не успели. К полуночи со всеми намеченными точками было покончено. А ударные группы двинулись дальше к новым целям. О реализации плана атаки бойцы сообщили красными огнями фонариков. Как только были получены сигналы об уничтожении дозоров противника, в цитадель пошел радиосигнал. С его подтверждением гарнизон пошел на прорыв.

Сначала из Трехарочных ворот выбежала группа Виноградова, устремившаяся под защиту Восточного редюита, именно там должны были объединиться подразделения ударного отряда и подразделения, что держали оборону в редюите. Следом за пехотой из цитадели вышла техника, приданная ударным отрядам, в том числе и моя мехгруппа. Да именно так. А как еще назвать несколько "штугов" и два грузовика, собранных из кучи металлолома стоявшей во дворе крепости. На одной из автомашин была смонтирована зенитная установка из четырех "Максимов". На втором перевозились боеприпасы и продовольствие для отряда. Повинуясь огонькам трофейных фонариков регулировщиков, мехгруппа соединилась с отрядом и расположилась среди развалин. Как проходил выход остальных частей гарнизона, мне рассматривать было некогда. Своих дел было не впровород.

Нас ждали Северо-Западные ворота. Внешняя охрана, которых, была уже уничтожена снайперскими парами, подобравшимися вдоль казематов бастиона Љ1 практически к самым воротам. Сюда же подтянулись "панцерники" и радисты во главе со мной. Вторая группа, взобравшись на вал, продвигалась по верху, блокируя действия часовых с наружной стороны. Еще одна группа, собранная из оставшихся в живых бойцов батальона НКВД, была выделена для нейтрализации караула расположенного в трехстах метрах от ворот. Почему отобрал их? Они лучше остальных знали, что где находится в районе 125 полка и Бригиток. И главное знали, как туда незаметно добраться. В этот отряд напросилась и знаменная группа, сдав мне на хранение знамя батальона. Так оно и осталось у меня, из той группы назад не вернулся никто ...

Бой за ворота начался одновременно с ударом отряда Виноградова на Северные ворота. Как только были уничтожены дежурные пулеметчики, "панцерники" ворвались вовнутрь Северо-Западных ворот. Боя как такого не было, не считать же за таковой уничтожение полусонной смены и старшего поста. ДОТ, расположенный в воротах врагом занят не был. Мы такой глупости делать не собирались и несколько бойцов уже размещали там трофейный станковый пулемет. Отсюда можно было контролировать дорогу к воротам и значительный участок железной дороги, а главное небольшой мост через ров в пятидесяти метрах от ворот. Это был единственный путь, по которому враг мог перебросить резервы на Кобринское укрепление и теперь он был под нашим контролем. Сами ворота с наружной стороны закрывались двумя створками, сделанными из толстых дубовых плах, делая внутреннее пространство более безопасным для обороняющихся. Именно поэтому наш захват ворот прошел практически незаметно для окружающих.

Некоторую проблему создали часовые у моста, насторожившиеся с началом боя у Северных ворот. Разведка ошиблась, сюда выставлялся парный пост, и они собирались звонить в караулку. Проблему решили снайпера с вала, расстреляв немцев.

Другая проблема была связана с часовыми и дежурными в расположении врага. Они тоже слышали выстрелы и взрывы у Северных ворот и просто обязаны были доложить о происходящем своему командованию. Помешать им в этом мы не могли. Реакция любого командира на такие события везде в армии одинаковая поднять личный состав по тревоге, приготовиться к отражению прорыва, выслать подкрепление к дежурным и часовым. Немцы не глупее нас и все это сделали. Вот только все это мы предусмотрели, именно для удержания врага в его расположении была выделена группа бойцов НКВД, усиленная противотанковым орудием, пулеметами и бойцами, ранее скрывавшимися в развалинах и примкнувшая к группе Ерофеева сутки назад. Вскоре там разгорелся нешуточный бой. Пожар, разгорающийся над зданием бывшего штаба, освещал прилегающую территорию ворот. Он помогал и одновременно мешал нам. Он давал возможность прицельно вести огонь по немцам, а им отслеживать наше движение к воротам. Ни о какой скрытности речи уже быть не могло, а раз так, то пора было приступать к решению остальных задач поставленных штабом обороны. О боя у Бригидок мне рассказали Никитин и раненые, прибывшие к воротам.

Сюда же по сигналу от Западного редюита стали выдвигаться остальные бойцы и техника. Прибывшие бойцы занимали позиции на валах и казематах. Я запустил в небо сигнальные ракеты, сообщая о взятии ворот и готовности к пропуску войск.

Самоходки, выйдя из ворот и остановившись перед мостом, открыли огонь по складу строительных материалов и палаточному городку у взорванного железнодорожного моста. Их огонь корректировали егеря. Накрытие было полным. Вскоре там возник пожар, среди которого в панике бегали полуодетые немцы. Для них тут был глубокий тыл, и они явно не ожидали от нас такой наглости. Зенитка под прикрытием "панцерников" пересекла мост и, заняв позицию у железнодорожной насыпи, присоединилась к уничтожению врага. Противодействия практически не было, так отдельные личности пытались организовать оборону. Но огневой перевес пока был на нашей стороне. Завершив разгром палаточного городка самоходки, перенесли свой огонь на железнодорожный мост.

Практически одновременно с этим над Северными воротами взлетели сигнальные ракеты. Виноградов сообщал об их взятии. Проснулась до этого молчавшая немецкая артиллерия, начавшая обстрел цитадели и района Северных ворот. Нас он пока не касался.

В районе действия зенитки вспыхнул бой. Посыльный, прибывший оттуда, доложил, что со стороны Бреста до отделения немцев пыталась провести разведку. Но вовремя замеченные охранением были уничтожены.

С момента захвата ворот прошло около часа. Поставленные нам задачи были выполнены, а отряд полкового комиссара так и не появился. Над Северными воротами еще несколько раз взлетали ракеты, в той стороне слышался гул боя. Бой у Бригидок набирал все большую силу. Мне пришлось туда отправить на помощь еще несколько групп из резерва. По сообщениям раненых положение там все больше накалялось. Немцы очухались, их сопротивление нарастало. Пора было, что - то предпринимать. За то время что мы здесь находимся, можно было уже вывести несколько тысяч человек. Но пока никто так и не появился. Радиосвязь со штабом не действовала и радисты с этим ничего сделать не могли. Отправлять связных к Фомину? Они могут потеряться в той суматохе, что связана с выходом подразделений или просто не найти его. Только зря потеряем людей и время. В принципе с полковым комиссаром мы такой вариант событий нами рассматривался. Я принял решение идти на прорыв, не дожидаясь основного отряда. Маршруты движения, района сбора отрядов был заранее согласован с Фоминым. Отправив связных по подразделениям, держащим оборону на острове и валах, стал собирать их в один кулак под аркой ворот. Раненых грузили в полуторку, прямо на ящики с боеприпасами и продуктами. Наш отход должна была прикрыть группа Малышева, укрепившаяся в воротах.

Никитин с моими указаниями о смене целей и маршруте движения побежал к самоходчикам и зенитчикам. Расстреляв половину боекомплекта самоходки, двинулись вперед через мост. Им предстояло обстрелять еще один палаточный городок. Где поднятые по тревоги пехотинцы собирались выдвигаться на помощь к Северным воротам. Вместе с самоходчиками выдвигались и мы.

Артиллерийский обстрел и последующий за ним удар был для немцев достаточно неожиданным. Они слышали и видели взрывы, выстрелы и пожары у Буга и в крепости, но видимо думали, что это очередной обстрел с Пограничного острова. Гул танковых двигателей и лязг гусениц бронетехники идущей со стороны Северо - Западных ворот их не насторожил. Они знали, что у защитников крепости нет бронетехники. Та, что была, погибла еще четыре дня назад и больше не появлялась. Танки могут быть только их, кроме того часовые и пулеметные расчеты на валах ни о чем тревожном не сообщали. Поэтому обстрел из самоходок, зенитки и пулеметов, а затем атака "панцерной" пехотой оказалась для немцев очень впечатляющей.

Первые же снаряды разнесли строй, а пули выпускаемые пулеметами кромсали тела не успевших найти укрытие солдат. Тем не менее, бой был жестокий. Сказалась выучка немецкой пехоты. Они, найдя укрытие или упав на землю, не думали об отступлении. Наоборот попытались контратаковать и закидать гранатами самоходки, отрезать их от пехоты. Дело дошло до рукопашной. Все смешалось в ночи. Крики, стоны, выстрелы, мат, команды. Трупы и падающие сраженные очередями тела немцев и наших. Палатки, стоящие рядами и растяжки мешающие двигаться вперед. Не поймешь, кто где. Но мы продолжали упорно двигаться вперед. Несколько раз пришлось работать автоматом как дубиной, добивая врага. Убить меня пытались неоднократно, словно я медом был намазан. Стреляли и бросались в штыковую. Я уклонялся, стрелял сам. И чаще всего выходил победителем, успевая убить раньше. Трижды в меня стреляли практически в упор с расстояния всего в несколько метров. Как не попали, не знаю. Видимо хранят меня, чьи - то молитвы. Бойцов своего отряда я отличал по меткам на спинах и рукавах. Остальные тени мелькавшие тут и там были враги, миндальничать я не собирался. Драка шла на смерть, кто кого. Не будь у нас панцирей, смяли бы нас немцы, тем более что их было в несколько раз больше. Очень помогли зенитчики, с высоты кузова обстреливавшие врага сразу из четырех пулеметов. А также удар от валов во фланг немцам группы погранцов, зачищавших вал от часовых. И враг не выдержал, стал отступать, а мы продолжали его гнать. В темноте ночи от нас удалось скрыться немногим.

Пройдя расположение немцев, я дал ракету на сбор и выход остальных. В районе Северных ворот и прилегающих к ним бастионов шел бой с применением артиллерии и минометов. Артиллерийские снаряды рвались и в районе оставленных нами Северо - Западных ворот. Хотя звуков боя там практически не слышно. Вовремя мы оттуда ушли. У нас и так немало раненых добавилось.

Рядом со мной оказался вездесущий Никитин. Когда он тут появился, даже не заметил, но в ходе атаки вроде бы его не было. Отправил его поторопить Малышева, пора отсюда делать ноги, а еще не все собрались. Вокруг меня постепенно собирался народ, подходили за указаниями командиры групп и взводов. Все ждали дальнейших указаний. Ночь проходит и скоро рассвет.

О чем я думал тогда стоя у разбитого лагеря немецкой роты? Тогда передо мной тогда стояла очень непростая задача. Что делать дальше? Связных от Фомина так и не было. Наблюдатели, из числа пограничников, оставленные на валах для прикрытия отступающих колонн, ничего нового не сообщали. Вышли отряды гарнизона из крепости или нет, не известно. Сигнальные ракеты от Северных ворот уже не взлетали, только осветительные. Если вышли, то немецкому командованию организовать преследование окруженцев раз плюнуть. Так же как и ничего не стоит снять пару батальонов и направить сюда. О том, что нами блокирована воинская часть в районе Бригиток, обстрелян железнодорожный мост, захвачены Северо - Западные ворота и разбита пехотная рота думается им уже известно. Значит, немцы направят из города резервы для блокирования нашего отряда. Им придется идти через район Северных ворот, а там идет бой. Для них это равнозначно потери времени, что дает нам лишний шанс для прорыва. Если же они не ввяжутся в бой у ворот. То долго мы тут не простоим, а отступать обратно в крепость уже поздно. Можем оказаться между молотом и наковальней - запертыми в Северо - Западных воротах. Без боеприпасов и продовольствия. Единственное место, куда можно в случаи чего отступить так это лежащий за нашей спиной форт "Берг". Говорят, там даже подземный ход есть в сторону Польши и можно. Но это все вилами по воде, если там ход, или нет его. Найдем мы его или нет неизвестно. Сидеть в обороне долго не получится. Складов тоже нет. Единственное что там можно будет делать сидя в форте, так это периодически обстреливать железную дорогу мешая перевозкам. Долго это делать, не получится, немцы не потерпят такой беспредел и прикроют лавочку бросив на нас штурмовые группы, авиацию и танки.

Так что, подводя итоги раздумий, решение было одним - Вперед и только вперед пока есть силы в сторону Беловежской пущи. Лес укроет и даст возможность отбиться, отступить и маневрировать.

О принятом решении довел до всех командиров групп. С прибытием арьергарда отряд продолжит движение. Вызвав разведчиков отправил их вперед . Остальные спешно собирав своих бойцов, развернули оборону на захваченных позициях. Заодно пополняли боеприпасы, оружие и продовольствие в захваченном лагере.

Самоходчики доложили об итогах боя. У них снарядов осталось совсем чуть - чуть, максимум на несколько минут боя. А вот к пулеметам патронов хоть завались, они еще трофеев набрали. Захватили они и два противотанковых орудия, а их даже и не видел. Все ждали команды двигаться дальше и горели желанием сражаться с врагом.

Группа Виктора Малышева прибежала минут через пятнадцать. Он, будучи несколько раз раненым, в том числе в ноги, так и не пришел, оставшись еще с несколько тяжелоранеными прикрывать нас. Немцы, смяв и прорвав нашу завесу в Бригитках, атаковали ворота. Из бойцов, что там действовали, уцелело всего десяток человек, остальные либо погибли, либо, укрывшись в казематах у ворот, продолжают бой.

Ждать больше смысла не было. Погрузив на зенитку раненых, мы отправились дальше. Наш маршрут шел вдоль железнодорожной насыпи. Ею мы прикрывались от дозорных и часовых врага, стоящих у валов и укреплений крепости. Впереди колонны шли самоходчики с десятком пограничников в качестве танкового десанта. Следом спешило несколько ударных групп. Дальше двигались грузовики с ранеными и пушками. По бокам и сзади нас прикрывали егеря.

По ходу движения в пределах крепости, городских окраин и фортов на нас так никто и не напал. Почему нам так везло, сказать не могу. Толи немцы все свои резервы бросили к Северным ворота, толи еще что. Что гадать, историки потом разберутся. У разведчиков и егерей было несколько коротких стычек с дозорными и патрулями врага. С обеих сторон участвовало по пять - семь человек. Наши стараясь избежать шума активно использовали безшумки и холодное оружие. Почти всегда это удавалось и дозоры врага не успевали поднять тревогу. И все равно ряды тяжелораненых и погибших пополнились. Недалеко от поворота дороги на Каменец немецкие пулеметчики с блокпоста успели обстрелять нашу колонну, до того как их сняли.

Главное было в том, что мы вырвались из ловушки. Преследования за нами не было, но это ненадолго. Рассвет близок, а прятать людей и технику среди полей было негде. Мы не успели далеко уйти от города. Пехота мешала технике, тормозило ее. Дальнейшее продвижение грозило нам обнаружением и пленом.

Еще в ходе нашей предвоенной подготовки неподалеку от дороги я нашел заросший кустарником небольшой, неглубокий, узкий и длинный овраг, где можно было укрыть людей, но не технику. Поэтому принял решение отправить технику отдельно от остальной колонны. С ними отправлялись и раненые на грузовиках. Старшим с ними пошел знавший конечный пункт маршрута Ерофеев.

До оврага оставалось около километра, когда колонна разделилась. К рассвету мы успели укрыться здесь среди кустарника. Надеюсь, что по дороге сюда нас никто не видел и не побежал сообщать новым властям.

Оставаться здесь надолго нельзя - все практически на виду. Овраг и кусты слабое укрытие. Держать оборону здесь можно, но не долго. Против артиллерии и бронетехники не устоим, а против авиации тем более. Места для маневра практически нет. Путь отступления только один по дну оврага несколько сот метров. А в том, что рано или поздно немцы вышлют за нами погоню или поднимут авиацию можно не сомневаться. Очень уж мы громко стукнули дверью на выходе. Сотни полторы две точно успокоили. Именно поэтому, как только разведчики отдышались после марш - броска они снова двинулись в путь искать дорогу к лесу.

________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 26.06.41 (АИ) (время Берлинское)

Ночью идет оживленная стрельба, что, очевидно, нужно приписывать состоянию подразделений, по существу с начала вторжения беспрерывно сражающихся.

00.00 ч. Полковник Йон сообщает, что и на Северном острове разгорелась ожесточенная перестрелка с врагом, который, по-видимому, пытается прорваться на север.

Йон считает проведение предусмотренного на следующее утро нападения связанным с большими потерями; помимо этого, он подчеркивает нехватку (носимого) боеприпаса.

Попытки противника вырваться из окружения отклоняются всюду.

3.30 ч. Вражеский танк из Цитадели прорывается до города Бреста, и только в городе его удается обезвредить.

В связи с подобными сообщениями и на основе разговора с начальником штаба 4-й армии (состоявшегося 25.6 примерно в 22.00 ч.), еще раз подчеркнувшего категорическое требование командующего о предотвращении потерь, командир дивизии вынужден отменить подготовленный приказ .

После подробного и тщательного обсуждения положения с командирами действующих частей и Arko (приданными дивизии артиллеристами), примерно в 4.30 отдается новый приказ.

От дивизии требуется предотвращать влияние противника на танковую магистраль и продолжать изматывать его огнем артиллерии.

Утром штурмовые группы I.R.133 и А.А.45 берут еще по одному гнезду сопротивления, причем особенно пригодными оказываются группы саперов-подрывников.

Захвачено в целом 450 пленных. В соответствии с приказом ведется охрана мостов в Бресте и вокруг него. Восточный форт Северного острова все еще держится.

Проводится подготовка к его штурму с использованием приданных танков и двух, тем временем ремонтируемых, русских трофейных бронеавтомобилей; кроме того, I.R.135 минометным обстрелом и средствами дымообразования пытается делать гарнизон не способным к сопротивлению.

В этот день при допросах пленных делается вывод, что дивизия боролась против особенно подготовленных и политически обученных русских солдат. Также, что подтверждается и более поздними наблюдениями, в крепости находилась школа GRU. Дальнейшее применение дивизии еще неясно. Как следует из телефонных разговоров, якобы она будет резервом О.К.Н.

___________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 26.06.41 (АИ)

Дивизия выходит из состава XII. А.К. и подчиняется LIII. А.К.

На данный момент в лагеря для пленных подвезено 6.214 рядовых и 60 офицеров.

Тем не менее, происходящая сортировка трофеев требует крайне много времени и с находящимися в распоряжении дивизии силами оказывается почти неосуществимой, так как гражданским населением производятся неразрешенные изъятия и грабежи.

Запасы продовольственного снабжения крепости оказываются, за исключением муки, соли, зерна и нескольких стручковых культур, незначительными. Напротив, довольно велика добыча оружия, боеприпаса и матчасти. Найденные автомобили главным образом непригодны, так как ценные части разрушены или разделаны.

Наконец, прибывают неоднократно затребованные дивизией велосипеды и должны вывозиться автоколонной из Бяла-Подляски.

Это, как и другие выделенные дивизии оружие и снаряжение (М.Р., противогазы для лошадей и т. д.), а также сбор трофейного имущества требует полного использования автоколонны и части транспортных взводов.

Подразделения снабжения, за исключением 45-го полевого военного госпиталя, 2-й санитарной роты (2/45) и 11-й колонны горючего, размещаются теперь в Брест-Литовске.

Благодаря произошедшему овладению укреплениями цитадели становится вероятной успех последней, назначенной на завтрашний день, зачистки Северного острова, так что дивизия получает приказ к готовности к маршу начиная с 29.6.

Из разговора двух штабных офицеров вермахта, состоявшегося в первой половине дня 26 июня 1941 года у разгромленного палаточного лагеря рядом с железнодорожной магистралью Брест - Варшава

- Что тут Вилли?

- Здравствуй Карл. Что мы тут имеем - так это массовый прорыв русских, имевших на вооружении артиллерию и бронетехнику. Состав и вооружение отряда мы пока уточняем у пленных. По первым данным вышел отряд порядка двух сотен хорошо подготовленных и экипированных солдат. Они ночью вышли из цитадели. Перебили передовые дозоры, заблокировали батальон 135 полка, захватили Северо-Западные ворота и ушли вдоль железнодорожных путей на восток. По пути разбив несколько наших подразделений.

-И что их никто не пытался остановить?

- Конечно, пытались, но подготовка русских была выше. Роту, что здесь стояла, разнесли в течение нескольких минут. Хотя наши отбивались отчаянно, но, тем не менее, смогли сделать немногое. Там в стороне мы собираем трупы русских, если хочешь, можем пройти посмотреть.

-Позже обязательно это сделаем. Прости, я тебя перебил, прошу, продолжай.

- Тут и на Кобринском укреплении действовало одно и тоже русское подразделение. И это специальное подразделение.

-Почему ты так решил?

- Тех, что найдены здесь и те, что мы осмотрели на Кобринском, принадлежат солдатам войск НКВД и погранохраны. Фанатики. В большинстве своем они были неоднократно ранены и, тем не менее, продолжали сражаться, осуществляя прорыв и прикрывая отступление своих. Всего найдено шестнадцать трупов у ворот, семь у Бригиток и десяток здесь. Те, что сражались в воротах настоящие герои. Все в бинтах и крови и, тем не менее, не выпускали оружие из рук, сопротивлялись до последнего. Взять их смогли только при помощи артиллерии и огнемета, только недавно там все закончили. Двое русских при досмотре подорвали себя гранатами. Вместе с солдатами, что их досматривали. Чертовы фанатики.

-А что ты хотел с русских. Они всегда были такими. Забыл прошлую войну?

-Хотел бы, да старые раны не дают. Кстати, я тут вспомнил песню, что в прошлый раз на переговорах насвистывал русский лейтенант. Помнишь, я говорил, что это очень знакомое, но никак не удавалось вспомнить. А тут посмотрел на этих молодцов в ДОТе и сразу на ум пришло. Петербург весна 1914 года. Мы тогда с тобой были молоды и беспечны, красивые женщины и русские гвардейцы в Летнем саду.

- Как же помню. Одна из первых наших поездок в Россию.

- Так вот этот лейтенант насвистывал марш русского гвардейского Преображенского полка!

- Правда?! Ты не ослышался?

- Это точно был тот марш. Могу даже слова напеть. После той пьянки в кабаке с офицерами -преображенцами пришлось заучить на всякий случай, чтобы еще ближе сойтись с ними. - Ответил Вилли и негромко напел:

Знают турки нас и шведы

И про нас известен свет

На сраженья, на победы

Нас всегда сам Царь ведет

C нами труд Он разделяет

Перед нами Он в боях

Счастьем всяк из нас считает

Умереть в Его глазах

Славны были наши деды

Помнит их и швед, и лях

И парил орел победы

На Полтавских на полях

Знамя их полка пленяет

Русский штык наш боевой

Он и нам напоминает,

Как ходили деды в бой.

Твёрд наш штык четырехгранный

Голос чести не замолк

Так пойдем вперед мы славно

Грудью первый русский полк...

-Ну и так далее... Вот ведь, сколько лет прошло, а память продолжает хранить.

-Да. Задал ты мне задачку. Получается, что мы пропустили очень важное в жизни русских. Они снова стали вспоминать свою историю, в том числе и время царей. Раз стало возможным петь такие песни. Значит, происходит объединение различных сил ранее участвовавших в Гражданской войне. И в СССР нет раскола в народе. Все это может отразиться на нашем походе. - Оглянувшись по сторонам, также негромко сказал Карл. - Получается, мы должны благодарить этого лейтенанта за то, что приоткрыл неизвестные нашей разведке страницы внутренней жизни России.

-Я думаю, ты делаешь слишком скоропалительные выводы. Возможно, в семье лейтенанта это было принято. Хотя ты знаешь. Помнишь наш разговор вечером 22, когда мы в первый раз видели этого лейтенанта? Он показался мне необычным.

-Конечно.

-Так вот. Мне пришло на ум - а не создал ли Сталин свою гвардию?! И мы видели одного из них? Слишком уж парень отличался от всех виденных красных. От роста до образования.

- Ты возможно прав, Вилли. Парень действительно отличался от других. Я тут наводил справки у ребят, что работают с пленными. У них там есть пара сотрудников их тайной полиции. Так вот не один из них не смог вспомнить этого лейтенанта. Так что он становится все более интересным и интригующим. Хотел бы я с ним пообщаться, когда все это закончится.

-Боюсь, что это не удастся. У меня сложилось впечатление, что прорвавшимися здесь русскими руководил именно он.

-Почему ты так решил?

- Начну с того что большинство трупов наших парней имеют огнестрелы. И лишь у немногих ножевые ранения. Так вот по количеству уничтоженных постов и людей русские стреляли более сотни раз. Во всяком случаи примерно такое количество свежих гильз от русского оружия нами найдено. Выжившие у казарм часовые показали, что они не слышали выстрелов, пока не начался бой у Северных ворот.

- Использовали бесшумное оружие?

-Думаю да. Но это пока только предположение. Подтверждения этому мы пока не нашли. Найденные гильзы и собранное у погибших оружие не дает оснований это утверждать. Оружие обычное, без каких либо изменений и приспособлений. Возможно, показания выживших не совсем правдивы. Сам знаешь, как это бывает. Ночной и не совсем удачный бой. Много страхов и эмоций. Всякий может ошибиться. И выдать желаемое за действительное.

-Ты прав. Такое бывает сплошь и рядом.

-Тем не менее, сбрасывать наличие бесшумного оружия в русских не стоит. Такое оружие действительно есть в НКВД и разведки их Генштаба. Оно сделано для револьвера "Наган". Мы уже встречали такие.

-Я знаю.

- Вопрос в том, что здесь использовались винтовочные патроны. Возможно, русские изобрели, что - то новое?

-Возможно. И как это может быть связано с лейтенантом.

- Обычно такое вооружение поступает для спецподразделений. Лейтенант как никто другой подходит для командования таким подразделение. Видимо подразделение недавно прибыло в Брест, размещено было в крепости отдельно от остальных подразделений НКВД. Поэтому о его командире никто и не знает. С началом боевых действий оказалось в цитадели. Ну а теперь решило вырваться из окружения и сделало это, пройдя нашу оборону, словно нож сквозь масло.

- Твоя версия интересна. Тем более по показаниям агентуры и пленных за несколько недель до начала войны русские устроили в округе настоящую резню нашей агентуры. Ими было уничтожено несколько групп Абвера и часть поляков состоящих с нами на связи. Действовало неустановленное подразделение. Ее ведомственное подчинение не установлено. Форму и знаки различия носило РККА, но питалось и обеспечивалось НКВД. Где располагалось не известно. Отряд, направленный для захвата здания местного отдела НКВД, встретило сильное сопротивление, понесло тяжелые потери и отступило. Русским удалось эвакуировать свои архивы и практически всех своих людей. После их отступления здание было захвачено и поддоженно. Кем неизвестно. От захваченных пленных пока толку мало. Они занимали слишком небольшие должности, чтобы, что-то знать серьезное.

-Что из пленных совсем ничего нельзя вытрясти?

-Почему же. Есть одна интересная зацепка. На полигоне в Северном городке русские проводили испытания стальных кирас для своих солдат и отрабатывали тактику действий подразделений по типу наших штурмовых групп. Занимался этим 333 полк. Лично участвовал в этом его командир. Испытания прошли успешно, на здешнем заводе было изготовлено несколько десятков комплектов кирас. Удалось найти рисунок кирасы. Русские ничего нового не придумали, пошли по нашему пути времен прошлой войны. Фактически скопировали наши. Что с них взять. Когда командованию дивизии продемонстрировали потуги русских, там поднялся смех.

Ладно, мы отклонились от темы. Итак, неустановленное подразделение русских под руководством предположительно лейтенанта НКВД, переправившись через Муховец ,уничтожила несколько сот наших солдат и прорвалось через Северо - Западные ворота из цитадели на свободу. По ходу дела уничтожив и ранив порядка трех сотен солдат вермахта. Применив при этом бесшумное оружие под русский винтовочный патрон. Уничтожив артиллерией склад строительных материалов, и повредив ремонтировавшийся железнодорожный мост. Проследить маршрут движения русского отряда можно по погибшим патрулям. Предположительно они отправились в Беловежскую пущу. Откуда выкурить их будет сложно. У Северных действовало несколько отрядов русских. Один из них захватив ворота, удерживал их, пока другой выбирался из крепости. Оба отряда рассеяны артиллерией. Часть русских бежала в город и пущу, остальные вернулись в цитадель и теперь удерживают те же позиции что и раньше. Я все правильно изложил?

-Да. Ты как всегда смог все кратко изложить и сформулировать. Для преследования русских в пуще необходим как минимум моторизованный батальон со средствами усиления. Для прочесывания городских окраин как минимум еще один.

- Никакого преследования не будет. Командование дивизии не может снять с линии блокировки и зачистки крепости подразделения. Полки дивизии понесли существенные потери. Осада крепости затягивается. Снимать войска неоткуда. Преследование может привести к новым не оправданным потерям среди личного состава. Так что пусть русские пока живут. Ими займутся полицейские и охранные части.

- Но почему? Русский отряд под руководством грамотного командира в нашем тылу может нанести громадный ущерб. Пока не поздно и они далеко не ушли можно организовать их преследование и уничтожение.

-Я довел до тебя видение ситуации штабом дивизии. И не более того. Действия русских на этом направлении не несут ущерба Танковой магистрали, по которой идет поступление резервов для нашей Танковой группы. Кроме того длительная осада крепости приведет к большим потерям. Поэтому командование настроено на быстрейшее разрешение проблемы с крепостью с наименьшими потерями. Чем больше русских покинет крепость, тем лучше. Нам меньше забот. И их легче будет ловить в поле, чем здесь среди развалин...

- А как же русский лейтенант?

- Надеюсь, что когда - нибудь мы с ним встретимся. И мне удастся задать ему интересующие вопросы. А пока надо заниматься другими делами...

_______________________

День набирал свою силу. Все больше бойцов просыпалось, осматривалось по сторонам, ища знакомых и своих командиров. Не получая команд бойцы собирались в небольшие группы, вели неспешный разговор. Ели. Все чаще раздавался тихий смех. Люди, несмотря на усталость прошедшей ночи, наслаждались погожим днем и относительной тишиной.

А меня вот грызли мысли.

Во - первых вода. У большинства бойцов она подошла к концу. Несмотря на режим экономии, многие фляжки на ремнях были уже пусты. Последний раз мы набирали в них воду еще в цитадели до выхода на Северный остров. А там пополнить ее запасы было просто негде, да и некогда. У бойцов моего взвода и части пограничников имелись трофейные термоса, но на то количество что здесь собралось это капля в море. А сколько тут сидеть неизвестно.

Во - вторых путь отсюда. Еще утром разведка ушла его искать, но пока не вернулась. То, что они его найдут, я полностью уверен. Ведь пошли не абы кто, а мои егеря.

В - третьих питание личного состава - парни все молодые, крепкие банку тушняка за один раз молотят. Вот и считай только на здесь присутствующих вместе с ушедшими в разведку надо за раз 61 банку. А еще раненые и мобгруппа. Пока есть небольшой запас консервов захваченных на складе, а дальше придется перейти на подножный корм (это если склад и схрон в лесу погиб или растащен) - тут выход один потрошить немецкие склады, гарнизоны и колонны. Ну и у местного населения, что - то покупать благо деньгами запаслись.

В- четвертых раненые. И те, кто уехали на машинах и те, кто здесь. Машины увезли двенадцать человек, в том числе трех тяжелых. С ними уехал и военфельдшер из 125 полка присоединившийся к нам на Кобринском укреплении. Здесь всем руководил Самойлов. В основном в группе остались легкораненые, все кто может передвигаться сам. Таких практически половина отряда. У многих раны старые еще с боев в цитадели, но хватает и тех, кто получил раны в ночной схватке. Вот и сейчас Григорий обрабатывает раненых.

В- пятых мучил вопрос о тех, кто остался прикрывать наш отход из Северных ворот. Во многом отсутствие погони за нами обусловлено их действиями.

Были и другие вопросы - разобрать собранные документы врага, составить донесения и заполнить журналы боевых действий. Да именно журналы, а не один. Почему так получилось? Да потому что кроме моего взвода были бойцы и других частей. Тех же конвойников, а я как- никак принял над ними командование. Правда, мало их осталось всего пять человек из шести десятков, что я возглавил 22 июня. Остальные пали в цитадели и на Кобринском. Главное Боевое Знамя цело, а раз оно цело - то цела и воинская часть. Кроме него у меня сохранились печати и штампы батальона. Выйдем к своим сдадим все в надлежащие органы, и батальон пойдет на переформирование и снова будет в бою. Так что самописку в руки и заполнять бумаги.

Видя, что я проснулся и занялся бумагомарательством, ко мне подтянулись командиры групп, так что вскорости массовая эпидемия бюрократии охватило все командные вершины нашего отряда.

Разведчики вернусь к обеду, когда все жданки давно прошли, и я собирался отправить очередную группу на поиски выхода. По их сообщению овраг это оплывшие и заросшие кустарником старые позиции. Он тянется около километра, затем поворачивает в с. Речица. Прямого выхода из оврага к лесу нет. Вокруг оврага открытое пространство, которое просматривается немецкими наблюдателями с пограничных вышек, укреплений и автомашин. Подходя к лесу, контролируются вражескими постами и мобильными патрулями. На глазах разведчиков немцами была обнаружена и захвачена в плен группа красноармейцев пытавшихся через поле прорваться в лес.

И все же парням удалось найти место, где можно было просочиться между постов - русло практически полностью пересохшего ручья. Парни там несколько раз все проверили, на брюхе проползя его вдоль и поперек. Немецкие посты расположены в нескольких десятках метров от ручья. На посту пять человек с ручным пулеметом. Обычные пехотинцы во главе с унтер - офицером или ефрейтором. Небольшими группами по два - три человека прорыв в лес по - тихому вполне возможен. А там накопив силы по засаде ударить с тыла. Патроны и ПБС у снайперов есть. Предложение правильное и очень своевременное. Торчать в овраге смерти подобно. Нахождение здесь шестидесяти человек долго скрыть не возможно. Об этом расскажут банки от тушенки, куски индивидуальных пакетов (пользовались в основном трофейными, наши еще 22 июня закончились) и следы жизнедеятельности - все же живые люди есть, пить, отлить и т.д. хотят. Хоть и оборудовали в стороне отхожее место, а по отходу его замаскируем, но все равно на земле следов оставили кучу. И лежки и тропинки, а по ним выяснить, сколько нас вполне реально. Так что ноги отсюда да поскорее. Нам бы лишь до леса добраться, а он укроет и защитит.

Что нищему собираться - только подпоясаться. Вот и нам тоже хватило всего несколько минут, чтобы свернуть лагерь, скрыть следы своего пребывания, проверить оружие и выдвинуться вслед за разведкой. Которая, показывая дорогу, как всегда двигалась впереди. За ними основная группа с ранеными. А сзади прикрывал все это с тыла арьергард во главе со мной любимым. На всякий случай мои парни по пути поставили несколько "сигналок" и растяжек для преследователей. Глядишь, кто на них и нарвется, если наше пребывание в овраге обнаружат. Об отступлении обратно даже не думал у нас только одна дорога все время вперед в пущу. Пусть даже с боем придется туда пробиваться, но я все - же надеялся на лучшее. Нет у немцев столько сил, чтобы блокировать весь лес. Им для этого надо, откуда - то минимум пару свободных полков взять. А их у них точно нет, все к линии фронта идут. Они там им ой как потребны. Одними танками территорию не удержишь, а взорванные мосты ускорить продвижению войск не позволяют. Потому и удалось нам из крепости выйти без большого боя, что не было у немцев для полноценной блокады крепости сил. Это подтвердили и дозорные, за все время нашей стоянки, насчитавшие всего пару машин с пехотой двигавшихся по дороге. Так что шансы у нас на прорыв лес есть и не маленький. Если разведка нашла один путь, значит, есть еще. Ну а нет, так будет бой, из которого мы все равно выйдем победителями. Что такое десяток человек с несколькими пулеметами для шестидесяти закаленных в боях за крепость мужчин. Еще есть огромная надежда на егерей и снайперов и их выучку и опыт. А также уверенность в остальных парнях окружающих меня.

Маршрут пролегал по дну оврага среди зарослей кустарника и незаметно для наблюдателей врага. Помогло и то, что почти все бойцы были одеты в "лохматки" и на фоне зарослей их было не различить. К месту сбора и очередного прорыва вышли быстро. А вот тут нас ждал сюрприз. В бинокль было видно, как немецкие подразделения выходили и грузились в подъехавшие грузовики.

К чему бы это? Что произошло? Неужели немецкое командование решило, что оно выполнило свою задачу удержания гарнизона в крепости и выловило всех вырвавшихся из нее? - Все эти мысли роились в моей голове с быстротой молнии. Ища ответа и не находя его. Чтобы не произошло у немцев - все, что ими делается нам на руку.

У меня вообще сложилось впечатление, что немцы с нами в поддавки играют. А как еще можно объяснить их действия. Как такового нашего преследования организовано не было. Не прочесывание местности войсками, для выявления мест дислокации прорвавшихся не была использована авиация. Она вообще не работала по крепости все эти дни, хотя пролетала над ней постоянно. Странно все это. Ну да ладно для нас же лучше, легче в лес прорвемся. Что мы и сделали. Где ползком, где на карачках, где короткими перебежками, но мы прорвались через поле, и кусты надежно укрыли нас в подлеске. Дальше был марш к нашему старому и доброму лагерю у реки Лесной.

По пути заодно проверили сохранность склада. Он был цел, хоть и значительно уменьшился в размере. Тот, кто здесь похозяйничал, взял в основном боеприпасы. Действовали неизвестные аккуратно стараясь не оставить следов и не раскрыть местонахождение склада для остальных. Продовольствие и часть снаряжения остались на месте. Интересно кто это тут без меня мои "захоронки" трогал? Все кто знал о месте нахождения склада, были со мной в цитадели, остальные в схроне за хутором. Тогда кто? Наши ротные? Вряд ли. О закладке знало всего несколько человек из моего взвода, и они были строго предупреждены о неразглашении. До сих пор на ребят было можно положиться, не было заметно любителей поговорить. Хотя кто его знает, что у людей на уме. Немцы? Не думаю, они бы забрали все. Заодно и засаду на нас оставили. Не уж то евреи? Отследили наше передвижение и решили воспользоваться? Мне конечно не жалко для доброго дела, но на них я как-то не рассчитывал. Жить становится все интереснее и интереснее. Оставив здесь несколько человек в качестве охраны, мы продолжили свой путь. И вскоре были на месте.

Охранение лагеря заметило нас лишь только тогда, когда мы к нему приблизились на десяток шагов. Проспали все на свете. Встретившему нас Ерофееву пришлось выслушать от меня пару ласковых слов за такую организацию охраны. Прощало его только то, что часовые были из числа раненых, что могли передвигаться. Пришлось их менять на тех, кто прибыл со мной. Заодно пересматривать систему обороны лагеря распределяя сектора и участки обороны. Хорошо еще, что мы пока тут стояли, успели многое приготовить заранее. Как бы ни было тяжело людям после марша и ночных боев, а о безопасности думать стоило в первую очередь. Бойцы это понимали, и все приказания выполняли беспрекословно. Я надеялся на то, что здесь мы сможем провести несколько дней. Провести разведку местности, отдохнуть, переформироваться, дать возможность отлежаться раненым и определиться с будущими планами. Для этого егеря и разведчики были направлены в сторону хутора, бывшей польской базу и к перекрестку дорог.

Территория лагеря представляла собой лунный пейзаж, как пояснил Петр, то же самое было и с бывшим семейным лагерем. По ним явно отработал бомбами по минимум штафель. Горелые остатки палаток, сломанные повозки, разрушенная кухня и коновязь украшали пейзаж. На краю лагеря ближе к дороге была оборудована братская могила с десятком фамилий на деревянном памятнике. Рядом была отрыта еще одна, в нее складывали тех, кто погиб по дороге в лагерь. Как доложил Петр, двигаясь по дороге, на подъезде к лесу мобгруппа попала под обстрел, каких - то ухарей пытавшихся остановить грузовики огнем из кустов. Что интересно самоходки они пропустили, а вот грузовикам досталось. Обстрел велся из винтовок и пулемета с обеих сторон дороги. Отбились. Из пулеметов зенитки расстреляв нападавших. Но беды избежать не удалось, погибло несколько раненых и фельдшер. Уже здесь в лагере от ран и отсутствия квалифицированной помощи умерло еще несколько человек.

Вся наличная техника была замаскирована масксетями и ветками. Сержант Козлов, командовавший нашими бронесилами, рассредоточил ее под деревья. Обе самоходки своими орудиями смотрели на дорогу и выход из леса. Трофейное противотанковое орудие, было развернуто в метрах ста от позиций самоходчиков, а зенитка прикрывала тылы.

Озадачив личный состав работами по дооборудованию лагеря, я собрал командный состав отряда на военный совет. Надо было решить, что делать дальше. В принципе у меня уже было готово решение, но я хотел услышать мнение остальных, слишком большая солянка собралась в отряде. От пограничников и танкистов до ездовых и саперов. Я был уверен в своих бойцах - егерях, снайперах, "панцерниках". Но остальные во многом оставались для меня загадкой. Слишком мало времени они были у меня на глазах, и я не успел их изучить. Да мы вместе сражались в крепости, отбивали атаки врага, пережидали артобстрелы, но что мне хотелось знать, что у них творится в голове. Ведь у каждого из них было свое мнение на окружающий мир. Пока оборонялись и прорывались из крепости, мы были единым целым. Мне подчинялись как старшему по воинскому званию. А вот что будет потом? Например, когда встретим кого с большим количеством геометрических фигур в петлицах. Или когда пойдем по лесам? Останутся ли бойцы верными присяге или постараются раствориться в лесах Беларуси? На кого я могу рассчитывать в нашем рейде по тылам врага? Вот маленький перечень вопросов, что меня волновали...

Рассевшись на сохранившемся основании моей бывшей палатки, народ приготовился слушать мои указания. Я же обрисовал наше положение и предложил всем высказаться, что делать дальше. Мое предположение о различии взглядов у сержантов оправдалось. У каждого был свой взгляд и свой ответ. От - переждать здесь в лесу нанося удары немцам, до - двигаться на соединение с нашими войсками, на восток. Предложений отказаться от борьбы и разойтись по домам или сдаться врагу не поступило. Я был этому очень рад.

Поэтому и огласил свое решение.

- Мы будем идти на соединение с нашими войсками. Но не просто идти, скрываясь от глаз противника в лесах и болотах, а стараясь нанести ему максимальный вред. Будем резать ему коммуникации. С имеющимися силами нам прописана тактика "партизано - диверсионных действий". Поскольку в лобовом столкновении на поле боя с немцами наши шансы на победу малы. Мы будем исходить из следующего. Объектами для наших атак будут тылы врага, его колонны снабжения, маршевые пополнения, мосты и аэродромы! Наша тактика будет простой - неожиданно ударить, собрать трофеи и убежать. Считаю что она в наших условиях наиболее оправданная. Так мы нанесем немцам максимальные потери, стараясь при этом не терять своих...

Мое решение было всеми одобрено...

Кроме того на совещании рассматривался вопрос и о переформировании отряда. В наличии было сто пять человек. Больше половины, из которых была ранена, но большинство довольно крепко держалось на своих ногах. По большому счету у меня в распоряжении было два взвода и моб. группа . То есть неполная стрелковая рота с о средствами усиления.

Наиболее укомплектованным и подготовленным был мой бывший взвод, с численностью в сорок два человека. 21 июня в Брест мы выезжали двумя отделениями, остальные оставались в лагере и на базе. Надеюсь, что парни поступили, как я им указывал - осели на базе и ждут меня. Завтра в "почтовом ящике" проверю, насколько парни меня послушались. По договоренности Егоров в любом случаи должен был оставить мне сообщение.

22 июня ночью, в казарме полка, из остатков роты я добрал себе бойцов до штатной численности взвода. И с ними мы и вступили в бой. В ходе боев в крепости мы потеряли пять человек убитыми и восемь ранеными, отправленных еще утром 22-го в тыл. На место выбывших пришли парни из разведбата и инженерного полка. Пока была возможность, в минуты затишья, Виктор Малышев и Петр Ерофеев натаскивал их на действиях штурмовыми группами и в качестве пулеметных расчетов. Благо, что трофейных пулеметов хватает. Только во взводе их сейчас десять, в том числе два станковых.

Более или менее штатными оставались лишь два отделения - снайперов и егерей. Им пока везло. Не было ни погибших, ни тяжелораненых, отделывались легкими царапинами. Снайпера так даже слегка росли в численности. Просто так взять и набрать к ним еще людей, в осажденной крепости не было возможностей. Хороших стрелков в крепости хватало, но командиры групп и участков обороны неохотно расставались с ними. А настаивать, не было у меня прав. Правда стоит признать, нескольких парней мне удалось урвать к себе в отряд. Большие надежды у меня были на "конвойцев" у них были штатные снайпера. Еще с довоенной подготовкой, но гибель в казарме батальона сразу двух групп бойцов похоронило мои надежды на корню. Тем не менее, все восемь моих снайперов имели неплохие вторые номера. Надеюсь, со временем мне удастся создать в отряде штатный снайперский взвод.

В мое отсутствие взводом командовал Ерофеев. Чтобы не изменять традиции я назначил его своим заместителем и в отряде.

Вторым по численности и подготовке был сводный взвод пограничников сержанта Сергея Петрищева. Общей численностью двадцать один человек. В него входили те, кто сражался на Западном острове и остатки группы Кижеватова. Мне бы очень хотелось, чтобы их было больше. Но каждый сам выбрал свою судьбу. Часть пошла на прорыв с полковым комиссаром (в его охране), другие отказались покидать границу и отступать в тыл. Третьи, не способные самостоятельно передвигаться, остались прикрывать наш отход из цитадели. Сейчас их неотправленные письма лежат у меня в ранце...

Во взвод Сергея я направил всех оставшихся целыми "конвойников". Все же ведомство одно. Пограничников я планировал использовать как разведвзвод, комендантский взвод и особый отдел одновременно. Других проверенных людей у меня нет. А особисты мне как воздух нужны. За людьми нужен глаз да глаз, да и по пути народ приставать будет. Их проверку я, что - ли проводить буду? Во взводе еще пара сержантов третьего года службы присутствует вот они, и возьмут на себя функции особистов. Надеюсь, за время службы опыта поднабрались. Вот пусть с людьми поговорят, на них посмотрят и мне доложат. Кроме того их же я собирался их использовать в качестве резерва сержантского состава, уровень образования и подготовки это позволял. Почему я это задумал? Думается, пока по лесам будем шляться, народа бесхозного кучу наберем, вот и потребуются младшие командиры командовать солянкой.

Мобгруппу сержанта Николая Козлова я трогать не стал. Парни там собрались стоящие. Одни "водилы" чего стоят. К нам они пришли из разбитых казарм автобата у Бригитского проезда. После моего с ними разговора о необходимости попробовать восстановить пару машин для нужд гарнизона. Они несмотря не на что, за несколько дней из кучи рваного железа собрать две нормально работающие полуторки. Узнав о работах в автомастерской, туда пришло еще несколько водил и слесарей, помогавших в работе над машинами и самоходками. Именно они за два дня собрали еще несколько машин для группы полкового комиссара и натаскали запчастей для автомобилей, уходящих в прорыв. Трое водителей и два механика вошли в мой отряд, остальные пошли с комиссаром.

Или взять экипажи самоходок - сформированные из остатков бронероты 75 разведбата. Те, чьи танки мы не смогли завести или починить сами напросились в экипажи. Парни не жалели своих сил чинили и изучали самоходки под обстрелом врага. В качестве наводчиков в самоходки влились артиллеристы Петлицкого, потерявшие в бою свои орудия. Изучать трофеи было бы сложно, но помог его Величество случай. В первой подбитой нами машине оказался раненый мехвод . Когда экипаж пытался сбежать из машины его расстреляли. Уцелел лишь мехвод. Он, получив ранение в ноги не смог вылезти, вот и попал к парням в плен. Как они его разговорили, не знаю, но тот все эти дни добровольно помогал в изучении и овладении штуга. Причем немец периодически на парней кричал и размахивал кулаками, когда танкисты что - то делали не так. В качестве переводчика выступал Дорохов - сержант из саперов, немного знавший немецкий язык.

С расчетом единственной зенитной установки вообще была история. Они ее таскали по этажам казармы 44 полка и отстреливали наступающих вдоль берега Муховца немцев. Дважды установку повреждало осколками, но парни ее чинили, раскапывая запчасти из под завалов. В качестве охлаждающей жидкости использовали мочу. Связаться с ними удалось лишь вечером 23 июня. Разведчики, прочесывая кольцевые казармы в поисках групп сопротивления, натолкнулись на них полуоглохших от очередного разрыва "чемодана", замотанных грязными и кровавыми бинтами в каземате второго этажа размышляющих о поднятии зенитки на крышу здания для обстрела пролетающих над крепостью немецких самолетов. Почти сутки они вшестером без продовольствия, воды и связи с командованием держали оборону казармы. Надо было видеть их радостные лица, когда им дали напиться воды из фляги, а затем принесли несколько ведер воды для их установки. Парни, несмотря на молодость, были боевые, лихие и набравшиеся опыта в борьбе с пехотой противника за дни обороны. Командовал ими молоденький младший сержант Григорий Петров, практически перед самой войной прибывший в полк с курсов под Минском. И как после этого оставлять таких людей на произвол судьбы.

С самоходчиками зенитчики сошлись быстро. Так же быстро установили свою установку на грузовик, затаривались водой и боеприпасами, не подпуская к установке никого постороннего. Единственного кого допустили, был пожилой оружейный мастер из гражданских починившего водяной насос на установке. Они же уже присматривали и за трофейной "колотушкой" - противотанковой пушкой.

Медицинское отделение возглавил Самойлов. А кому как не ему. Других медиков в отряде не было. Девять тяжелораненых пока держались на его знаниях и умениях. В помощь ему выделили в качестве санитаров двух бойцов из числа хоть что-то знающих о медицине. Во всяком случаи умеющих делать перевязки и доказавших это в бою перебинтовывая раненых. Григорий сразу взял быка за рога. Потребовав с меня разрешение на срочное купание личного состава в реке. Четыре дня проведенные среди грязи, вони, копыти, разлагающихся на жаре трупов людей и лошадей, недостатка воды сильно сказалось на гигиеническом состоянии бойцов. Люди пообносились, форма грязная так и до вшей не далеко... Бани и санобработки не предвиделось, а река вот она рядом всего в нескольких метрах иди и купайся. Мыло у личного состава есть, чистое белье тоже. Еще в крепости на складе удалось разжиться по несколько комплектов нижнего белья и запасному комплекту формы на каждого. Я был не против, но только после завершения всех оборонительных работ. И в кустах у берега, не заплывая далеко и не шумя. Хрен его знает, где немец своих наблюдателей поставил. Не дай бог выследят, а нам позарез пару дней надо спокойных выгадать...

Сложнее было со старшиной. Лучше всех на эту должность подходил Козлов. Особенно наглядно это было видно, когда он загружал свои машины. И чего там только не было. И шансовый инструмент и масксети, и запчасти, и патроны и продукты, и бензин в канистрах. Он две двухсотлитровых бочки в полуторку самый первый засунул. Но, увы. У него на шее вся мобгруппа висит. Других таких же я не видел. А когда к нам присоединится Егоров неизвестно. По предложению Петрищева временно старшиной отряда назначили сержанта Ермакова из пограничников. Тот на курсах в свое время неплохо исполнял обязанности старшины. Так что работу знает, и надеюсь, с ней справится.

Нужен был бы в отряде еще политрук, но, увы, среди нас такого не было. Назначать, кого - то неизвестного мне не хотелось. Членов партии среди известной мне части отряда не было. По сообщению командиров остальных групп они о таких тоже не знали. Так что подождем до лучших времен. А вот секретаря комсомольской организации отряда предложить удалось. В моем взводе секретарем комсомольской ячейки был ефрейтор Усольцев. Из снайперов. У него, кстати, был самый большой счет убитых им в крепости врагов - 31, в том числе 3 офицера , снайперская пара, 12 -унтер-офицеров, шесть пулеметных и один артиллерийский расчет. И это не считая тех, кого он успокоил в ходе прорыва и до войны. Об организации соревнования среди снайперов мне рассказал полковой комиссар, случайно услышавший спор нескольких бойцов о том кто из снайперов больше набил врагов. Спор чуть до драки не дошел. И ладно бы, если бы спорили сами снайпера, так ведь спорили бойцы из групп прикрытия. Вот Фомин и предложил организовать такое соревнование. Учитывались лишь только те удачные выстрелы, которые подтверждались несколькими независимыми свидетелями и самим снайпером. В конце каждого дня подводился итог соревнования. И только после этого в снайперскую книжку вносились результаты. В одном из классов полковой школы на грифельной доске велась специальная таблица по каждому из бойцов. Вроде бы и глупо этим заниматься в осажденной крепости, а вели и радовались успехам товарищей и старались равняться на лидеров.

Вот я и предложил кандидатуру Николая в качестве общеотрядного комсомольского вожака. Обещали подумать и выдать решение на комсомольском собрании, которое собирались провести в самое ближайшее время.

Вот ведь не думал, что все так серьезно. В мое время "развитого социализма" такого не было. Все было до невозможности заформализированно. Комсомольские вожаки назначались сверху и никто против этих кандидатур не возражал. Всем было по большому счету все равно кто и кого куда ведет. А тут все по серьезному. И обсудить и изучить и высказать претензии в случаи чего, а если не устроит, то погнать поганой метлой.

После совещания народ разошелся по своим местам, руководить личным составом. А я, расстегнув воротник гимнастерки, снова занялся бюрократией. И жалеть о том, что Сарычев погиб, а вместо него я так никого и не подобрал. И начштаба мне по должности не положено. И что мне все приходится делать самому.

Ближе к вечеру все работы были закончены, со склада все перенесли в лагерь, перемещения личного состава внутри подразделений завершены, и сержанты повели народ купаться и приводить себя в порядок. И вскоре среди кустов появились стираные предметы военной одежды, а купаный и чистый народ принялся с усердием скоблить свою щетину, смотрясь в зеркала с автомашин. За маленьким осколком зеркала, найденном в самоходке, выстроилась целая очередь Зенитчикам пришлось усилить наблюдение за воздухом и окружающим миром.

Ермаков для всех организовал перекус тушенкой с горячим чаем и сахаром вприкуску. Он все горевал, что нет полевой кухни, котлов и иного инвентаря и с тоской смотрел на меня. Словно я волшебник и сейчас возьму и достану их из воздуха. Возможно, у него сложилось такое впечатление после увиденного на складе. Пришлось его успокоить и пообещать в скором времени все необходимое найти и передать ему.

От дальнейших обещаний меня спас Никитин, сообщивший о прибытии из поиска разведки.

Они вернулась к ночи и с далеко не самыми лучшими новостями. Почему не лучшими, судите сами.

В свое время захваченный нами хутор занят немцами. Там стоят несколько автомашин и два гусеничных БТРа. Одна из автомашин - радиостанция, у нее растянуты антенны. На хуторе до пятидесяти солдат и несколько офицеров. Офицеры разместились в доме, а солдаты в постройках. Их посты выставлены на всех дорогах и тропинках к хутору, кроме того в лесу размещено несколько "секретов". Живности что раньше там содержалась командой Егорова, отсутствует. За время наблюдения на хутор несколько раз приезжали мотоциклисты, а затем грузовик с солдатами, куда - то выезжал в их сопровождении. Хутор бомбардировке не подвергался. Могила с погибшими поляками вскрыта. На ее месте стоит большой католический крест.

С одной стороны вот она первая и жирная цель для отряда. С другой стороны группа Егорова отсутствует, толи отошла с нашими войсками, толи погибла под ударами немцев.

Егеря, что ходили к польской базе, вернулись ни с чем. Они не смогли туда пройти. Немцы недалеко оттуда руками наших военнопленных заготавливают лес. На лесоразработках задействовано порядка ста человек. Их кормежка и отдых организованы там же на поляне. Охрану пленных осуществляют всего десяток немцев. Которые к своим обязанностям относятся кое как. Половина прохлаждается в палатке, двое стоят на часах (оба у шлагбаума на въезде), оставшиеся трое, без оружия, ходят по лесоразработкам и измеряют длину стволов и руководят работами. На вооружении у немцев только винтовки. Пленные работают достаточно активно, случаев саботажа или волынки не заметно. Как и не заметно попыток побега.

Вот и еще одна неприятная новость. Вроде бы наши по идее должны были разоружить конвоиров и податься в леса. Так нет, вкалывают на рейх и в ус не дуют....

Надо бы на все своим хозяйским взглядом взглянуть и решить что к чему. Вот с утра и проведем ревизию.

______________________

Суточное донесение Iа 451.D. майора Армина Деттмера в штаб LIII.A.K. от 26.06.1941(АИ).

45-я дивизия. Дивизионный командный пункт 26.6.41

Отдел Iа

Относительно: суточное донесение за 26.06.41

Штабу LIII армейского корпуса

1) Цитадель Брест зачищается от врага. В цитадели Бреста и вокруг нее еще нужно считаться с отдельными появляющимися вражескими стрелками.

2) Командные пункты наносятся на карту офицером для поручений.

3) Планы: дальнейшая зачистка цитадели Брест при применении танков.

От штаба дивизии: Первый офицер штаба Подпись (Деттмер) Майор i. G.

_________________

Практически следом за разведкой в лагерь вернулась наблюдатели с развилки дорог. Сравнение журнала наблюдений и доклада разведки показало, что грузовик с солдатами из хутора проследовал в сторону Бреста, обратно он не вернулся. Что ж наши шансы на успешный захват хутора растут, но спешить пока не будем. Посмотрим, изучим, время на это есть и терпит. Надо дать людям отдохнуть, подлечиться, да и самому стоит осмотреться по сторонам, определиться с планами и маршрутами движения отряда. Да и вообще понять, что вокруг происходит, где проходит линия фронта, есть ли изменения от той истории, что я помню.

Но хутор в любом случаи надо брать сил для этого хватает. Почему нельзя пройти мимо? Насколько помню в этот период времени передвижная рация это уровень полка, в батальоне переносная либо на броне... Штабу полка тут делать нечего, от расположения части слишком далеко, да и офицерского состава маловато для полкового узла радиосвязи. Кроме того от охраны не протолкнуться было бы, а уж о прорыве сюда и купании в реке говорить даже не стоит. Поэтому это может быть станция радиоперехвата и слежения функабвера или что- то похожее. Так что будем исходить из того что перед нами именно команда абвера. Конечно святой Грааль попаданцев шифровальную машинку "Энигма" вряд ли там найти, но есть многое другое стоящее, ради чего стоит рискнуть. Так что удар по нему для нас первоочередная задача. Причём потери при этом особо не рассматриваются....

Охраны там взвод, со средствами усиления в виде брони и экипаж радиостанции. Вроде немного на первый взгляд. Но как всегда есть дьявол он в мелочах. Если там, в охране волкодавы абверкоманды, то будет весело. У меня слишком мало подготовленных ребят. Хотя попробовать все равно стоит. Бронетранспортеры по описанию егерей - это 12-местный SdKfz 251. Хорошие и надежные машины. Конечно броня слабенькая, но в наших условиях и, то дело. Фронт ушел далеко пешедралом по лесным тропинкам далеко не айс. А тут такая возможность часть пути преодолеть на транспорте. Даже если удастся проехать километров сто на восток по тылам врага и то дело. И что само интересное в броневиках есть штатная радиостанция UKF FuG Spr Ger a-f со штыревой антенной длиной 2 м. Она обеспечивает связь на расстоянии до трех км. Для действия в колоне самое оно. Кроме того из штатного оружия на броневике два пулемета МГ-34 с запасом патронов, для нас тоже трофей желанный. А ведь есть модификации с 80 мм минометом или с противотанковой пушкой. Хотя, на мой взгляд, вряд ли абвергруппы будет таскать минометы или пушки, потому что пользовались преимущественно 50 мм переносным минометом. Ладно, когда возьмем, разберемся что к чему.

Так что решено. Завтра утром вместе с разведчиками и егерями отправлюсь к хутору. Посмотрю там все сам, оставлю наблюдателей. Пусть там все облазают и посмотрят, а поближе к ночи посещу с бойцами данное заведение и разнесу его, к чертям собачим. Надо будет только предупредить бойцов, чтобы особо технику не портили. А то пешком пойдут.

С этими мыслями я отправился на берег реки приводить себя в порядок и заодно сменить форму, в очередной раз, пришедшую в негодность. Хорошо со склада комплектов формы с собой набрали, есть на что менять, а то стыд и позор бы был с моим внешним видом. Вот что интересно после рукопашной в ночном бою хэбэ пострадало, а "кикиморе" хоть бы хны. Видимо все из - за того что не соприкасается с доспехом.

Было уже темно, когда я, раздевшись догола, зашел в воду. Маленький заливчик, окруженный кустами, надежно укрывал меня от посторонних взглядов на берегу. Звездное небо с редким вкраплением облаков отражалось в чистых и теплых водах неспешно текущей реки. Пение птиц настраивало на мирный лад. Вот только комары, вечные бойцы с излишками крови в теле, пищали вокруг ожидая возможности напиться ее. Хрен вам, а не командирского тела . Нырнув и некоторое время пробыв под водой , я выплыл на середину реки. Ничто не нарушало покой леса ...

На песчаном берегу аккуратной кучкой были сложены мои вещи и оружие. Вскоре около них образовалось существо по фамилии Никитин, державший в руках уже подшитую и оборудованную гимнастерку и бриджи. Он одним из первых искупался и успел постираться. Вон, какая морда веселая и довольная. Чистый, выспавшийся, опрятный, сытый (банку тушенки в одну харю смолотил, остальные банку на двоих экономили), ничем не озадаченный, что еще человеку надо для счастья. Не то, что командир весь в делах и заботах. Вот и пришлось его напрячь помочь мне в бытовых мелочах.

Как не хотелось, но пришлось покидать приятные и теплые воды реки. Растираясь поданным полотенцем, я чувствовал себя на верху блаженства. Даже комары не мешали.

-Товарищ лейтенант. Я тут все хотел спросить... Белье у вас, нижнее, такое чудное... Я такого никогда и не видал... Богатое, легкое и красивое. Не натирает. И не пахнет. Вы вон, сколько в нем ходили, а оно даже потом не пропиталось. Трофейное, наверное? У нас такого точно нет.... - Рассматривая лежащий на рюкзаке доспех, спросил верный оруженосец. А тот предательски переливался лунным светом и подставлял меня.

-Да трофейное. Шелковое. - Поддержал я догадку порученца. Рано или поздно, но этот вопрос должен был возникнуть, так пусть уж будет и сразу готовый и правдивый ответ.

- Я так и думал. Отец о таком рассказывал. У них офицеры в прошлую войну такое носили. От вшей. А солдаты тоже такое доставали у немцев в качестве трофеев. Отец, правда, с войны с собой не такое привез, у него попроще было. Но служило долго. А где вы его взяли?

- Еще до войны. На выезде среди трофеев нашлось.

-Это, наверное, на хуторе, что здесь рядом?! Тогда еще парни себе трофеев достали.

- Да. Тебе вроде тоже перепало.

- Да немного, родным на подарки. Мне бы себе тоже такое белье найти. Сносу ему точно нет, вон как играет материал. Наверное, из заграницы привезли. В Бресте я такого и не видел.

- А ты, что по всему Бресту ходил?

-Да нет. Так несколько раз на рынок да по городу ходил. Всякого насмотрелся. На рынке красивых вещей много было. А вот такого не видел!

- Ну, теперь уже видел. Попадется, я тебе так и быть оставлю.

- Вот спасибо. Товарищ лейтенант. А вы его стирать будете? Может быть, давайте я это сделаю? А? Я аккуратно и очень чисто. Меня мать знаете, как научила. У меня и мыло хорошее есть. Я его у поляков на банку тушенки обменял. С любыми пятнами справлюсь...

- Буду. Спасибо Вить за заботу. Но я уж как - нибудь сам справлюсь. - Поблагодарил я бойца. Блин, вот привязался. Придется одеваться при нем, не отстанет ведь. Хотя почему бы и не искупаться в белье, не простирнуть его. Натянул на голое тело доспех и, не надевая остальные части, вошел в воду. Утонуть доспех мне не дал. Наоборот. Словно еще больше прирос ко мне , просто прилип к телу, словно и не было его. Ни каких неприятностей или неожиданностей доспех не проявил. Так в нескольких местах, куда в меня стреляли и вроде попадали, словно иголочки несколько раз пробежали туда и обратно. Да в районе затылка слегка придавило. Не сильно так. Аккуратно и мягко так, словно кто - то старался мне ничего не повредить. После этого усталость, накопившаяся за дни сидения в крепости, и немного смытая водой пропала, как будто и не было ее...

...Вода не отпускала, ласкала и баюкала. Вечно так лежал бы... Кайф обломал тот же персонаж. В темноте ночи усиленно пытавшегося рассмотреть остальные части доспеха. Пришлось бросать такие приятные воды и выбраться на грешную землю. Чтобы снова давать разъяснения ценителю прекрасного.

-Товарищ лейтенант. А это что? - Держа в руках части доспеха, спросил Виктор.

-Защита для ног и рук. Не видишь разве?- Хорошо, что ночь достаточно темная и порученец занятый доспехом не видит, что с меня даже вода не капает. Куда она делась? Если бы я знал! Похоже, доспех воду не пропускает. Или она так быстро высохла, что на теле, что на доспехе. Блин совсем запутался. Ясно только одно. Следы воды на теле отсутствуют. А тут доспех еще сюрприз выкинул. Один из камней узора на левом рукаве стал наливаться тусклым светом. Хоть бы Витька не заметил.

-Вещь!!! Да еще такая красивая! А я все думаю, почему у вас ран нет! Вы вон ночью немцу по шее рукой двинули, так тому сразу каюк пришел, а еще когда штыковой удар левой рукой отбивали, словно отмахивались от назойливой мухи. Так винтовку из рук у немца выбили, а тот так и не понял что к чему. Ловко у вас это получилось. Я уж грешным делом думал, что штык вам всю руку пропорол, а тут вот оно что. Защита на руке. Прям как у богатыря на рисунке в книге. Нужная вещь. Тоже трофейная?

-Конечно.

-То - то я и смотрю. У нас я такого не видел.

-Ты многого еще не видел друг, Горацио! Ладно. Посмотрели, и хватит, организуй чайку. А потом сходим, посты проверим. - Остановил я расспросы порученца.

-Сейчас все сделаю. Товарищ лейтенант! Только вы не забудьте насчет белья, если найдете, мне отдайте! Ладно?

-Договорились. Беги уж давай.

-Все побежал. - Сказал Никитин и скрылся в зарослях кустарника.

Вот ведь привязался. Но не бывает, худа без добра. Теперь все будут знать, что я ношу трофейное белье и защиту. Так что особо скрывать ничего не придется. Быстро одевшись, я пошел следом за порученцем. Мне еще сегодня предстояло сделать многое.

___________________________-

Сержант Козлов, лежа на чехле самоходки, под храп экипажа и мерные шаги часового смотрел в звездное небо. Не спалось. Хоть убей. Народ вон уже десятый сон видят. А ему не спалось. А причина этого сравнительно недавно прошагала мимо позиций. Лейтенант. Командир их сводного отряда. Всякие командиры попадались Николаю за все годы службы в армии. Не всех он считал командирами достойными уважения и звания. Были и умные и знающие и не очень. Такие не только не знали технику и не умели ее эксплуатировать, но и скрывали это за трескучей болтовней и преданностью на словах делу Ленина - Сталина. Обвиняя остальных во всех грешных делах. Но этого лейтенанта он лично, уважал. Да и остальные тоже.

С Седовым он познакомился вечером второго дня войны, когда тот пришел в артмастерские 333 полка ознакомиться с тем как идут дела с ремонтом и освоением трофейных машин.

Немцы сравнительно недавно закончили очередной артналет, и народ снова занялся обслуживанием техники. К обстрелу уже привыкли. В мастерские через окна и ворота периодически залетали осколки снарядов и мин, выбивающие из кирпичей крошку. Только часть бойцов начала уборку наиболее крупных осколков, как в каземат в сопровождении нескольких бойцов зашел высокий, спортивного вида лейтенант в форме НКВД. Николая он показался знакомым. Уже потом пришло на ум, где он его видел, почти каждый день мимо их казарм пробегали по нескольку раз в день бойцы во главе с ним. Но тогда он был форме пехотинца, в принципе какая разница, во что одет главное, чтобы человек был хороший. А раз он среди тех, кто в крепости значит, лейтенант такой и есть. И что самое интересное был он опрятен, выбрит и с чистым подворотничком. Свежий и фасонистый такой весь. На руках тонкие кожаные перчатки. Автомат на плече. Фуражка с синим верхом новая. Форма тоже новая практически не ношеная. Хоть бы где пятно посадил. Так ведь нет. И это в крепости, где постоянные обстрелы пыль, грязь, кровь, гарь от пожарищ и практически полное отсутствие лишней воды. Чистюля, одним словом. Не то, что они грешные - все в копыте, смазке и масле. Помыться и почиститься было некогда, не то, что выспаться. Даже лейтенант руководивший работами по восстановлению самоходок был таким же и мало чем отличался от остальных. А тут такой образчик чистоты и власти. Взгляд уж у лейтенанта был требовательный и оценивающий.

Лейтенанты поздоровались. Знакомыми оказались. Седов, отказавшись от сопровождения, прошелся по мастерским, а затем, подойдя к машине Козлова, посмотрел, как бойцы обслуживают технику. Забрался в боевое отделение. Поинтересовался наличием боекомплекта и подбором экипажа. На немецком поговорил с пленным. Хельмут - раненый немецкий механик с одной из машин услышав родную речь даже встать, пытался. И это с его ранами ног. Когда это не получилось, принял лежа почти строевую стойку. А ведь до этого никаких "авторитетов" не замечал. Даже Ивана Дорохова - сержанта из саперов, особо в грош не ставил. Все делал мину на физиономии, когда тот с ним говорил. А тут весь из себя строевого солдата изобразил. Слушал с почтением, гавкал в ответ что- то и довольным был, когда лейтенант ему пачку их дрянных и вонючих сигарет отдал.

Седов же отозвав Николая, сделал несколько предложений по довооружению самоходок. Так предложил установить на рубке пулемет, а на борта и лоб навесить дополнительные траки и катки для дополнительной защиты. Были и другие предложения - например экраны на борта, усилить дополнительными бронеплитами лоб машины, электрозвонок для механика - водителя , чтобы тот во время выполнял указания командира. В принципе работы было не много, не сложной и предложения были встречены с пониманием. Бронелисты нашлись здесь же в мастерской, от поляков остались. Пулеметы и патроны Седов выделил из своих запасов. Прислал три трофейных МГ-34 на все самоходки. Так началось их знакомство. Потом было еще несколько встреч и разговоров с бойцами о лейтенанте. Он все больше нравился Николаю. Своим кругозором, знанием оружия, истории и техники. Особенно когда разговор заходил о танках, их применении в бою. Вообще Николаю казалось, что Седов никакой не пехотинец, а их брат - танкист слишком уж специфические знания тот выказывал. Лейтенант, увлекшись, рисовал различные проекты переделки старых танков в совершенно новые машины. Были там и плавающие и самоходные и зенитные танки и различные бронемашины. Иногда обсуждение затягивалось на несколько часов и к ним присоединялись остальные бойцы бронегруппы. Часть рисунков и проектов Николай сохранил у себя. Так на всякий случай, вдруг пригодится. Чего только стоит проект переделки Т-38 даже на первый взгляд в нормальный плавающий танк. И всего- то надо заменить вооружение ( ДТ на противотанковое ружье или станковый пулемет, а еще лучше пулемет ДШК) , слегка удлинить корпус ( а лучше соединить сразу два, срезав у одного корму, а у другого нос), добавить еще одну тележку, заменить двигатель на более мощный и получится неплохой разведывательный или санитарный танк.

Когда начался формироваться отряд для прорыва, Николай со своим экипажем попросился в группу Седова. И не пожалел. Не только вырвались из крепости, но и принесли врагу немало вреда. Самоходка показала себя с лучшей стороны. Удобная в управлении и эксплуатации. Орудие новое не расстрелянное. Двигатель "Майбах" вообще песня. Карбюраторный V-образный 12-цилиндровый развивающий мощность 300 л. с. Отработал совсем ничего. А когда запустишь, работает, словно песню поет. Сказка, одним словом. Да и остальные приборы в исправности и новые. Хельмут, правда, предупреждал, что запас хода у нее небольшой. По дороге с покрытием дальность хода около двухсот километров, и около ста по грунту. У ее шасси болезнь - плохая проходимость по слабым грунтам. На его машине гусеницы широкие, ее выпустили только в прошлом году, учтя опыт боев во Франции. Пока машина его не подводила. Снарядов, правда, к орудию осталось совсем мало. Больше половины боекомплекта расстреляли по складу, мосту и пехотному лагерю. Остались лишь десяток бронебойных и немного осколочно - фугасных. Надолго не хватит так на небольшой бой. Где бы еще их найти... Да и бензина не помешало бы пару бочек достать. Двигатель то жрет бензин дай бог. Бак на 310 литров , а хватает его все на 160 км. Бензин ему нужен, не абы какой, а синтетический этилированный. Ну да мы его пока нашим покормим. Запас, конечно, есть и в канистрах и двухсотлитровой бочке, что стоит в грузовике. Но все равно мало. Бросать машину совершенно не хочется. Если за ней ухаживать она долго еще может послужить. Запчастей с разбитого "штуга", Николай набрал целую кучу. Остальные не удосужились, а вот он подсуетился. Даже разбитую радиостанцию стащил к себе на запчасти. Хельмут подсказывал, что надо брать в первую очередь. Спасибо ему не зря тушняк жрал. Как он там интересно. Тащить его с собой в прорыв не стали, оставили в мастерской, дожидаться своих. Жаль, конечно, без него трудно будет и с ремонтом и с обслуживанием . Ну да не боги горшки обжигают. Справимся как- нибудь. Все доработки мы на машинах без него делали, держа его в каптерке. Так что свои машины он вряд ли узнал бы.

Экипаж вроде бы собрался неплохой. Артиллеристы опытные с орудием быстро разобрались. Механик-водитель тоже не пальцем деланный, за машиной следит не хуже Николая. На второй самоходке тоже парни дельные, но машина у них похуже будет. Собрана из двух подбитых. Именно в ней Хельмута в плен взяли.

Свою машину Николай захватил сам. В первый день войны. Днем при атаке на немецкие позиции у казарм 125 полка его машину подбили. Они с механиком смогли ее покинуть до того как их БА сгорел. Да еще смогли с собой курсовой пулемет и диски с патронами забрать. Тогда они отступили к столовой комсостава 42 дивизии и там держали оборону. Сюда же собрались и те, кто не смог вырваться из крепости или отстал от своих подразделений. После обеда немцы пустили в атаку самоходки. Первую обстреляли из орудий с Восточного форта, и она остановилась. Хотя внешних повреждений на ней видно не было. Как и дыма или покидающего подбитую машину экипажа. Вторую самоходку забросали гранатами, и она тоже встала. Несколько немцев пытались скрыться, но их расстреляли из столовой. До ночи к штурмовым орудиям никто из немцев так и не приблизился. С наступлением темноты собрав с собой еще пару человек в прикрытие, Николай пробрался к подбитым машинам. Со вторым самоходом все было понятно - граната попала в открытый люк и ранила экипаж. А вот с первым были непонятки. Как не вглядывался в него Николай так и не обнаружил никаких внешних повреждений. Ползком, приблизившись к самоходке. Он услышал, что экипаж все еще находится внутри и пытается запустить двигатель. Ждать было нельзя. Командирский люк был приоткрыт. Из оружия у него был собой только пистолет. Звать залегшего с пулеметом неподалеку в воронке своего мехвода Петра Коробченко смысла не было. Как и остальных бойцов, оставшихся у второй самоходки. Не успеет. Вот Николай и рискнул. Вскочив на борт, он выстрелил в открытый люк. В кого- то попал. Так и стрелял, пока обойма не кончилась, сменив магазин, снова стрелял в темноту боевого отделения. Подоспевшие бойцы тоже хотели присоединиться, но Николай запретил. Подняв люк и свесившись вовнутрь, он застал там только трупы. Подавал признаки жизни только мехвод ,так и не оставивший свои попытки запустить двигатель. И что странно он завелся. Отстранив в сторону умершего мехвода, Николай сам сел за рычаги. За ночь удалось, убрав трупы, изучить машину настолько что, зацепив тросами вторую машину, утащил орудия в цитадель.

Сколько проблем было с машиной, пока разбирались, что к чему и как что работает. Сколько нервов потрачено, чтобы все работало как надо. Хельмут на первых порах так вообще говорил, что мы не сможем ничего сделать как надо. Но вскоре изменил свое отношение, рассказывая и показывая, что к чему. Ничего освоили и уже обновили. И теперь они здесь в лесу и пока скрываются от чужых глаз. Ничего скоро немцы о них узнают. Командир обещал им веселую жизнь, значит так и будет. И веселая жизнь и выход к своим. А то, что выйдем даже не сомневаюсь. Командир выведет он удачливый. Сам выйдет и нас выведет. Только вот как с машинами будет? Марш предстоит сложный по лесным дорогам. Пройдут ли там "штуги" и грузовики. Хватит ли топлива, запчастей и боеприпасов. Бросать их так не хочется. Только все наладилось...

С этими тревожными мыслями командир мобгруппы уснул, чтобы с первыми лучами солнца вместе с водителями и механиками снова и снова проверять вверенные машины и готовить их к дальней дороге...

27 июня 1941 года Брестская область

Утро добрым не бывает. По определению. С первыми лучами солнца дежурный по лагерю меня растолкал. А я только такой классный сон решил посмотреть. С красивыми женщинами и кабаком... Гад разогнал мои тайные желания.... Ну да ладно ему простительно. Служба она знаете, требует. Тем боле, что я сам приказал это сделать. Вот ведь жизнь одни спят как сурки, другие их должны проверять. Это я о проверке постов ночью. Спят на посту. Нет, чтобы бдить как положено по Уставу. Что за люди. Вырвались на свободу и тут же забыли об опасности и смерти, необходимости нести дежурство и охраняться от врага. Зла не хватает. Чуть не сорвался с рукоприкладством. Вот и доверяй им свою жизнь и свободу. Пришлось менять и наказывать других дежурством на постах. А этих сажать под арест для дальнейшего разбирательства и суда.

Вместе со мной проснулись егеря, снайпера, радисты и разведчики. Сегодня им предстоит поработать. Остающиеся в лагере бойцы тоже без дела не останутся. Солдат без дела есть не что иное как ходячие ЧП. Ерофееву поставлена задача развлечь личный состав занятиями по самое нехочу. Надо наработать практику действий штурмовых групп, опять же продолжить изучение и обслуживание оружия. Так что гонять и гонять личный состав еще долго придется. Так что пусть командиры подразделений и начинают. Заодно на бойцов еще раз посмотрят. Кто что может и где его лучше всего использовать. Особое внимание они должны уделить выявлению всех кто знает немецкий или польский язык. А то всего пара человек говорящих на немецком языке, на почти сотню молчаливых и хмурых парней маловато для моей задумки по рейду. Зря я, что ли вчера столько времени угробил на изучение карты и отметок на ней.

Ладно, это до вечера потерпит, а пока в путь, в путь кончен день забав. Так, по-моему, в известной песенке поется. Пора провести ревизию в своих закромах.

К почтовому ящику пришлось идти в обход, стараясь не светиться перед секретами врага. К заветному дереву пошел один. И там меня ждал сюрприз. Мои парни были живы и здоровы. Ждали меня на базе. Об этом говорила банка тушенки, вся из себя в солидоле, одиноко разместившаяся в дупле дерева. Надо двигать туда и как можно быстрее, но сначала посмотрим на хутор. Все равно по пути.

Дорога к хутору много времени не заняла. С НП, облюбованным еще в прошлый раз, открывался неплохой вид на лесной хуторок. Там было на что посмотреть. Хуторок практически не изменился. Все, так же когда мы его оставили. Правда, добавилось несколько стальных гробов на гусеничном ходу. Да серьезный народ в фельдграу и с пулеметами занял пару ключевых точек, откуда можно отлично прочесать стальной метлой все подходы, как к самому хутору, так и дорогу к нему. А еще эти веселые парни установили шлагбаум и, набив мешки песком или землей, уложили их в виде укреплений на въезде и рядом с болотом. А вот другими инженерными работами явно побрезговали. Не заметили мы никаких иных заграждений. Даже колючей проволоки не натянули, что тут говорить об окопах и ДЗОТах. Не было их, или они размещены непосредственно на хуторе, да так что мы их и не видели. Как не старались. А вот секретов было целых три и все со стороны леса. Да не простых на пару человек. Сидели по пятеро, да со швейной машинкой в виде пулемета. Это что такое получается? Тут что все медом намазано. Да так, что немцы его решили усиленно охранять, словно это стратегический объект. Сразу шесть пулеметов в охранении. Три в лесу, один на болоте, один на въезде и еще один на крыше сарая, смотрит в сторону болота. Да еще пара должна быть на броневиках. Да и вообще немцев тут больше оказалось, чем вчера насчитали. Радиомашина была одна. Стояла несколько в стороне от построек. Броневики и грузовики, выстроившись в ряд перед часовым, стояли у хозпостроек. Один из броневиков, похоже, в модификации машины связи. Антенн на нем слишком много торчит. Возле "радиолы" прохаживался еще один часовой, третий стоял возле хозяйского дома. Кухни видно не было, как и праздношатающийся народ. Все было тихо и спокойно. Только часовые и пулеметчики. И тишина. Куда же они всех остальных подевали? Тут по моим подсчетам человек семьдесят быть должно, а видели мы всего около двадцати. На свои вопросы я ответы так и не нашел. Пришлось оставить решение их разведчикам. Первый итог наблюдения -откровенно радовал. Очень богатый двор гостинцев. Все сразу не унести, вот только с кондачка его не взять. Надо подумать, и посмотреть и чем дольше, тем лучше. Оставив разведчиков следить за объектом. Мы направились дальше.

_________________________

Приказ командира 45 I.D. генерал-майора Фрица Шлипера(АИ)

45-я дивизия. Командный пункт дивизии, 27.6.1941

Iа/ор. N12/41

1) 26.6 укрепление южной части Северного острова полностью очищены от врага. В настоящее время держится лишь Восточный форт Северного острова.

2) 27.6 45-я дивизия продолжает зачистку цитадели Бреста.

3) Как и ранее, I.R.135 с приданными подразделениями продолжает обыск и зачистку всего Северного острова и выясняет ситуацию у Восточного форта, собирая данные, требуемые для возможной операции по устранению этого сопротивления.

Полку придаются и подвозятся до 10.00 ч. через северные ворота Северного острова: под командованием обер-лейтенанта Сееле 2 русских танка.

Подробности плана их использования нужно регулировать непосредственно с обер-лейтенантом Сееле, план и дату использования нужно сообщать дивизии.

4) I.R.133, как и ранее, проводит тщательный обыск и зачистку Южного острова .

5) I.R.130, как и ранее, охраняет с приданными подразделениями город Брест и проводимое там размещение дивизии.

6) Находящееся в распоряжении время, если позволяют указанные в пунктах 2-5 задачи, нужно использовать для формирования подразделений, похорон погибших и создания ясной картины о потерях в живой силе и технике. Должны стремиться дать дивизии наиболее возможный отдых, принимая во внимание выход на марш вечером 29.6.

7) Командный пункт дивизии, как и ранее.

За командира дивизии

Первый офицер штаба Подпись (Деттмер) Майор

____________________

Лесоразработки шли полным ходом. Все было, так как и рассказывали парни. Пленные валили лес, а немцы делали вид, что их охраняют.

Лагерь приобрел жилой вид. Кроме палаток для охраны, появилось несколько навесов для пленных. Тут же неподалеку находилась коновязь. Была расчищена площадка для построения. Активно строилась наблюдательная вышка. Неподалеку от палаток трещал генератор. Работала полевая кухня. Наша. Трофейная, еще не перекрашенная. Возле нее активно копошилось пара пленных в белых передниках. Еще несколько пленных работало рядом, устанавливая навес и сколачивая столы из досок. Белели свежими досками несколько нужников , отдельно для пленных и для немцев. Пленные бригадами, по несколько человек, честно и упорно без понукания вкалывали на великую Германию, валя лес. А немцы, позевывая, в расстегнутых мундирах и без оружия ходили у палаток и неподалеку от импровизированного склада готовой продукции. Куда несколько пароконных повозок подвозило готовые стволы деревьев. Солдаты в основном пожилого возраста, но и молодежи хватает. Службу несут вон на часах стоят.

Охраны как таковой не было. Парный вооруженный винтовками патруль для порядка прохаживался вдоль вырубки. Часовой был и у палатки, над которой была растянута антенна. Еще один одинокий часовой бдил у шлагбаума и насколько я понял, больше смотрел на дорогу чем на пленных. Короче охрана чисто номинальная и больше всего занята охраной самих себя.

За все время наблюдения ни один из пленных не куда не рванул. Все работали под руководством бригадиров. Отличить их было просто по белым повязками на левом рукаве. Ни обычных для таких работ криков, песен или мата слышно не было. Словно и нерусские тут впахивали. Все делалось в полголоса и настолько тихо, что понять, о чем идет разговор, с нашей позиции было не разобрать. В бинокль, рассматривая пленных, я так и не понял, кого тут собрали. Народ был тут разнокалиберный, но деловой и активный. В основном это были представители славян, попадались кавказцы и азиаты. Вид у всех был здоровый, не отощавший. Раненых видно не было вообще. Все коротко стриженные. Форма на них была в основном ношенная красноармейская, стиранная не раз, но опрятная и без больших заплаток. Из головных уборов пилотки, фуражки, гражданские кепки. Почти все обуты в ботинки. Сапоги были только на бригадирах. На них же и польские мундиры без знаков различия. Угрюмых, забитых, злых или веселых лиц не видно. Сосредоточенные, задумчивые, уставшие - проще говоря, обычные лица человека делающего свое дело. Инструмент содержат в исправном состоянии. Даже специальный человек имеется для его правки, вон под навесом сидит.

Понаблюдав за лагерем несколько часов, я так и не пришел к однозначному выводу. Кто же все - таки тут собрался? Не верю что это простые пленные. На фотографии в свое время насмотрелся на то, как содержали и охраняли их. А тут даже колючку не натянули. Хоть и глубокий тыл, но все же. Слишком свободно пленные себя чувствуют. Ходят где хотят и часовые им в этом не мешают. Общаются друг с другом свободно. И вообще они больше похоже на рабочую команду. Куда народ собирался добровольно. Похоже, здесь собрались большие любители западных ценностей и дармовой закуски за рабскую покорность. Кому как, а я оставлять такое безобразие не собирался. Народ на фронте кровь проливает за свою Родину, а эти тут на врага трудятся. Когда наши их из плена освободят, эти будут себя в грудь стучать. Говорить что они узники фашизма и так далее и тому подобное. Приходилось мне в свое время встречать таких "узников". Получающих пенсии из Германии за службу в вермахте и бьющих себя в грудь при каждом удобном случаи. Но со мной такой фокус не пройдет. Нечего пятую колонну в стране оставлять. И сожалеть не буду, и спать по ночам хорошо буду. Лесу они тут много наворочали. Ударно, по стахановски, работаю, вот и мы поработает. Сожжем склад к чертям собачим, да этих пентюхов к стеночки прижмем. Нечего им Родиной торговать, на врага работать. И черт с ним, что придется шуметь. Зато все получат по заслугам.... Ну а если кто на нашей стороне спросит, почему я так поступил, отвечу. Зря я, что ли действующий здесь Уголовный кодекс штудировал. Все в рамках действующего законодательства.

Все что необходимо мы тут изучили можно и дальше в путь. День и так уже к обеду приблизился. Оставив пару человек продолжать наблюдение, мы отправились дальше. Напрямки тут пара километров до базы будет, но эти вредители леса нам всю обедню испортили. Обходить придется далеко, но, да что поделаешь. Одинцов с Максимовым тут все в свое время все облазили так, что обходную дорогу вокруг лесоразработок и хутора показать вполне могут. Обойти, правда, получится далековато круг почти с десяток километров . Через болото быстрее конечно, но так надежнее, заодно местность проверим, посмотрим что к чему. Ведь для бешеной собаки и русскому спецназу сто верст не много, а на раз плюнуть. Часа за три до базы доберемся там и пообедаем, а к ночи назад в лагерь вернемся.

Наш путь лежал через лес краем петляющей среди деревьев дороги. Движения по ней никакого не было. Хотя следы автомашин и мотоциклов присутствовали. Машины прошли тут не далее как вчера. Для ускорения можно было бы конечно и по ней топать. Но кто его знает, может немцы, где посты еще расставили, ловя, таких как мы. Так что мы лучше лесом, кустиками. Спокойнее как - то. Ближе к обеду мы вышли к пересечению лесной дороги с трассой. Пройдя вдоль нее, нам метров через триста нужно было свернуть в лес на еле заметную тропинку, ведшую к лагерю.

-Товарищ лейтенант! Тут если по дороге еще километров пять пойти хуторок лежит, может, заглянем? Мы когда с Васькой тут польскую базу искали туда на разведку ходили. Там несколько семей польских живут. К нам хорошо относились. Молока давали попить. Может новостями или продуктами разживемся? - Обратился ко мне Максимов.

- Я не против. Но на обратном пути. Нам на базу надо.

Наш разговор был прерван шепотом Василия Одинцова прибежавшего из головного дозора.

- Товарищ лейтенант. Там по дороге немцы наших пленных ведут.

- Где.

- Там по дороге дальше. Со стороны хутора. Метров пятьсот до них. Идут по дороге. Трое конвоиров, повозка и наших командиров четверо. Больше никого. - Срывающимся от бега голосом доложил боец.

До заветной тропки оставалось всего несколько десятков метров. Здесь дорога близко подходило к лесу, и делала небольшой поворот. Можно было без труда спрятаться от чужых глаз в редком кустарнике или в глубине леса. Тем более в нашей форме. Но кое- что удержало меня от команды укрыться в лесу. Что именно? Да место для засады было как на подбор. Время обеденное. Движения по трассе нет. Три немца и наши пленные. А нас тут почти полтора десятка человек. И мы, молча, скроемся от врага? Нет, так дело не пойдет. Парням нужна тренировка, тем более тут такие тепличные условия. Будем брать. Пленные мне не нужны. Да и не будет там хорошего языка. Одна пехота, знающая настолько мало, что даже не стоит утруждать себя. Распределив между бойцами обязанности, перебежал к головному дозору. Где поднеся к глазам бинокль, стал разглядывать колонну.

По дороге в окружении конвоиров колонной по одному шли четыре командира РККА. Два летчика, пехотинец и еще один. Чью морду, в грязных разводах, замызганной одежде узнал бы среди тысячи других. Третьим в колонне шел Серега Акимов. И как его оставить немцам на растерзание. Тем более раненого, вон как руку, перевязанную грязными бинтами, баюкает. Летуны кстати тоже здоровьем не блещут. У первого кисти рук перевязаны, а у второго голова и руки. Знаки различия у них на петлицах не различить. Гимнастерки порваны, ремней нет. Но парни явно комсостав. Кант на грязных бриджах выдает.

Шедший последним пехотный лейтенант ничем особым не выделялся. Высокий, стройный, подтянутый, физически крепкий. Славянин лет двадцати. Форма чистая, не то, что у троицы, шагающей впереди. Гимнастерка коверкотовая, застегнута на все пуговицы и даже на крючок. Я уж о сапогах и не говорю. Не блестят, конечно, но чистые. Но печальный он какой - то. Глаза потухшие. Хотя кто его знает, вот попаду в плен, какие у меня глаза будут? Тьфу, тьфу три раза не дай бог.

Серега вон не сдался. Видно задумал что- то. Зная его можно даже не гадать что. Рвануть хочет, место выбирает. Благо немцы колонну ведут по правой стороне дороге, ближе к обочине. Держа левую сторону свободной для проезда. Тут до леса всего десяток метров пробежать. Ох, Серега не спеши, пройди еще чуть - чуть. Всего - то метров тридцать осталось. Дай народу потренироваться.

Двое молодых солдат шли по бокам и держали оружие в руках. Третий, постарше, со знаками гефрайтора и автоматом на шее сидел на облучке повозки двигавшейся позади колонны. Он явно скучал, управляя лошадью. Вел себя достаточно спокойно, колонну не поторапливал. Тем не менее, зорко осматривал окрестности. Видно уже наслышан о партизанах или окруженцах, а может просто службу несет. Вот и сторожится. Повозка чем- то загружена. Что ж неплохой трофей для нас будет.

Еще раз, уточнив бойцам, кто что делает. Мы замерли в тревожном ожидании.

А немцы, не торопясь приближались к нам. Вот, наконец, они рядышком, почти напротив нас. Кашлянули винтовки снайперов и следом за ними к упавшим конвоирам выскочили егеря. Беря под контроль обстановку вокруг. Вся операция заняла всего несколько секунд .

Серега не растерялся. Сразу бросился к упавшему с пулей в голове конвоиру и подхватил его винтовку. Готовясь дать бой остальным конвоирам. Тоже самое сделали и летчики, вдвоем бросившись ко второму конвоиру. Подобрав его винтовку с земли и разворачиваясь к повозке. Да вот воевать то было уже не с кем. Кругом уже были мои ребята.

Действуя сноровисто и слаженно, мои парни, сделав контрольные выстрелы по немцам, осмотрели груз в повозке и побросали трупы на брезент повозки. Тут из леса появился я. Весь такой красивый и лохматый. Нет, я, конечно, мог появиться и раньше, но мне хотелось посмотреть на реакцию бывших пленных. Она меня откровенно радовала. Трое из четверых оказались нормальными парнями, а вот с четвертым была проблема. Убитый он, какой то, как бы чего не выкинул. Да снайпера оставшись на месте, если что прикроют. Да и пулеметчики тоже если потребуется. У них сейчас задача другая - дорогу в оба конца держать от лишних свидетелей.

Серега, опознав меня, обрадовался немыслимо.

-Я как знал что это ты. - Не выпуская из рук винтовки и пытаясь меня обнять раненой рукой, сказал он.

-А кто же еще? Здорово бродяга. Вот что Серег, говорить некогда. Давай бери своих товарищей по несчастью и бегом в лес. Там вас встретят. Нам тут кое, что еще сделать надо. Потом поговорим. - Ответил я, подталкивая Акимова в лес.

Все, поняв, он позвал за собой остальных.

Долго задерживаться здесь было нельзя. На долгие встречи и беседы времени не было. В любое время могли появиться немцы, а мы тут как тополя на Плющихе. Метелкин доложил, что в повозке продовольствие - несколько туш свиней. Из трофеев автомат, винтовки, гранаты и немного патронов. Отличный приварок. Поручив двум бойцам отогнать повозку в лес и там закопав трупы, ждать нашего возвращения и ведя наблюдение за перекрестком дорог. В случаи необходимости парни должны были отступить в сторону нашего лагеря, бросив повозку. Хоть и были у меня на нее планы, но егеря мне нужны были больше нужны. Где я себе еще надежных и проверенных людей найду.

Дождавшись, когда повозка скроется за поворотом дороги, мы вернусь под защиту леса. Сидеть и ждать, кого еще, в мои планы не входило. И так наследили. Немцы наверняка будут искать повозку и пленных. Могут и лес прочесать. Ну да ладно, что сделано, то сделано. Как там Скарлетт О'Хара из "Унесённых ветром" говорила - "Об этом я подумаю завтра". У нас дел невпроворот.

Дав команду на выдвижение, мы сделали ноги вслед за дозором. Серега, не расставаясь со своим трофеем, бежал рядом со мной. Остальных бывших пленных контролировали снайпера. Благополучно отойдя от дороги и обойдя вырубки, не доходя нескольких километров до базы, я дал команду на привал. Нужно было дать людям отдых, а заодно решить пару вопросов.

Во первых, тащить бывших пленных на базу глупо. Мы с ними и здесь вполне можем познакомить и переговорить. Кроме Сергея я никого не знал. В деле не видел. Водку не пил и баб не лапал. Пусть летуны и показали себя с хорошей стороны и винтовку мы им оставили, но лучше перебдеть. Поживем, пожуем, а там уже допустим до тайн. Тем более что пехотный лейтенант все больше мне не нравился. Незнаю почему, но не нравился и все тут. Вроде, он бежал как все и даже более того хорошо бежал. Споро так, словно все жизнь по лесам бегал. Препятствия огибал умело, ни одной ветки не поймал, а ноги вообще правильно ставил. Но вот только, постоянно оглядывался по сторонам, словно запоминал ориентиры. И вообще мутный он, какой - то.

Во - вторых, несмотря на то, что в дупле нашлась банка в солидоле уверенности в том, что база не захвачена врагом не было. Мало ли кто мог спрятать банку. Немцы, например. Хоть и не хотелось в это верить, но, а вдруг. Взяли, например Егорова или кого другого из его команды. А тот взял, да раскололся за банку варенья и мешок печенья, подставляя командира. Или немцы как вычислили парней и штурманули базу за то время пока банка мирно меня дожидалась. Поэтому лезть туда без разведки глупо. И кандидатур для этого у меня только две - Максимов и Одинцов. Они базу в свое время нашли и нас на нее вывели. Так что карты им в руки и вперед, а мы тут с тылу прикроем если что.

Отозвав парней в сторону, поставил им задачу и благословил на подвиг ради общества. После их ухода поднял оставшихся и переместил их слегка назад и в сторону. Так на всякий пожарный. Исходя из известной пословицы - "Береженного бог бережет, а не береженного конвой стережет".

__________________________________

Дневное донесение Iа 45 I.D. майора Армина Деттмера в штаб LIII.А.К. от 27.06.1941. (АИ)

45-я дивизия. Дивизионный командный пункт 27.6.41

Отдел Iа

Относительно: дневное донесение за 27.06.41

Штабу LIII армейского корпуса

1. Противник держится в цитадели и на Северном острове (за Восточный форт). По словам пленного, там держатся еще 20 офицеров и 360 рядовых. До сих пор воздействие броневиком и обстрел бойниц, не привели ни к какому успеху.

2. Намерение на следующий день: дальнейшее истощение противника в форте броневиком с целью его выкуривания.

3. Воздушная обстановка: ничего особенного.

От штаба дивизии: Первый офицер штаба Подпись (Деттмер) Майор i.G.

__________________________________

Оттягивать разговор с бывшими пленными не имело смысла. У меня в распоряжении не менее часа пока вернется разведка. Вот и надо использовать их по максиму - познакомиться и пообщаться с новыми членами отряда. Собрав вокруг себя бывших пленных, представился, попросил представить летчиков и пехотинца. И главное если есть предъявить документы, подтверждающие их личности.

Документов ни у кого не оказалось. Вот только у Сереги морда была довольная, как у кота обожравшегося хозяйской сметаной. Видно где- то припрятал.

Оба летчика были младшими лейтенантами. Петр и Михаил. Молодые еще совсем пацаны. Недавно из училища. Раньше они мне казались старше. Повзрослевшими их сделали ранения и выпавшая воинская доля. Грязные, в местами порванном обмундировании, потные, осунувшиеся, но с блестящими от радости глазами они стояли передо мной. Они были земляками с одного училища, одного курса и одного полка. За несколько недель до начала войны они прибыли из училища в Бобруйск. Были зачислены в состав 3 эскадрильи 24-го Краснознаменного скоростного бомбардировочного авиационного полка 13-й бомбардировочной авиационной дивизии. Летали на СБ бис 2. 22 и 23 июня в составе полка летали бомбить скопления войск и артиллерийские позиции в районе Бяла-Подляски, Коссова и Сувалок. Потери были большие. Во второй половине 23 июня экипажам была поставлена задача на нанесение бомбардировочного удара по скоплению немецких войск в районе Бреста. Бомбардировщики шли без истребительного прикрытия. На подходе к цели были атакованы истребителями немцев. Отбивались, как могли, но не повезло. Петр был ранен в голову. Их машины были подбиты и загорелись, экипажам удалось дотянуть до пущи и выпрыгнуть с парашютом. Тогда и получили ожоги рук. Экипажи разнесло в стороны. После приземления некоторое время скитались по лесу пытаясь собраться вместе. Но нашли только друг друга. Продолжив поиски несколько раз натыкались на немцев. Так и блуждали, пока не встретились с группой наших раненых, скрывавшихся от немцев в лесу. Старшим над ними был военфельдшер, оказавший летчикам первую медицинскую помощь. На шестнадцать человек раненых у них было две винтовки и четырнадцать патронов. Два дня ждали подмоги, медикаментов и продовольствия осталось мало. 26 июня было принято решение выйти на хутора за продовольствием. Из ходячих были летчики с бортстрелком и еще два красноармейца. Они и пошли. Один из красноармейцев оказался местным и выступил в качестве проводника. На подходе к хутору попали в засаду. Оказать сопротивления не успели, в ходе драке были скручены и избиты. У пленных отобрали оружие и документы, после чего доставили на хутор и заперли в сарай. Пленных никто не допрашивал. Просто держали под охраной в сарае. Сегодня утром всех командиров собрали в колонну и отправили в Брест. Бортстрелок и красноармейцы остались на хуторе.

Лейтенант - пехотинец представился Игорем Буданцевым. Был он из Москвы. Учился в педагогическом институте. Осенью прошлого года был направлен на краткосрочные курсы в военное училище. По окончанию курсов, был направлен в 62 УР. Войну вместе с тремя бойцами своего взвода, встретил у Западного Буга. Оборону держал в недостроенном пулеметном ДОТе. Из оружия у них был станковый пулемет и несколько винтовок. Патронов, продовольствия и воды было мало, экономили. Личное оружие Игорю выдать не успели. Связи с соседними ДОТами и командованием не было. Пехотного прикрытия тоже не имели. Держались до вечера. Ночью удалось связаться с соседями. От них узнали, что есть приказ командования УРа отступать, так как немцы уже в нашем глубоком тылу. Решили выходить к нашим вместе. Собралось восемь человек. Через поля в пущу удалось пробраться без боя. По всем дорогам двигались колонны немцев. Никто не знал куда идти. Поэтому двигались ночами общим направлением на восток. Питались, чем придется. Ночевали в оврагах или рощах. С местными не связывались, несколько раз видели, как они сдавали проходящим немецким частям наших пленных. Несколько дней назад рано утром в районе Каменца на их группу напали немцы. Игорю от них удалось скрыться, так как он спал в стороне от всех. Что случилось с остальными, не знает. Оставшись один, решил идти дальше. Вчера вечером попал к немцам в плен. После обыска немцы привели его на хутор и засунули к пленным в сарай. А утром присоединили к остальным командирам.

В принципе все было понятно. Рассказанные истории достаточно правдоподобны. Летунам я верил полностью. Тем более что на хуторе есть еще три свидетеля их похождений. А вот с Буданцевым сложнее. Есть в его рассказе Игоря некоторые нестыковки . Например про ночевки в поле и лесу. Где вы видели, чтобы человек после нескольких дней блужданий был бы такой чистый и опрятный? Нигде. Вот и я о том. Грязный он будет весь. Форма помнется и испачкается, руки будут в грязи, как ты не отмывайся все равно где-нибудь да останется. Хотя бы под ногтями. А тут ничего такого... Хоть и не нравится он мне. Но пока рано о чем - то говорить. Предъявить нечего. Посмотрим за ним, а там видно будем.

Расспрашивать Сергея о его скитаниях я не стал. Еще успею, у нас с ним разговор долгий будет.

А пока начнем строить товарищей. Объявил, что я им очень даже верю. Но есть несколько моментов, которые они должны понять и принять во внимание.

- Лично я, кроме лейтенанта Акимова, никого не знаю. Документов подтверждающих ваши личности и воинские звания нет. Тех, кто бы мог здесь подтвердить их рассказы о попадании в плен, поведении на поле боя тоже нет. Поэтому я могу им предложить следующее. До подтверждения их рассказов свидетелями, или подтверждения личностей несколькими командирами им придется повоевать в составе отряда в качестве обычных бойцов, без ношения знаков командирского отличия. Никаких привилегий для вас не будет. Все мои приказы исполнять в соответствии с требованиями Уставов. В случаи неповиновения - расстрел. Цацкаться не с кем не буду.

- Статья 193.3 Уголовного кодекса РСФСР в редакции 1926 г. . Неисполнение военнослужащим законного приказания по службе, если это неисполнение имело место в боевой обстановке, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде - лишения свободы на срок не менее трех лет, а если оно повлекло за собой вредные последствия для боевых действий, - высшую меру социальной защиты. С учетом того что для отряда находящегося в тылу врага любое деяние несет вредные последствия то действия командира будут совершенно правильными. - Процитировал и прокомментировал статью Акимов. До этого времени Серега в мои дела не вмешивался. Молча, выполнял все что приказывали. Понимал, что на мне и так куча дел и ответственности висит. Хоть и трудно ему было сдерживать свои эмоции от столь неожиданного освобождения. Но он терпел, не лез ко мне со своими предложениями и высказываниями. Терпеливо ждал, когда я освобожусь и уделю ему время и внимание.

-Товарищ лейтенант. А до какого времени будет идти проверка?

- До подтверждения ваших показаний. Или до выхода к нашим войскам. Еще вопросы есть?

Вопросов не последовало. - Вот и прекрасно. Прошу привести форму одежды, в порядок, сняв кубари. Хранить их вы можете у себя. Сереж винтовку отдай Михаилу, тебе Паршин трофейный автомат отдаст. Вы сможете с винтовкой управиться?

-Вполне. Бинты стрелять не помешают. - Ответил Михаил.

- А вам, Буданцев, чуть позже тоже оружие найдем. - Ответил я на не высказанный лейтенантом вопрос. Хоть и можно было тряхнуть бойцов на излишки, но не лежала у меня душа к лейтенанту. Возможно, я предвзято отношусь к нему. Пусть подождет. Разберемся, тогда и выдадим.

Парни, помогая друг другу, молча, сняли кубики. Паршин отдал летчикам и Акимову снятые с немцев сбруи. Одев их они, приобрели достаточно воинственный и чуть-чуть комический вид. Ну да ладно, позже с обмундирование вопрос решим. Если все будет нормально, то переоденем парней. И на базе и в лагере есть небольшой резерв формы, А пока требовалось оказать им медпомощь.

Пригласив Усольцева, попросил его оказать помощь летчикам. Он перебинтовал и обработал летунам раны на руках. В принципе ничего особо страшного - ожоги. Не особо сильные и подживающие. Дней через пять совсем заживут. Главное что им очень вовремя оказали квалифицированную помощь. Пока делали перевязки, парни сдерживали свои эмоции, но было видно, что больно и очень. Раной на голове Николай заниматься не стал. Оставил для Самойлова, квалификация не та. Петр уверил, что там ничего страшного нет, пуля прошла по касательной, содрав кожу. Сергей от перевязки отказался, сказал, что потом сделает. Вообще, несмотря на ранения, плен, освобождение и сразу же кросс на пару километров по пересеченной местности держались парни достаточно бодро и уверенно. Хотя все это сил им явно не прибавило.

Единственное чем я им сейчас мог помочь так это покормить. Достав из рюкзака и вскрыв ножом пару банок тушенки, я предложил им перекусить. Взятыми на прокат у снайперов ложками парни ели аккуратно и не торопясь, хоть и видно было что голодные.

По полбанки на человека совсем немного, но пока и этого достаточно. А то с голодухи еще, что с животом у них случится, а оно мне надо? Двигаться, как следует, не смогут. Начнут искать укромные места для надобностей, наоставляют следов для немецких поисковиков. Ведь не додумаются же все закопать и замаскировать.

Старшим над "штрафниками" я поставил Паршина. Парень он рассудительный, спокойный, а главное все замечает и понимает. Вот и присмотрит за найденышами. Пока лейтенанты ели я успел его проинструктировать, в том числе и по Буданцеву.

Поговорить с Сергеем нам так и не дали. Разведка вернулась значительно раньше, чем я рассчитывал. Мои посланцы прибыли не одни с ними пришел Егоров и незнакомый мне младший сержант пограничник. По словам Максимова они встретили их на полпути к базе направляющихся на разведку к дороге. После встречи планы изменились, и бойцы двинулись к месту нашего ожидания. Никого на месте не найдя. Оставили остальных там, а сами отправились на наши поиски. Место нашей новой лежки нашли по следам, оставленным на земле. Разрешив Александру привести сюда остальных. Стал расспрашивать Григория о положении дел. Радости Егорова увидевшего знакомые лица не было предела. Да и мне было радостно их видеть живыми и здоровыми.

-Товарищ лейтенант. Мы вас все время ждали. Делали все, как вы написали.

-Молодцы. Как на базе?

- Все хорошо. Наши все живы. Раненых шесть человек, из числа пограничников. Мы их 23-го в лесу нашли. Восемь человек. Старшим у них вот младший сержант Попов Семен Григорьевич. Они с заставы после боя отступили. Ну, мы их к себе и позвали.

-Правильно сделали. Что вокруг творится, знаете?

-А как же. И охрану, и разведку ведем постоянно. На дорогу наблюдателей постоянно высылаем. Немцы кругом. Колонны постоянно идут. Прут и прут все время.

- Мы в журнале наблюдений все отмечаем. Когда, сколько, какие силы и опознавательные знаки на транспорте. Все как учили. - Вмешался в разговор Попов.

- За хутором наблюдение вели?

-А как же. И за ним и за лесоразработками. Даже отметились. Недалеко от хутора нескольких немцев прищучили. Они тут за нами пытались хвостом идти. Видно наши следы нашли. Ну, мы их с ребятами из засады и взяли в ножи и безшумки. Всех пятерых перебили.

- Пленных не взяли? Они бы нам очень пригодились.

-Не до этого было, товарищ лейтенант. Виноваты, конечно, но зло взяло. Они тут как хозяева ходят, а мы скрываться на своей земле должны. Мужики там сильные и ловкие были. С лесом хорошо знакомые. Чуткие, но против нас хлипковаты оказались. Пограничники молодцы засаду отлично приготовили. Семен их из винтовки сначала проредил. Пулеметчика снял, а затем еще одного, самого шустрого. Затем уж ребята с ножами да лопатками на дозор напали. Ну, остальных перебили, когда те от огня прячась, по сторонам попрыгали. Оружие и документы собрали, а трупы в болото поблизости спустили. Убрали за собой, а потом еще круги по лесу накручивали, чтобы следы сбить.

-Молодцы. Немцы потом никого на поиски не посылали?

-Посылали. Еще одну группу. Такие же ловкие. От других солдат отличаются сильно. Десять человек с двумя пулеметами. Они и место боя и своих быстро нашли, но мы их без боя пропустили. Они дальше по нашим следам не пошли. Мы там пару закладок сделали, чтобы посторонние не шлялись. Да после боя по той дороге несколько дней не ходили.

-И правильно сделали. Сами придумали или кто подсказал?

-Сами. Вон Семен и предложил. Немцы на хуторе в обед 23-го появились. Мы как раз из склада часть боеприпасов к себе несли. Когда их увидели. Три гусеничных бронетранспортеров с солдатами и легковой автомобиль с несколькими офицерами и гражданским. Они там, у могилы о чем- то разговаривали. Ходили вокруг, рассматривали, фотографировали. А потом, что - то на хуторе долго искали. Нашли они что искали или нет, не могу сказать. Но когда садились в машину, то у одного из офицеров в руках наполненный чем- то вещмешок был. Легковушка в сопровождении бронетранспортера уехала. А те, кто остался на хуторе стали обустраиваться. Шлагбаум поставили, пулеметчиков у болота и на чердак загнали. А часть, разбившись на группы стали все вокруг прочесывать. Форма, у них странная какая- то вся пятнистая. Во всем остальном вроде такие же, а вот накидки у них пятнистые, заметные. И каски с сетками. Немцы туда для маскировки веточки вставляли. К вечеру еще несколько машин грузовых приехало и наш санитарный автобус. В одной машине наших пленных восемь человек привезли. Все парни с петлицами войск НКВД были. Их, потом на хуторе в сарае держали. Сначала думали их отбить, да Семен удержал. Силы не равные. Нас всего с пограничниками двадцать три человека.

- Правильно сделали, сержант. С вашими силами даже думать об этом не стоило. Только наблюдение и разведка.

-Мы так и делали товарищ лейтенант. Единственный раз отметились только 24-го, когда немцев взяли. А так тихо сидели и разведку вели. - Доложил Семен.

- Вот и я о том. Что тихо сидели и смотрели, что там творится. - Продолжил Егоров. - Немцы на ночь два поста дополнительно у леса выставили. Утром 24 -го приехали немецкие офицеры, несколько пустых грузовиков и на двух наших автобусах кучу гражданских привезли. Чистых таких. В праздничных костюмах, с мамзелями.

-Поляки все. Из местных. - Вставил Попов.- Я видел до войны многих из них. Тут неподалеку все по хуторам живут. Только человек пять откуда - то еще приехали. Двое так вообще с ранениями. И немцы с ними как со своими общались. Эти раненые там все и показывали остальным.

- Ага. Немцы недалеко от могилы всех высадили. Машину санитарную пригнали, а из грузовиков гробы выгрузили. Потом наших пленных в противоипритных костюмах и перчатках из хутора пригнали и заставили могилу раскапывать. А сами все фотографировали и снимали на кинопленку.

-Когда могилу разрыли оттуда трупы стали доставать и на землю раскладывать. Медики немецкие трупы осмотрели, сфотографировали. А потом поляков допустили их осматривать. Тут поляки вой подняли. Узнали кого - то. А немцы в белых халатах их значит успокаивали. Те трупы кого опознали, в гробы сложили и в грузовики сложили. Остальных обратно в могилу сложили, закопали и крест поставили. Немецкий офицер молитву прочитал, а потом приказал пленным накидки снять. А немцам, что охрану пленных вели, дал команду к машинам идти. Поляки как увидели наших так озверели суки. Они лопаты с земли подхватили и на парней набросились. Побили их всех. Порубили и забили. Пацаны даже особо отпор дать не смогли. Не ожидали они, что так получится. Пару поляков только и смогли с ног сбить. Массой их задавили, а бежать было некуда. Хоть охрана в стороне и стояла, но наготове была. Немцы в расправу даже и не вмешивались. В стороне стояли и на камеру все снимали. Когда все закончилось. Тем поляков кому досталось, их медики помощь оказали и, погрузив в автобусы, увезли. С ними и грузовики с гробами уехали. Трупы наших, немцы в лесу побросали. Мы их потом, как положено, похоронили.

-Да. Дела. - Только и смог сказать я.

- Офицеры и санитарный автобус на хуторе недолго пробыли. - Продолжил свой рассказ Егоров.- Они в сопровождении броневика и грузовика с солдатами уехали. А к вечеру на хутор в сопровождении мотоциклистов пришли еще машины. Грузовик с солдатами, радиостанция с прицепом. Два броневика. Один с солдатами, другой поменьше размером. У него еще антенны вокруг кузова стоят. Легковая машина с офицерами. С тех пор они там так и обитают. Солдаты сменили тех, кто там стоял до этого. Из пятнистых всего человек десять осталось. Остальные уехали. Прибывшие солдаты антенны растянули и охрану несут. По лесу никуда не ходят. Грузовики и мотоциклисты, куда - то постоянно выезжают. Бывает мотоциклисты в день по несколько раз по дороге туда- сюда ездят. Офицеры всего два раза в сопровождении броневика с солдатами выезжали.

-Там еще несколько больших машин с крытыми деревянными кузовами были. У них еще антенны странные наверху. Крутящиеся. Позавчера они с частью солдат и мотоциклистов уехали, назад не вернулись. - Дополнил доклад пограничник.- Минных полей и колючей проволоки вокруг нет. Мы там все проверили. Взять бы их, а товарищ лейтенант? Пока солдат мало на хуторе осталось.

-Посмотрим. Вы мне лучше расскажите, как ухитрились там все так прекрасно рассмотреть?

- Нашли мы, товарищ лейтенант, еще одну тропинку через болота. Лето сухое, болота повысыхали. Вот и открылись тропки и проходы. Мы по ним и можем к немцам, почти к самым постройкам, если тихо, можно подобраться. И все рассматривать. А за въездом на хутор и дорогой туда, наши наблюдатели из леса смотрят.

-Как с организацией охраны?

- Немцы днем посты с пулеметами в лес выдвигают, а к ночи ближе к хутору размещают. Когда часть солдат уезжает, то в лес еще один пост выставляется. Обычно на постах несут службу по три человека с пулеметом. Один из тех, кто в лесу обязательно из владельцев пятнистой накидки. Вчера посты, почему- то усилили. Стало по пять человек. Ни одно пятнистого нет. На въезде у шлагбаума и около гати посты стационарные. Еще два часовых стоят у радиостанции и дома где живут офицеры. Кроме офицеров и дежурной смены к радиомашине никто не подходит. Смена радистов по четыре человека. Дежурят по шесть часов. Еще один обслуживает электростанцию. Он же выдает водителям бензин. Бензин для машин и генератора привезли на грузовике в двухсотлитровых бочках. Бочки сложены в стороне от хутора в специально выкопанной яме под маскировочной сеткой. Склад в прямой видимости часового у радиомашины. Немцы туда ходят с канистрами.

-А мы его и не видели. Хорошо замаскировали. А что у них с питанием?

-Пользуются летней кухней. Той, что у сарая в глубине хутора расположена.- Ответил Егоров.- Продукты немцы с собой привезли. Повар из солдат. Столовую они оборудовали рядом с сараем как продолжение навеса. Едят в две смены. Сначала радисты, потом остальные. Офицерам и дежурным радистам носят в судках. Носит один и тот же солдат. Перед тем как открыть дверь радиомашины часовой обязательно туда стучит и предупреждает о приносе еды. Телефонная связь установлена между радиорубкой, постами на въезде и у болота, офицерским домиком и похоже у тех, кто расположен на крыше сарая.

- Что у них с тяжелым вооружением?

- Пулеметы на посты они с бронемашин поснимали. Минометы не видели.

-Ясно. А что с лесозаготовками?

- Они тут еще до войны были.- Ответил Егоров. - На строительство укрепрайона наши тут стволы брали. Вы- то их не застали. Все по области ездили. А наши командиры за несколько дней до начала войны тут все и организовали. Немцы 24 июня туда приехали с несколькими гражданскими в форме без погон. Все осмотрели и уехали. А на следующий день немцы пленных пригнали, и работать заставили. Те валят лес, а немцы на наших трофейных машинах вывозят.

-С пленными не пытались установить связь?

-А как же пытались. Но лучше этого бы не делали. Моисеева, наверное, помните из третьего взвода? Так вот он не выдержал и пополз с ними поговорить. Там как раз бригада недалеко от нашей лежки работала. Ну и начал из кустов их звать в лес бежать. Что если надо, то прикроет их отход. Да куда там. Они не в какую не стали этого делать. Кричали, чтобы сам к ним выходил и сдавался. А в это время с флангов заходили. Еле убег. Они его чуть в плен не взяли, да еще и немцев на помощь позвали. Суки, не хуже немцев за ним бегали. Мы успели на их пути растяжку поставить. Двое подорвались. Только этим и остановили. Работают суки не покладая рук. Немцы их хвалят, жрачку неплохую дают. Сначала - то их всех грязных привезли, а вечером заставили помыться и в нашу форму чистую переодели. Ее на грузовике немец, что в форме без погон был привез. Немцы то их от наших, похоже, охраняют. Вот такие дела. Что же это творится то. А? Наши наших же врагу сдают. За кормежку продались. По дороге вон каждый день пленных наших колоннами к Бресту гонят. Так сразу видно, что ребята не сдались. Избитые да раненые. А эти гады своих хозявам сдать хотели.

-Знакомых никого среди них не видели?

- Нет. Из нашего полка никого из знакомых не видели. Там в основном хохлы да поляков немного. Еще с Кавказа и Средней Азии есть. Но эти отдельно от остальных спят. Бьют их.

-Понятно все. Что на базе?

-Все нормально. Всего нас с пограничниками сорок пять человек. С нашего и третьего взвода, радисты из НКВД, с транспортной роты ездовые. Они при складе были, а когда немецкие самолеты налетели да коновязи разбомбили к нам и пристали.

-Много людей погибло?

- Не особо. Из гражданских никто не пострадал. Вы же тогда в субботу для семей поход организовали. Вот они на хутор и перешли. А немцы только наш лагерь и бомбили. Оба палаточных городка спалили. Ездовых и несколько человек из роты побило. Их потом всех в воронке похоронили. Остальные в лесу успели спрятаться. Бомбежка кончалась, ротный да старший политрук Почерников Иван Михайлович людей собрали. Гражданских и детей в тыл на автобусах и машинах отправили. Многие ехать не хотели. Но Иван Михайлович настоял на своем. Всех отправил. С ними еще несколько младших политруков и бойцов в охранении поехали. А оставшиеся командиры и бойцы на позиции пошли. Ротный то наш нам приказал по вашим указаниям действовать и склад охранять. От диверсантов. Ребята что под бомбежкой были, говорили, что кто- то сигнальные ракеты в сторону лагеря из леса пускал. Не просто так немцы бомбили. Вот мы весь день на складе и пробыли. Транспортная рота к нам за боеприпасами и снарядами несколько раз приезжала. И колонной и поодиночке. С фронта раненых привозили. Полк- то оборону у Буга держал. Говорили, что первому батальону очень досталось. Да и остальных тоже сильно проредили. Много народа побили. Последний раз подводы уже вечером пришли. Раненых привезли. Загрузили патроны и уехали. Ночью за тяжелоранеными машины пришли, забрали всех с собой. Нас звали. Сказали, что немцы фронт прорвали. Брест еще в обед захватили. И наши войска к Жабинке и Кобрину отходят. Мы бы поехали, да раненых размещать уже некуда было. Легкораненые те пешком в тыл подались. А мы с парнями решили утром к базе отходить. До утра на складе пробыли. Разведку к дороге послали, а там уже немцы сплошным потоком идут. Ну а дальше вы знаете. Мы без вашего разрешения со склада часть боеприпасов на базу перенесли. На всякий случай, а то вдруг кто еще чужой найдет.

-Молодцы. Правильно все сделали. Объявляю вам благодарность.

-Служим Советскому Союзу. - Браво ответили бойцы.

Отпустив бойцов общаться с остальными, достал блокнот и, начертив схему хутора, задумался. Вести отряд на базу теперь не имеет смысла. Если только самому сходить посмотреть там обстановку. Но Егорову я доверяю полностью. Да и Попов вызывает доверие. Хоть и не удалось сразу опросить его, но видно, что парень наш. Такие не предают. Имея на руках шесть раненых, не бросил их. Связался с моими парнями. Не сидел сиднем, а вел активную разведку, принял активное участие в уничтожении поисковой группы врага. Как такому не верить? А поговорить, потом еще успеем наговориться. Два дня как минимум у нас есть. Они вместе с Егоровым вполне справятся с охраной базы и продолжат разведку и наблюдение. Ну а мы за это время проверим данные и подготовимся к удару по немцам. Уходить просто так и не уничтожив радиоцентр, лесозаготовки было совершенно нельзя.

Некоторое время Сергей мне не мешал моим размышлениям, наблюдая за встречей бойцов. Но потом не выдержал.

-Ты мне ничего не хочешь рассказать? Ведешь себя словно не родной. Ты мне только одно скажи ты, что в наших частях служишь? Чего тогда скрывал от меня?

-Прости Сереж. За всеми этими делами и расспросами не было времени с тобой поговорить. А по форме так получилось. Потом как- нибудь поговорим.

-Да я понял. Это так для проформы. О чем ты там мозговал?

-Есть тут один хитрый хуторок с немцами. По внешнему виду там расположен немецкий радиоцентр.

-Это я понял из рассказа твоего бойца. Если тут собраны все твои силы, то нам его не взять. Там немцев человек сто не меньше. Да куча пулеметов.

-Тут не весь отряд, а только часть и не самая худшая. Только половина моего взвода. Остальные в другом лагере. Там еще кое -что есть. А насчет немцев. То мне кажется что там расположено подразделение ближней радиоразведки и среди его охраны есть как минимум одно подразделение СС- айнзайцгруппа или одна из ее зондеркоманд.

-А что это такое?

-Специальная команда, подготовленная как раз, таких как мы гонять. Здесь, похоже, действует Айнзацгруппа B, точнее одной из её зондеркоманд.

-Ты - то откуда все это знаешь?

-Читал в свое время некоторые материалы. Но не это главное ты обратил внимание на, то, что немцы заигрывают с поляками. Две недели назад как раз мой взвод и уничтожил на хуторе польскую банду и прикопал трупы здесь. А немцы показательно провели опознание трупов и передали трупы их родственникам. И все это сняли на кинопленку. Как думаешь, что будут делать поляки, когда им покажут такое вот кино и сопроводят комментариями о зверствах большевиков против польского населения в Западной Белоруссии?

-Резать нас будут. Что еще! И до этого отношения были не очень хорошие, а теперь еще хуже будут.

- Вот и я о том, да еще в немецкие войска потоком служить пойдут. Вот такие- то брат дела.

-Так надо что-то делать.

-Надо. Но что я пока не придумал.

-А по лесозаготовкам?

-Там немцы собрали всяких отщепенцев, которые ударно работают на них. Всего их там порядка ста человек, при небольшой охране.

-И мы их оставим просто так. Получается там одни предатели. Так в чем дело?

-Нет, конечно. Надо их тоже к стенке приставить. Но не все так просто. В отряде около ста шестидесяти человек. У нас два объекта, которые надо уничтожить одновременно. В противном случаи поднимут тревогу и вызовут подмогу. Если с лесозаготовками особо торопиться с помощью не будут. То на хуторе наоборот. Если мы накроем хуторок, то немцы сразу же пришлют ему на помощь минимум охранную роту, а то и батальон. А это тебе не хухры мухры. Перебрасывать их будут из наиболее близкой точки по дороге грузовиками. Порядка штук десять машин или бронетранспортеров и идти они будут по дороге. Значит, нам надо будет делить отряд на три части. На тех, кто будет брать радиоцентр, лесозаготовки и кто будет блокировать дорогу.

-Те, кто пойдет на дорогу смертники. Они не смогут долго бодаться с немцами.

-Как сказать. Если быстро возьмем радиоцентр или просто его уничтожим, то есть все шансы успеть всем отрядом на дорогу и встретить врага во всеоружии. Да и заранее там все можно подготовить. Устроить минную засаду. Под них снаряды и минометные мины со склада использовать. Но это все надо как следует обмозговать. Я так понял что ты с нами?

-Конечно. Ты мне место то у себя в отряде, поди, уж подыскал.

- А как ты думал. По своей специальности пойдешь. Моим заместителем и особистом в одном лице. У тебя неплохо получается. Заодно остальных "чекистов" под свое командование возьмешь. Ими пока сержант Петрищев командует, он останется твоим замом. Чем заниматься надеюсь, знаешь?

-Знаю. Уговорил.

-Ну, раз так, то давай поднимай личный состав нечего нам тут рассиживаться. В лагерь пора. Там народ без хозяйского глаза остался. Все остальное на месте уже обсудим.

Высиживать здесь уже смысла не было. Все что надо я узнал. Главное что по сравнению с прошлой историей члены семей командиров гарнизона крепости не попали в плен и эвакуированы в тыл. Что полк до вечера держал оборону на Буге и немцы не смогли сходу его форсировать. Это дало время другим частям занять позиции и встретить врага более подготовленными. Что эвакуированы в тыл раненые. Что бойцы взвода поступили, так как я им писал. Что база жива и действует. А раз так, то пора действовать. Вызвав к себе Егорова и Попова, рассказал им об их дальнейших действиях в ближайшие несколько дней. Договорившись о связи и обмене разведсведениями, мы расстались. Надо было видеть расстроенную физиономию Егорова прощавшегося с нами. Вселенская печаль по сравнению с ним совершенно ничто.

____________________________

Приказ командира 45 I.D. генерал-майора Фрица Шлипера(АИ)

о размещении частей дивизии в Брест-Литовске и его окрестностях, охране территории и продолжении осады.

45-я дивизия, штаб-квартира дивизии, 27.06.1941

Ia/op.Nr.13/41

Приказ о размещении в районе Брест-Литовска.

1) После окончания сражения за Цитадель дивизия, оставляя в ней необходимые силы для наведения порядка и охраны, располагается в Брест-Литовске и вокруг него.

2) Частям дивизии выделяются указанные в приложении районы. Не указанные в Приложении воинские части остаются в их нынешних квартирах.

Возникающие разногласия между размещающимися частями смогут быть решены непосредственно начальником гарнизона (полковником Гиппом).

3) Оборону на цитадели нужно занимать, как указано ниже:

a) I.R.133: выделяет батальон для охраны Южного острова. При этом обеспечивая постоянную охрану укреплений со стороны Центральной цитадели ротой. Ответственный: командир I.R.133.

b) I.R.135 (с приданным II/I.R. 130) - Северный остров. Ответственным для обеспечения северного острова остается командир I.R.135.

Продолжающего обороняться в укреплении противника нужно блокировать согласно прежних боевых указаний и использованием всех имеющихся в распоряжении средств принуждать к сдаче, однако предотвращая излишние потери. Приданные танки, группы саперов-подрывников и прожекторы продолжают оставаться в подчинении полка. Размер сил, назначаемых для обеспечения Северного острова (для района к западу от южной дороги севера примерно одну усиленную роту), определяет командир I.R.135 в соответствии с положением.

4) Введенные в бой для уничтожения вражеского сопротивления части А.А.45, Pz. Jg. Abt.45 и III/ I.R.133 выбывают из его подчинения и занимают расположение согласно пункту 2. Командир I.R.135 определяет дату выбытия этих воинских частей в соответствии с обстановкой, стремясь к их выходу 28.6.

5) Приказанное дивизией обеспечение мостовых переправ и противовоздушная оборона продолжаются.

6) Переход всех воинских частей в приказанный район расквартирования согл. пункту 4. Он ведется 28.6 в отдельных небольших маршевых эшелонах при максимально возможном освобождении танковых магистралей. Нужно своевременно установить связь с органами, регулирующими дорожное движение на магистрали.

7) После законченного перехода время, находящееся в распоряжении воинских частей, нужно использовать предусмотрительно, чтобы предоставить подразделениям заслуженный отдых и снова делать их как можно быстрее полностью боеспособными. Смена, согласно пунктам 3 и 5, действующих подразделений в пределах полк и т. д. предоставлено командирам.

8) О прибытии в новый район расквартирования нужно сообщать с указанием штаб-квартир и возможных изменений в размещении.

Штаб-квартира дивизии на прежнем месте.

Подпись (Шлипер)

__________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 27.06.41 (АИ)

Расположение подразделений дивизии переносятся в город Брест-Литовск, чтобы дать им возможность отдохнуть и пополнить оружие и снаряжение.

45-й полевой госпиталь, первоначально предназначенный приказом корпуса для Пружан, расквартировывается в Брест-Литовске.

Прибыть в Брест-Литовск приказано также колонне горючего (11/45) и санитарной роте (2/45).

Для организации упорядоченного управления трофейным имуществом в оружии и технике у армии запрашивается приезд представителей штаба артиллерийско-технического снабжения и филиала армейского склада инженерного имущества.

Для точного подсчета трофеев ротам вновь поручается найти трофеи в их районе расквартирования, защищать, считать, охранять и сообщать о них.

____________________________

Путь до лагеря прошел спокойно и без происшествий. Удалось даже повозку с собой притащить. Снимая с убитых форму и разбирая вещи в повозке, разведчики в сумке гефрайтора нашли пакет с документами пилотов и сопроводительным письмом и докладом. Из него стало понятно, что на хуторе размещен один из взводов охранного батальона, занимающегося отловом в лесах наших бойцов. Стало понятно, почему захваченных в плен командиров отправили в Брест. Оказывается, есть специальное указание абверкоманды на этот счет. И требующее его обязательного исполнения. Возвращать летчикам их документы я не спешил. Подождут. Все равно использовать их по специальности пока рано. Пусть руки заживут, а там посмотрим...

За время моего отсутствия народ под руководством моих бойцов усиленно занимался подготовкой к боям. Охрана лагеря неслась почти образцово. Мы во время были обнаружены и опознаны. Серега был приятно удивлен таким действом. Но пришлось его разочаровать, рассказав о ночном происшествии. Нагрузив его заодно разбором полетов и воспитательным процессом бойцов отряда. Тем более что ст.193.11.Уголовного кодекса конкретно говорила, что надо делать в таких случаях. И я собирался следовать в соответствии с ним.

"Нарушение военнослужащим уставных правил караульной службы и законно изданных в развитие этих правил особых приказов и распоряжений, не сопровождавшееся вредными последствиями, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде

лишения свободы на срок до шести месяцев, при смягчающих же обстоятельствах применяются правила Устава дисциплинарного.

То же деяние и при том же условии, если оно было учинено в караулах, имеющих посты у арестованных, у денежных кладовых и ящиков, складов оружия, огнестрельных припасов и взрывчатых веществ, а равно в караулах, имеющих особо важное государственное или военное значение, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде

лишения свободы до одного года.

То же деяние, сопровождавшееся одним из вредных последствий, в предупреждение которых учрежден данный караул, влечет за собой:

если оно было совершено в мирное время, -

лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года;

если же оно было совершено в военное время или в боевой обстановке, -

высшую меру социальной защиты,

с понижением, при смягчающих обстоятельствах, -

до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет."

Собрать судебное заседание, вообще проблем не было. Все на месте. Всего трудов пригласить к нам с Акимовым одного из летчиков в качестве члена суда. Что мы и сделали. Заседание прошло при всем личном составе свободном от караула. Суд был скорым и праведным. Сон на посту конечно предательство. И за него положена высшая мера социальной защиты. Но пришлось идти на смягчение приговора. В отряде и так нехватка бойцов, а тем более тех, кто обстрелян и прошел огонь обороны и прорыва. Все же из крепости смогли вырваться самые отборные и удачливые бойцы, и раскидываться ими не имело смысла. Бойцы уже давно простились с жизнью, борясь с врагом в крепости, поэтому спасение из совершенно безвыходной ситуации полного и надежного окружения превосходящими силами, кажущаяся свобода и безопасность в лесу сыграла с людьми злую шутку, и они расслабились от длительного напряжения. По большому счету весь отряд и без того смертники. Максимальную выгоду с суда мы уже вынесли. Народ взбодрили. Напомнили о том, что не в бирюльки играем. Любое нарушение несения службы приведет к массовой гибели людей, а раз так, то приговор был не так уж и строг. Считать штрафниками до выхода к своим войскам. Свою вину они должны искупить в бою.

С чувством выполненного долга мы с Серегой уединились у моей палатки. Достав из запаса тушенку и попросив Никитина организовать чаю. Мы засели за ужин и заодно почесать языком.

Рассказ Акимова

- Серег, расскажи, что с тобой было с того момента как мы расстались?

- Если все рассказывать, то будет долго и не всегда интересно. - Набитым едой ртом ответил Акимов.- Прости, два дня не ел. А тут увидел, не выдержал.

-Смотри особо не наедайся, а то живот прихватит. Время пока есть, так что рассказывай не торопясь.

- Не учи ученого. Ночью, как мы с тобой расстались, я сначала в штабе полка был. Поступил приказ усилить бдительность на охраняемых объектах. Всех подняли и отправили на объекты. Уже под утро в два часа командир меня отправил с группой бойцов комендантского взвода к железнодорожному вокзалу с проверкой. Там должен был эшелон с боеприпасами в Кобрин уйти, а тут поступило сообщение о каких - то посторонних людях в районе вокзала и склада с оружием. До вокзала мы быстро добрались. По дороге встретили колонну крытых груженых автомашин. Какая - то воинская часть со стороны вокзала двигалась на выезд из города. Вот что удивительно война еще не началась, а они со светофильтрами на фарах ехали.

На вокзале внешне все было в порядке. Военных и гражданских что в зале, что на перроне было много. Ждали поезд на Высокое и Пружаны. Эшелон с боеприпасами ушел вовремя. Мы уже собирались назад возвращаться, как вдруг послышался вой самолетов, и грохот артиллерии в Западной части города. Народ выбежал на привокзальную площадь поглазеть на происходящее. Я - то сразу понял что война. Вскоре в городе и Северном городке стали рваться снаряды. Что делать никто не знает, все мечутся без дела и толку, а люди из города все прибывали. Ну, мы оборону в здании вокзала заняли. Привлекли к этому всех военных. С оружием и боеприпасами сначала проблемы, конечно, были. Потом из отдела милиции все выудили, и у кого оружия не было вооружили. Правда, одними "Наганами", но хоть что-то. В это время на вокзал народ стал сбегаться. В основном наши "восточники". Женщины, дети, старики. Подходили и военные те, кто в городе ночевал или из крепости вырвался. В основном бойцы, командиров всего несколько человек. У нас - то пока было спокойно, немцы даже не бомбили. В основном Северному городку и крепости доставалось. Диспетчер предложил поезд на Жабинку отправить, а с ним и часть собравшихся. Связь между станциями еще работала. Связались с Жабинкой, нашли паровоз, собрали вагоны и отправили эшелон с беженцами. Одних отправили, а тут следом еще набежало раза в три больше. На вокзале собралось полтысячи или больше. Железнодорожники еще эшелон готовить стали, да разве всех в один поезд посадишь. И так в первый народ рвался, чуть ли не по головам лез, лишь бы уехать. Еле смогли народ удержать, до драки доходило. Людей прямо в полувагоны грузили. Пришлось часть бойцов в сопровождение и охрану выделять. Но еще много людей на вокзале оставалось, а народ все подходил и подходил. Поэтому тех, кто посильнее стали отправлять пешком или на попутках.

А сами баррикады на привокзальной площади строили. Одиночных бойцов собирали. Связи ни с полком, ни с горотделом НКВД, ни с обкомом, ни со штабом армии не было. Отправил пару бойцов в штаб, а там одни пустые кабинеты да несколько бойцов охраны. Единственное с кем связались так это с облвоенкоматом. От них люди утром к нам подошли. Да что толку тоже без оружия.

Около шести утра пришли бойцы, что рядом со станцией склад с трофейным оружием охраняли. Так они рассказали, что ночью, еще до войны, диверсанты, повязав охрану, захватили склад и практически все оружие оттуда на машинах вывезли. Что делать с оставшимся оружием никто не знает. На помощь к ним никто не прибыл. Вот они к нам и пришли за помощью и указаниями. Ну, мы такому подарку были рады и оружием там разжились. Никаких указаний от вышестоящего командования так и не поступило, связные так назад и не прибыли. Вскоре и связь с Жабинкой была прервана.

Вслед за пассажирским поездом удалось отправить и грузовой состава с военным снаряжением, стоявший на запасном пути. А потом прибежавшие с южной окраины города бойцы сообщили, что немцы прорвались в город.

Первый бой приняли около 9 часов. На привокзальной площади. Несколько групп немцев наступали с Московской стороны. С собой у них были станковые пулеметы и противотанковые орудия. А у нас только револьверы и винтовки, немного гранат и старенький "Максим" со склада. Долго удерживать позиции не удалось. Часть наших бойцов, вынося раненых, стала отступать по путям в сторону Жабинки, ну а мы, прикрывая их, закрепились в здании вокзала. Покинуть здание вовремя не получилось. Вскоре немцы нас окружили, хотя на железнодорожных путях шел бой.

-Не знаешь, кто там сражался?

- Нет, не знаю. У нас там, такая солянка была, что и не разберешь кто и откуда. Были и пограничники, и летчики, и артиллеристы, и милиционеры, и железнодорожники. Всех понемногу. Перед самой немецкой атакой отряд из двадцати пяти парней к нам присоединился. Они из города пришли, а из какой части никто так и не успел спросить, а потом и некогда стало. Те, кто с нами немцев сдерживал у вокзала, отходили на восток. А те, кто на путях сражался, может из Северного городка или из форта "Берг" отступал. А может пограничники или кто из нашего полка от Тереспольского моста отступал. Не знаю и врать не хочу. Они еще эшелон с топливом взорвали. Там такой пожарище был. На полнеба. Всю станцию огнем охватило. Даже бой на время прекратился. Нам бы тогда на прорыв пойти, да мы сглупили. Думали, что продержимся до прихода наших. В здании продержались около часа. Потом пришлось спускаться в подвал, около полудня немцы захватили вокзал полностью. Но мы их хорошо проредили и на площади и у вокзала.

Сергей прервал свой рассказ, потянувшись за чаем. И только выпив целую кружку горячего и крепкого чая и, наполнив вторую, вздохнув, продолжил.

- Второй раз мы сглупили, когда в подвал спустились. Обстреливать немцев из него было невозможно. Окна находились не в стене, а были вырезаны в перроне рядом со стеной здания вокзала. Свет попадал в подвал по наклонной. Для того чтобы стрелять, пришлось бы по пояс высовываться из него. Поэтому забаррикадировались недалеко от входов и оттуда уже и отстреливали врага. Там в принципе вполне хорошо обороняться можно было .

Сам подвал - лабиринт из различных помещений. Если бы он был единым, то было бы еще ничего. А так помещения, которые размещаются с трех сторон здания вокзала: с Граевской, Московской и восточной стороны. На восточной стороне через подвалы проходит капитальная стена, которая делит их на две части. С Граевской стороны котельная, а с Московской склады. Стена нас разделила на две части. Одной командовал Воробьев, а второй лейтенант Шимченко. Правда в стене мы нашли небольшой лаз, через который и общались друг с другом. Я был с группой милиционеров.

Немцы как вокзал взяли, так нас стали уговаривать сдаться. Часть гражданских и железнодорожников вышли. Но мы продолжали отстреливаться, не давая врагу ворваться в подвал. Немцы через окна стали забрасывать вниз гранаты. Мы же укрывшись за перегородки, практически от них не пострадали. Так, несколько человек осколки словили. Поняв, что нас не сломить, немцы закрыли окна листами железа, лишили нас освещения. Напугать суки решили. Хрен им на все свинячье рыло. Нашли чем пугать. Темнотой. Поискали по сусекам, и нашли чем подсветить.

-А чем питались?

- В ресторанном складе продукты нашли. Карамель и печенье. Вот они в дело и пошли.

-Немцы часто атаковали?

-По нескольку раз поначалу, а потом перестали. Мы бойцов у входов выставили. Как немцы появлялись наши их на тот свет и отправляли. Ночь продержались, а утром нас немцы газами травить начали. Противогазов не было, так мы тряпки намочили, и бой продолжали. Паклю пропитанную горючим кидали. Травили нас гады. Многие отравились, тошнило их очень.

-А как с водой? Я так понял что была.

- Была. Сначала пили из системы отопления. А потом немцы снабдили.

-Это как?

- На второй или третий день в подвал стала вода поступать. Немцы через окна опустили шланги и стали закачивать вовнутрь воду. Спасли нас перегородки. Дали возможность спастись. Правда, считай, все продукты намочило. Ну да мы плотики сделали и туда часть успели разместить. И до этого продуктов мало было, а тут вообще считай крохи остались. Только сладости одни, а их много не съешь.

-Тебя когда ранило?

-22-го на площади. В первый раз снаряд недалеко взорвался, осколками легко зацепило. На гимнастерке рукав весь в дырочку был. Второй раз уже в ресторане. Пуля рикошетом и снова в руку. Гимнастерку мне новую потом удалось найти в брошенном чемодане. Тогда и поменял.

- А как ты в плен- то попал?

- Как все. По-глупому. Сидеть и ждать погоды не в моих правилах. Когда немцы нас перетравят, тоже ждать не захотел. Попадать в плен не собирался. Вот и решил идти на прорыв. Из бойцов у меня только двое оставалось. Остальные погибли еще 22-го. Из оружия на троих мой автомат с одним магазином, да две винтовки с десятком патронов. Был еще "ТТ", да к нему патронов не было. Я их к автомату использовал. О своем решении доложил командиру группы. Он меня поддержал. Мои бойцы со мной пошли, да и сам Воробьев идти за нами хотел. Подумав, решили прорываться группами по несколько человек. С наступлением темноты через Граевскую сторону удалось выйти из подвала. Удачно покинули город. На удивление тихо прошли, никого не встретили. В крепости шел бой, все внимание немцев туда было направлено. За городом я вспомнил про твой лагерь. Туда и стали пробираться, всю ночь шли. Заблудились слегка. Утро встретили недалеко от леса. Один из бойцов предложил остановиться у его знакомого поляка. Тот жил на хуторе неподалеку. Я, дурак, согласился. Нам бы в перелеске переждать, так нет же. Потянул черт на сторону. Захотелось пожрать, узнать, что к чему, где линия фронта. День у него переждать и осмотреться, а ночью дальше идти.

Не доходя до хутора, нарвались на немцев. Одного из бойцов, что впереди шел , с моим автоматом убили сразу. А на нас бросились из кустов, сбили с ног и скрутили. Мы даже оружие с плеча снять, а не то, что применить не успели. Такое ощущение, что нас специально ждали. Обыскали, отобрали оружие и вещмешки и на хутор в сопровождении конвоиров отвели. Засада на месте осталась. Их там еще человек пять с пулеметом было. Пока обыскивали, успел заметить. Нас как в хутор привели, так к таким же горемыкам в сарай заперли.

- Много вас там было?

- Командиров кроме меня еще трое, ты их всех здесь видишь. А бойцов там осталось еще человек десять, в том числе трое серьезно раненых. Сидят в сарае. Всех задержали вчера ночью или сегодня утром. Сарай охраняют двое часовых.

- А почему вас на хуторе не оставили не знаешь? И с такой маленькой охраной в Брест отправили?

- Краем уха слышал, что унтер, командовавший на хуторе, получил приказ отправить всех наших командиров в Брест. Вот он и выделил троих солдат для конвоирования. Их на нас четверых вполне хватало. Сам видишь из четырех, только один целый.

- Да ты не оправдывайся. Я все понимаю. А как документы удалось сохранить?

-Я, когда на прорыв собрались, решил перевязку свежую сделать. Когда еще получится. В подвале среди нас фельдшер был. Вот его и попросил обработать рану и забинтовать руку вместе с удостоверением и комсомольским билетом. А когда немцы обыскивали, на это не обратили внимание.

- Понятно все с тобой. Хитрюга.

Дальнейший разговор касался обсуждения наших ближайших планов . Поделился я с ним и своими наметками на будущее. Показав на карте возможный маршрут движения и целей отряда. Пришлось приглашать на совещание в качестве консультантов летчиков. Естественно доводить до них маршрут движения отряда и план дальнейших действий не стали. Зачем им это. Многие знания несут многие печали. Но вот кое- что уяснить лично для себя мне было нужно. Например, месторасположение аэродромов. Парни должны же были знать, где расположены площадки, как они охранялись и что на них было. Не в вакууме же они жили, а в нормальном бомбардировочном полку. Где разговоры между летчиками никто не отменял.

Наше обсуждение затянулось и завершилось только глубокой ночью.

____________________

Из журнала учета посещений И. В. Сталина 27 июня 1941 года (РИ)

1. Вознесенский 16.30-16.40 Пред. Госпл., зам. Пред. СНК

2. Молотов 17.30-18.00 чл. Ставки ГК

3. Микоян 17.45-18.00 зам. Пред. СНК

4. Молотов 19.35-19.45 чл. Ставки ГК

5. Микоян 19.35-19.45 зам. Пред. СНК

6. Молотов 21.25-24.00 чл. Ставки ГК

7. Микоян 21.25-02.35 зам. Пред. СНК

8. Берия 21.25-23.10 чл. Ставки ГК

9. Маленков 21.30-00.47

10. Тимошенко 21.30-23.00 чл. Ставки ГК

11. Жуков 21.30-23.00

12. Ватутин 21.30-22.50 1-й зам. НГШ

13. Кузнецов 21.30-23.30 НК ВМФ

14. Жигарев 22.05-00.45 команд. ВВС КА

15. Петров 22.05-00.45 Гл. констр. арт.

16. Сококоверов 22.05-00.45

17. Жаров 22.05-00.45

18. Никитин ВВС КА 22.05-00.45

19. Титов 22.05-00.45

20. Вознесенский 22.15-23.40 Пред. Госпл., зам. Пред. СНК

21. Шахурин НКАП 22.30-23.10

22. Дементьев зам. НКАП 22.30-23.10

23. Щербаков 23.25-24.00 1-й секр. МГК

24. Шахурин 00.40-00.50

25. Меркулов зам. НКВД 01.00-01.30

26. Каганович 01.10-01.35 НКПС

27. Тимошенко 01.30-02.35

28. Голиков 01.30-02.35

29. Берия 01.30-02.35

30. Кузнецов 01.30-02.35 НК ВМФ

Последние вышли 02.40

_______________________

28 июня1941 года суббота. Брестская область.

Результатом наших ночных бдений стал план операции по уничтожению вражеских объектов.

Несколько дней мы решили использовать для подготовки. Под руководством "панцерников" личный состав должен был продолжать свои занятия. Нарабатывая опыт проведения штурмов и действий во вновь созданных группах и отделениях. Старшим в лагере оставался Сергей и Ерофеев. Я же собрав с собой егерей, погранцов, разведчиков, саперов и снайперов должен был изучить и подготовить будущий театр боевых действий.

Первым на очереди стоял хутор, где содержались наши военнопленные. Что и было сделано на следующее утро. К нему мы добрались с утра пораньше быстро и без происшествий. Бои хуторок миновали. Все постройки были целы, не считая одного из сараев, чья крыша была аккуратно разобрана. Хозяева видно решили сделать ее ремонт. Сразу брать хутор мы не стали. Решили понаблюдать. И, в общем, правильно сделали. Его гарнизон составлял взвод во главе с унтер-офицером. А он службу знал.

Гарнизон занимал два живых дома и несколько сараев рядом с ними. Спокойствие на хуторе охраняли сразу четыре поста. Два парных поста на выездах из хутора и еще два с пулеметом прикрывали хутор со стороны леса. Кроме того по хутору прохаживался еще и парный патруль. И все это безобразие прикрывала "ДаШКа" на зенитной треноге, вольготно разместившаяся на полуразобранной крыше одного из сараев. А во дворе одного из домов из кустов просматривался ствол противотанкового орудия смотревшего на дорогу. У отдельно стоящего сарая стоял часовой, охранявший наших пленных. Под его же охраной были и два трофейных ГАЗ - АА. Водители, в военной форме без погон и русских сапогах, кривым стартером пытались их завести, а десятка полтора солдат с поджарым унтером во главе построившись неподалеку, готовились к выезду.

Все патрули и часовые несли службу в касках и с пристегнутыми к винтовкам штыками. Униформа немцев отличалась от всех ранее мною виденных - зеленоватого оттенка с коричневым воротником и манжетами с оранжевым кантом и нарукавной эмблемой. Покопавшись в памяти, я понял, что здесь стоит одно из полицейских подразделений.

Местные жители занимались своими повседневными делами. Абсолютно не обращая внимания на суету солдат. Словно ничего и не происходило вокруг. И нет войны. И у них на постое не стоят чужие солдаты. Только вездесущая детвора, несмотря на начавшийся мелкий дождик с интересом рассматривала происходящее. На лугу мирно паслось небольшое стадо коров и десяток лошадей. Пахло свежескошенным сеном. С окончанием дождика детвора с корзинками и стеклянными баночками в руках направилась в лес. Во главе их шли две пожилые женщины. Молодых девушек и женщин среди жителей деревни не наблюдалось.

С отъездом грузовиков, несколько солдат под руководством тощего унтера в очках выгнало и построило у сарая пленных. По словам Сергея их там должно было быть порядка десятка наших бойцов из них трое раненых. А тут их было куда больше, в том числе и раненых. Видно за прошедшие сутки натаскали еще. Мы насчитали больше тридцати человек. Видок у них был еще тот. Грязные, мятые, не мытые. Часть без обуви, в одних намотанных на ноги портянках. Не разберешь кто, откуда и в каком звании. Стриженные все одинаково коротко. Бинты у раненых от грязи и пыли были чуть посветлее гимнастерок. Тем не менее, было видно, что люди не сломлены окончательно. Они помогали и поддерживали раненых. Когда принесли большой котел и стали раздавать пищу не бросились толпой, а спокойно ждали своей очереди. А это говорило о многом. К работам пленных особо не привлекли. Не считать же таковыми вынос и уборка мусора в сарае. А так же колка дров для кухни.

По моим подсчетам на хуторе осталось не более двадцати человек. Если не считать гражданских обоего пола. Для нас это был шанс быстро зачистить хутор и освободить пленных.

Распределив обязанности и цели, разделив отряд на три части, мы стали ждать подхода патрульных на ближайший к нам пост. Совсем тихо и слаженно выстрелили винтовки и на земле остались лежать четыре трупа. Еще несколько выстрелов из "Светок" и навеки замолчали пулеметные гнезда. А снайпера продолжали из безшумок гасить противника. Упал часовой у сарая. Что послужило сигналом для остальных. В атаку на хутор сразу с трех сторон бросились погранцы и разведчики. Им требовалось преодолеть чуть более ста метров по полю до построек. Атака получилась неожиданной и настолько мощной, что сопротивление немцы оказали только в доме, где проживал унтер и на посту у второго выезда с хутора. Остальных удалось перебить большей частью на улице и у дома, где они располагались. Если с постом удалось разобраться достаточно быстро. То с домом пришлось повозиться. Из окон бил пулемет и несколько винтовок. И что самое поганое, что подобраться к дому было сложно. С чердака коровника, что практически примыкал к дому унтера, заработал еще один ранее не обнаруженный нами пулеметчик. Откуда они только столько пулеметов набрали? Хорошо, что у сорокапятки никого не нашлось. А то бы она нас точно прижала. Площадка перед домом простреливалась и из коровника и из дома. Не давая нам двигаться дальше. Атака могла в любой момент захлебнуться, итак часть бойцы стала искать укрытия за заборами и в канавах. Если быстро с ними не разберемся, то все дело пойдет насмарку. В любой момент могут вернуться уехавшие. Их, конечно, встретят. Зря я там, что ли пулеметчиков, саперов и снайперов оставил. Но все равно неприятно, когда тебя атакуют с двух сторон. Были бы минометы или хотя бы винтовочные гранаты то пулеметчиков можно было бы ими спокойно загасить. Но, увы, их нет. А раз так, то только ножками и ручками придется это делать. А еще я сделал глупость, что не взял с собой никого из "штурмовиков". Они бы сейчас со своей выучкой ой как пригодились. Так что придется обходиться только теми, кто тут под боком есть. И первую очередь собой. Нет, чтобы как положено нормальному командиру наблюдать из тыла за атакой и руководить снайперами понесла меня нелегкая в первые ряды.

Придется рискнуть и взять на себя груз ответственности подавления пулемета на крыше на себя. Прикинув маршрут как туда добраться. Пока ребята пытались загасить и отвлечь пулеметчиков на себя. Бросился вперед. Как все нормальные герои в обход. Через огороды, заборы и соседние дома. Хорошо, что хоть никто оттуда не стрелял. Где перекатами, где бегом мне удалось пробраться в мертвую зона коровника. Дальше в дело пошли гранаты. Двух вполне хватило, чтобы заставить замолчать пулемет. Хорошо хоть, что бревно, падая с верха, не ударило меня. Я уж думал конец, ан нет, поживем еще. Совсем рядом прошло, совсем чуть- чуть не достало. Зачищать коровник уже времени не было. Сообразив, что к чему немцы вполне могли перераспределить свои силы. И организовать мне торжественную встречу. А у меня только две гранаты и осталось. Ворвавшись через калитку во двор, нос к носу столкнулся с высоким и здоровым немцем с винтовкой в руках. Я успел выстрелить первым. Очередь практически располосовала фрица пополам. Падая, он все же выстрелил, но промахнулся. Пуля прошла рядом с моим лицом. Даже щеку ветерком обдуло. А он, настырный, вдобавок все пытался меня достать своей винтовкой. Хорошо, что мне на помощь подоспело еще несколько бойцов. Успокоивших немца окончательно. Из дома нас поприветствовали автоматной очередью. Пришлось искать укрытие. Для меня им стала стена дома. Оттуда удалось закинуть гранату в дверной проем. А уж затем ворваться вовнутрь. Если бы знать заранее, что там нас никто больше не ждет. То можно было бы дождаться, когда остальные бойцы, подобравшись к окнам, закидают в них гранаты. Так ведь нет. Спешил. Самому все хотелось сделать. Осколки моей гранаты ранили немца, до этого стрелявшего по нам. Укрывшись за большой бочкой, он выпустил короткую очередь на пару патронов в дверной проем. Куда я только что заскочил. Благо, что я присев, откатился в сторону и короткой очередью отправил его на дальние дороги. Но немец успел попасть в бойца, бежавшего следом за мной. И он обсел в дверях. А из дома все неслись и неслись пулеметные очереди и бухали винтовки. Хорошо хоть пока не в нас...

Сколько же человек тут держит оборону? Троих по минимуму мы успокоили. А в доме еще столько же, похоже. Ладно, нечего отлеживаться. Там люди гибнут. У немца нашлось две толкушки М-24. Вот ими и воспользуемся. Жаль, что мне спину никто не прикроет. Больше в дверь никто так и не заскочил. Придется действовать в одиночку. Тем более что наши в кого-то попали. Вон только пулемет и винтарь работают. Аккуратно приоткрыв дверь, катнул вовнутрь гранату, а следом еще одну. Дождавшись взрывов, влетел в комнату, паля во все стороны из автомата. Картина маслом. Что называется, приплыли. Четверо немцев и двое гражданских лежало на полу комнаты. Осколки моих гранат достали всех защитников дома. Да вдобавок ко всему сдетонировало еще несколько приготовленных немцами. То - то мне показалось, что взрывов было больше и сильнее, чем надо. Даже дверь снесло с петель. Бой на улице затих сам собой.

Вскоре во дворе затопали ноги моих бойцов. Дав команду проверить хутор и собрать трофеи, я стал поверхностно осматривать захваченный дом. Здесь кроме погибших никого не было. Одна из комнат была использована под оружейку для трофейного оружия. Прилично тут немцы затарились. Около полусотни мосинок, несколько дегтярей, три ППД, десяток "Светок", порядка двадцати ТТ и "Наганов". Да еще патроны и амуниция. Долго они тут смогли бы оборону держать. Часть оружия была в не лучшем виде. Ну да нам в дело пойдет. Приведем в порядок.

Мое внимание привлек лежащий у окна в обнимку с "дегтярем" высокий, светловолосый, лет сорока немец со знаками вахмистра. Осколки гранаты вошли ему в спину и несколько попали в голову. Смерть его настигла, когда он поливал из пулемета улицу. Чем он меня привлек? Хотя бы тем, что по сравнению с остальными был в полной полевой форме. На левом рукаве его мундира выше локтя был вышит оранжевый орел с черной свастикой в оранжевом венке. А на обшлаге была надета зеленая повязка с вышитой алюминиевой нитью надписью "Feldgendarmerie". Аккуратно отобрав из его рук пулемет, перевернул на спину. Мундир вахмистра украшали лента Креста за военные заслуги, штурмовой знак и знак за ранения. Оба покрытые серебряной краской. Заслуженный мужик оказывается. Ну да мы его к себе не приглашали. Из оставшихся трех трупов немцев еще двое имели аналогичные знаки и нашивки. Им они не пригодятся, а вот нам вполне подойдут. Надо бы только найти у них алюминиевый нагрудный знак с орлом и надписью "Feldgendarmerie" на стилизованной темно-серой ленте. Тогда вообще был бы класс. В таком виде на любой дороге мы были бы короли.

Гражданские явно местные жители. Оба погибли заслуженно. Один сидя у открытого патронного ящика, набивал диски к пулемету, второй лежал у окна с зажатой в руках винтовкой.

Зачистка хутора шла полным ходом. Бойцы, перемещаясь парами, досматривали трупы и собирали оружие. Все гражданские, чтобы не мешать были выгнаны на улицу и ждали своей участи. Надо было видеть их недовольные и злые лица. Особенно когда увидели мою НКВДшную и пограничные фуражки бойцов.

Выпускать пленных из сарая я запретил. Пусть еще посидят. Мы закончим и тогда ими займемся. Подозвав Петрищева, потребовал отчет. Хутор дался нам тяжело - три "двухсотых" и пять трехсотых. Хорошо еще, что ранения легкие и народ остался на своих ногах. Все погибшие из разведбата.

Сергей доложил о найденных трофеях. Кроме виденного в доме нам досталось еще два "Максима", два "дегтеря", "ДаШКа", два десятка Маузеровских карабинов, несколько немецких противотанковых ружей, два немецких автомата, пять пистолетов и два 50 мм миномета. Кроме того в сарае где было пулеметное гнездо, уничтоженное мной, нашлись три наших 82 мм миномета с большим запасом мин. Мне очень повезло что они не сдетонировали от взрыва гранат. Две сорокапятки. Одна в идеальном состоянии именно ее мы видели на позиции. Вторая в хорошем состоянии, но без колес. Были найдены и более десятка ящиков со снарядами к ним. Кроме всего прочего нам досталось три мотоцикла с коляской и два без нее. Бочки и канистры с бензином, пять армейских повозок, немного продовольствия и новенькая полевая кухня "КП-41" с кучей бачков прицепленных к ней. Армейские повозки были двух типов - 2 большие, с высокими бортами, на резиновом и подрессованном ходу, где то на тонну груза и три поменьше килограмм под триста груза. Все они могли цепляться как к конной, так и механизированной тяге. Маленькие так вообще бойцы просто так руками толкать могли. К мотоциклу классно подходят сразу по паре штук цеплять можно. К большим повозкам нашлись и першероны. Вот только боюсь, их эксплуатировать сложно будет. Они же траву и сено есть, не приучены. Им только чистый фураж нужен.

Дав указание сержанту собрать с убитых немцев всю форму и не забыть про знаки, документы и нашивки. Поискать в доме документы, повязки и знаки "Feldgendarmerie". Трофеи готовить к отправке. На себе мы и даже если нагрузим бывших пленных грузом, все трофеи не унесем, а вот на транспорте...

По идее нам следовало бы действовать по принципу - ударил и бежать. Но хомяк внутри меня кричал и просто требовал все трофеи забрать с собой. Была у меня мысль дождаться и забрать с собой еще и грузовики. Скажите глупая мысль? А вот и нет. Подразделение что здесь было расположено по идее не должно надолго разъезжаться. А раз так - то выезд был максимум на пару часов. Вот мы их и дождемся. Я думаю к обеду они вернуться, а тут мы как раз их и встретим. Бойцов что у меня есть, для уничтожения полутора десятков солдат врага из засады вполне хватит и даже с излишками. Если прибудет более крупный отряд, то с боем отступим в лес. Благо для повозок и орудий конная тяга имеется. На лугу пасется. Если не сильно наглеть и не вступать в бой с немцами то через три - пять часов тихим ходом вполне спокойно можем добраться до лагеря. Это если идти всем кагалом. А ведь можно поступить и по- другому. Отправить обоз под охраной в лагерь, а остальными здесь встретить грузовики. Если все получится, то в лагерь мы можем прибыть все вместе. Так и поступим. Думается часа полтора, чтобы все организовать в моем распоряжении есть. Послав посыльного к снайперам и егерям с сообщением готовить засаду и прислать ко мне сержанта Дорохова, занялся пленными.

По моей команде их выпустили из сарая и построили. Вблизи они выглядели еще хуже, чем из леса. Грязные, многие с оторванными полами или рукавами гимнастерок или вообще без них. Не воинство, а черти знает что. Лишь когда вынесли раненых, я понял, почему бойцы имели такой нетоварный вид. Материя пошла на перевязку ран. Немцы не побеспокоились ранеными. Вот в меру своих способностей и умений парни и ухаживали за ранеными. По словам бойцов только за сутки у них двое умерло от ран. Пришлось отправить пару бойцов по домам искать медикаменты и бинты, военную одежду и продукты. Если не найдут бинтов так можно чистые постельные принадлежности под них пустить. А бывших пленных к колодцу отмываться и приводить себя в порядок. Лучше бы им баньку организовать, ну да за неимением и колодезной водой обойдутся.

Самому опросить всех бывших пленных не реально. Даже если исключить на первых порах раненых, то все равно остается двадцать три человека, а это по минимуму три часа. Документов у бойцов как пить дать, никаких нет. Так что придется верить их рассказам на слово и искать зацепки в их сказках. А это не айс. Надо самому покопаться в доме вахмистра. Немцы народ в вопросах ведения документации педанты. Конечно здесь не концлагерь, а сборный пункт и пересылка. Но все равно, хоть какой, но учет задержанных и трофеев должен быть. И просто обязан быть общий список военнопленных с отметками, где и как задержан, куда и кому передан. Да и другую информацию отражать. Например, о поведении в плену. Да и "наседок" можно вычислить. Их в списках не будет.

Вызвав Петрищева, попросил отобрать из пограничников трех- четырех человек для изучения бывших пленных и не забывать контролировать поведение освобожденных и поляков. Кроме того пригласить всех бывших в плену командиров и нескольких бойцов. Того что был на вокзале с Акимовым, а также бортстрелка и красноармейцев что шли с Савушкиным и Смирновым. Они о своих бойцах хорошо отзывались. Вот и поговорю с бойцами, заодно и рассказы командиров проверю.

Пока сержант отбирал народ, я прошелся с обыском по дому. Оружие и трупы бойцы уже вынесли. На месте остались лишь ранцы, и какие - то ящики с бумагами. Все найденные документы были сложены на столе. Чтобы качественно с ними поработать требовалось время, но требуемые мне списки нашлись достаточно быстро. Отложив все остальное в сторону, занялся ими. С трудом, но удалось в них разобраться. Были в них и летчики, и Сергей Акимов, и их бойцы. Вот что мне нравится в немцах так это их подход к делу. Положено иметь журналы, чистую бумагу и письменные принадлежности - обязательно их найдешь и в нужном количестве. Не то, что у нас порой. Требуемую бумагу днем с огнем не найдешь

Пограничники пришли вместе с бойцом Акимова. Следом за ними прибыли и саперы Проведя инструктаж, раздав чистые листы и карандаши, отправил их заниматься опросом бывших пленных. Объяснив саперу, что я от них хочу, отправил заниматься делом по специальности.

Красноармеец 60-го железнодорожного полка НКВД Попов был раз своему освобождению из плена. Он полностью подтвердил рассказ Акимова о событиях прошедшей недели. Даже в мелочах их рассказы совпали. Рассказал и о поведении остальных пленных. Назвал и показал тех, кто вызывал у него подозрение или вел себя в плену неправильно - вел упаднические разговоры, расхваливал порядки немцев, ругал Советскую власть. И как такому человеку не верить? Он, находясь в плену, выполнял свой долг. Четко отслеживал потенциальных врагов Советской власти. Хотя вроде по его словам служил в линейном взводе. Ну да в лагере у Сергея уточним и кое- что еще проверим. Вызвав Петрищева, передал ему нового бойца во взвод.

В разбитое окно, было видно, что бывшие пленные, раздевшись почти донага, плещутся из ведер у бочки во дворе дома. Греть воду было некогда, так что пока холодной водой хоть грязь с себя смоют. Кое- кто бойцов уже примеряли немецкие сапоги и нашу форму, видно найденную, где- то в домах поляков. Несколько автоматчиков расположившись по периметру, аккуратно наблюдали за освобожденными и до сих пор стоящих на коленях посреди улицы поляками. Старый поляк что- то пытался вытребовать у стоящего рядом пограничника. Что конкретно слышно не было. Но не нужно быть оракулом, чтобы понять причину столь эмоционального поведения старика. На его глазах один из бойцов резал ножницами простыню и отдавал лоскуты ткани пожилому бойцу, в накинутой на голое тело шинели, бинтующего раненого. Ничего перетерпят. Нам важнее, людей спасаем. Когда будем уходить, все компенсируем. Зачем людей лишний раз обежать и настраивать против нас. Деньги и у немцев и у поляков набрали, так что не обидим, заплатим сколько надо.

Следом за Поповым бойцы пригласили заходить по одному комсостав. Он был представлен тройкой летунов и двумя пехотинцами. Причем все пятеро были ранеными. Кто с перебинтованными руками, кто с ногами, кто с фингалом под глазом.

Старшим по званию был старлей из летунов. Григорий Паршин проходил службу в 13-м скоростном бомбардировочном полку, что стоял в Росси под Белостоком. С марта 1941 г. в Росси начали строить ВПП с твердым покрытием, и полк был переброшен в лагерь на полевой аэродром близ села Борисовщизна. Экипаж Паршина как еще 6 экипажей полка войну встретил в Бобруйске, при перегонке новеньких Пе-2 с завода в полк. Вернуться в полк так и не смогли. Были зачислены в состав 13 авиадивизии. Где и воевали все эти дни. Вчера днем вылетели с Бобруйского аэродрома на разведку. Их "Пешка" была сбита во время полета недалеко отсюда. Из горящего самолета спастись удалось только им с лейтенантом Серегиным. Бортстрелок погиб в бою. Место для своей посадки выбрали неудачно. По приземлении их взяли в плен немецкие пехотинцы, стоявшие в перелеске на биваке. После чего передали жандармами, а те доставили уже вечером сюда.

Это же подтвердил и штурман.

Рассказы летчиков меня неожиданно взволновал. Впервые мне удалось найти факт реального изменения истории. В той, что я знал, 26 июня был последним днем, когда наша авиация действовала с Бобруйского аэродрома. В ночь на 27 июня его покинули штаб 13-ой авиадивизии и летчики 160-го истребительного полка. А уже вечером 27 июня аэродром превратился в поле боя между частями нашего 47 стрелкового корпуса и немцами. Из - за нерасторопности наших технических и наземных служб на аэродроме осталась куча неисправных самолетов. Ставшими трофеями немцев.

А тут на лицо такие изменения. Парни днем 27-го вылетели оттуда на разведку тылов противника. Тем более так далеко от линии фронта. Да разговоры об эвакуации велись, но вопрос так остро не стоял. С аэродрома продолжала активно действовать наша бомбардировочная авиация. Над ним постоянно шли воздушные бои. Его бомбили, но враг еще был далеко от Березины.

А говорят ничего изменить нельзя! Можно только постараться надо. Так что с новыми силами продолжим ее менять...

Третий летчик младший лейтенант Соловьев был из 41 истребительного полка 9-ой авиадивизии. В полк прибыл за месяц до войны. Летал на МиГ-3. Войну встретил на полевом аэродроме Себурчин вблизи Белостока. В первом же бою был сбит, погнавшись за Юнкерсом, на немецкой стороне Буга. На земле от погони ему удалось скрыться в болотах. Сутки скрывался там. Кругом были немецкие части, ждавшие переправы на наш берег. Поэтому и ему самому переправиться через Буг не удалось. Из болота выполз только когда немцы ушли. Ища место для переправы, пошел вдоль берега реки на юг. Днем 24 июня встретился с тремя бежавшими из немецкого плена бойцами 119-го стрелкового полка. Младшим сержантом Соболевым и красноармейцами Михайловы и Сазоновым. Решили вместе прорываться к нашим. Ночью 26-го удалось вплавь переправиться на наш берег. Скрываясь от немцев, шли краем дороги на восток. Голодали. Местное население отказывалось кормить. Вчера их, ослабевших от голода, захватили поляки. Избили, а затем сдали немецкому патрулю. Тот вечером привез их на грузовой машине сюда. О бойцах выходивших вместе с ним Николай отзывался хорошо. И показал их.

Пехотные мамлеи были только из училища. Оба закончили Смоленское пехотное. По распределению были направлены в 62 УР и вечером 21 июня прибыли в Брест. Ночью на попутке были доставлены на место. В бой вступили в недоделанном доте в районе деревни Ставы. Оружия кроме нескольких винтовок с десятком патронов никакого не было. Связи с командованием тоже. О том, что немцы уже у них глубоко в тылу узнали на следующий день, увидев колонны немцев двигавшихся по дороге. До ДОТа немцы не дошли. Просидев в нем еще день. Решили уходить к своим. Шли по полям ржи на восток. Во всех населенных пунктах и хуторах были немцы. Двигались только в темное время суток. Не спешили, считая, что наши скоро немцев назад погонят. Позавчера ночью из их группы из восьми человек трое потерялись. Ища пропавших бойцов, сами заблудились в лесу и влетели в немецкую засаду. Так оказались здесь на хуторе. Вместе с ними попали в плен и трое бойцов.

Верил ли я рассказам парней? Верил, а что еще мне оставалось делать. Тем более что показания пехотинцев и Соловьева подтвердили бойцы, что вместе с ними отступали. На войне всякое случается. Да и не показались они мне врагами и предателями. Меня их показания пока устраивают. Придем в лагерь, пусть с ними Акимов более подробно занимается. Особист он или кто. Так что первичную проверку в отношении комсостава можно было считать законченной. Среди вещей вахмистра нашлись их документы и рапорта о взятии в плен. Вот только возвращать удостоверения владельцам я не стал. Пусть пока походят рядовыми и докажут свою лояльность. О чем им и сообщил. Надо было видеть недовольные лица летунов. Смесь благородной ярости и злости. Особенно у летной молодежи. Старлей оказался умным, молчал и не возмущался. Пришлось разъяснять командирам политику партии и правительства в моем лице. Да они сражались с врагом, получили ранения, но были в плену, утратили свое оружие и документы. А раз так то и отношение к ним будет пока соответствующее пока не докажут своей преданности Родине. Убитым такими доводами товарищам командирам пришлось соглашаться с моим решением.

Поинтересовавшись, кто из командиров умеет управлять мотоциклом, получил просто сногсшибательный ответ - все. Летуны понятно дело - люди технически грамотные, а вот пехотинцы удивили. Оказывается в училище они прошли техническую подготовку - изучали в том числе и вождение авто и мототехники. А я все думал, где мне водил на мотоциклы найти. Бросать или уничтожать такие ценные трофеи совершенно не хотелось. Так что пришлось товарищам командирам временно переквалифироваться в военных мотоциклистов. Жаль только что немецким языком никто не владеет. И я с чистой совестью отдал им в пользование трофеи. Правда, членами экипажа сделал еще своих бойцов, на всякий случай....

_____________________________

Распоряжение командующего Arko 27 генерал-майора Фридриха фон Кришера о роспуске артиллерийского соединения. (АИ ) (в РИ данный приказ датирован 25.06.41г.)

Командующий 27 Arko. Командный пункт, 28. 6.41.

Iа ор/N7

1) С 28 июня I. R. 135 и I. R. 133 сломлено очаговое сопротивление на Северном острове у цели 609 и к югу от нее и упомянутые части полностью очищены от противника.

2) Вместе с тем для артиллерии 45-й дивизии не остается никаких боевых задач. Она готовится к дальнейшим действиям и немедленно начинает необходимое походное движение:

I и II дивизионы A.R.98 остаются в боевом положении на прежней огневой позиции,

6-я батарея немедленно возвращается в состав дивизиона, двигается в Тришин, где в дальнейшем и расквартировывается.

c) 111/98 переходит в район форт Граф Берг - Речица, где в дальнейшем и расквартировывается.

d) 1/99 двигается по северной дороге: Тересполь-8 т. мост непосредственно к западу от цитадели Бреста - шоссе в северной части Брест в восточную часть Бреста, где в дальнейшем и расквартировывается.

3) Мортирный дивизион Галля распускается:

Гауптман Галль с личным составом 45-й дивизии после передачи всей матчасти обер-лейтенанту фон Пош возвращается в полевой запасный батальон.

Обер-лейтенант фон Пош с личным составом из Ютербога собирает всю матчасть, включая мортиры 34-й дивизии в расположении к северу от Кобылян и сообщает о готовности офицеру артиллерии при штабе АОК 4.

4) Mrs Abt.854 выбывает из состава 45-й дивизии и запрашивает дальнейшую команду у офицера артиллерии при штабе АОК. 4.

5) 833-я батарея выбывает из состава 45-й дивизии и остается в нынешнем районе. Дальнейшие команды отдаются командиром дивизиона.

6) К полудню 28. 6. 41 все части сообщают в Arko 27 по пунктам 2 и 3 об оставленном наличии боеприпасов после числа выстрелов и места их хранения.

7) Части сообщают Arko 27 о выполненных передвижениях и достигнутом положении с указанием местонахождений командиров (6/А. R.98 через II дивизион).

UI/A.R. 98 через I.R.135, с которым остается прямая связь.

I/A.R. 99 передает сообщение с мотоциклистом.

8) Взвод оптической разведки ВЬ.8 выбывает из состава дивизии и возвращается в свою часть. Командир сообщает об отбытии в Arko 27.

Подпись (фон Кригиер)

___________________________

Стоило мне слегка освободить и выйти на улицу, как крик поднятый поляками и вроде бы затихший поднялся вновь. Особенно напирал давешний старик. Пришлось идти и с ними беседовать. Дед требовал вернуть им "награбленное" бойцами, в том числе повозки и ГСМ. Бабы кричали о белье и продовольствии. И вообще они требовали! Долго минуты три. Я терпеливо их выслушивал... А потом меня прорвало. Нет, я не стрелял и бил. Мой взгляд зацепился за неубранные и раздетые трупы немцев и поляков. Вот я и приказал местным жителям похоронить погибших. Их немного, всего двадцать семь. По два на каждого жителя. Можно даже всех в одной могиле. Но быстро, за час. В случаи если не успеют, то будут приобщены к ним как пособники. Надо было видеть как эти вроде бы "больные" и "немощные" мужчины и женщины бросились выполнять указание. Значительно опережая своих конвоиров. Благо кладбище было неподалеку. Своих погибших мы заберем с собой. Не хотел я их здесь на хуторе хоронить. Пусть и трудно это будет сделать, но вернее и правильнее.

Засаду на немцев я решил устроить на въезде на хутор. Пока было время, саперы изготовили и установили из подручных средств на обоих выездах что - то похожее на шлагбаумы и блокпосты. Конечно не произведение искусства, но главное дорогу преграждает. Бойцов переодевшись в немецкую форму, будут изображать стоящих на посту часовых. Ну а мы с Дороховым как знающие немецкий язык вполне за старших поста сойдем. Расчет строился на том, что увидев шлагбаум, немцы обязательно остановятся в нескольких метрах от него. Тут в дело с двух сторон вступят снайпера и егеря. При необходимости им помогут пулеметчики. Главное было особо сильно не повредить машины. Именно для этого и требовалось их остановить.

Фильтр пленных продолжался. Ребята старались. Разведя по комнатам бывших пленных, они опрашивали и записывали показания. Хоть и не очень хорошо у них получалось, но главное они делали дело. Сергей пятерку тех на кого показывали бойцы, и командиры уже отделил и приставил к ним охрану. Сюда же были приведены и еще трое, пытавшихся в суматохе скрыться с хутора. Неужели думали, что мы настолько глупы, что не выставили охрану? Эти трое вообще отличались от остальных. Одеты были в военную форму со споротыми петлицами, гражданские пиджаки и кепки явно с чужого плеча. Но тратить сейчас на них время я не собирался. Надо было срочно отправлять колонну с трофеями в лагерь. Кто поведет ее, я уже решил. Кроме кандидатуры Петрищева других не было.

Повозки и мотоциклы были в принципе готовы к началу движения. Их вывели на улицу, формируя колонну. Комсостав не подвел. С машинами освоился быстро. На мотоциклы с колясками установили трофейные "МГ" и прицепили пушку и прицепы, набитые грузом до отказа. Что делать со вторым орудием так и не решили.

Для повозок реквизировали лошадей с пастбища. По две на каждую повозку и еще две нагрузили вьюками. Нашелся специалист как это правильно сделать. Полякам оставили две самые старые. Не звери же мы им детей кормить надо. Ездовых искать не потребовалось. Почти все бойцы были деревенскими и с лошадьми справились без проблем. Эти ухари даже двух коров решили с собой увести.

- Раненых молоком поить.- Был ответ на мой вопрос - "Зачем?". Но, честно говоря, я в это не сильно поверил. Почувствовалось мне, что это была своеобразная месть полякам. Ну да я не против. Раненых действительно надо на ноги ставить, а то у нас их количество все растет и растет. Если немцы не захватили раненых что оставались в лесу, то скоро отряд пополнится и ими.

В первую очередь в повозки загрузили найденное продовольствие и боеприпасы. Сюда же на откидные борта разместили шестерых тяжелораненых. Еще по двое раненых сели на облучки. Остальные могут передвигаться на своих двоих. Дойдут. В крайнем случаи им остальные помогут или будут меняться.

Часть оружия и найденных вещей выдали на руки бойцам прошедшим проверку. Остальное паковалось для перевозки. Тяжелое вооружение и крупногабаритные трофеи останутся здесь до захвата грузовиков.

Времени до расчетного часа "Ч", оставалось немного, но мы должны были уложиться. Ознакомившись со всеми показаниями бывших пленных, я разрешил им выдать винтовки. Много с ними не навоюешь, а до лагеря доберутся, с ними более подробно переговорим.

С Сергеем уходили все бывшие пленные, раненые, мотоциклисты, обоз, все разведчики, кроме водителей, и задержанные. Его отряд должен будет имитировать уход в сторону Беловежской пущи. Пуская возможное преследование по ложному следу.

К выходу колонны поляки успели выполнить мое указание и похоронили убитых. После чего мы их заперли в сарай, где раньше содержались пленные. Чтобы не мешали, пока мы с остальными немцами воевать будем. Посидят, подумают о смысле жизни. Дети вернутся из леса, выпустят из сарая. Не убивать же их на самом - то деле. Хоть и стоило бы. Пусть пока поживут...

Из беседы в парке замка расположенном недалеко от Кенигсберга,

-... Прости Фридрих, мы с Гербертом не могли приехать раньше. Дела требуют нашего присутствия в штабе.

-Я все понимаю Карл. Как дела на фронте?

-Все отлично. Войска выдерживают график, победные сообщения идут сплошным потоком. В ближайшие дни будет взят Минск. Потери в пределах допустимых. Больших неожиданностей и изменений в план ведения компании нет. Отдельные русские сражаются остервенело, но в большинстве своем отступают при нашем небольшом нажиме. Следует признать их некоторые части, и командиры показывают прекрасную выучку. Но наши парни подготовлены значительно лучше, а командный состав вермахта бесподобен. Особенно Гудериан и его вторая танковая группа. Не отстает от него и Гот. Их танковые и моторизованные подразделения вырвались далеко вперед. Да так что пехота за ними не успевает. Командующим постоянно приходится маневрировать войсками, обходя моточастями узлы русской обороны и рваться дальше на восток. Если бы не взорванные русскими мосты наше продвижение было бы еще большим. Несколько русских армий в Белостокском выступе практически оказалось в кольце, но из - за того, что кольцо окружения было неплотным, а пехота отстала от передовых моточастей, много русских смогло вырваться на восток. Тем не менее, в котлы попало огромное количество пленных, бросающих технику и оружие и спасающихся от нас по лесам.

-Обычная русская тактика?- Вставил Фридрих.

-Да. Но наши парни их оттуда выкуривают авиацией и артиллерией. Самое смешное в том, что для этого мы используем русские боеприпасы и оружие с их же захваченных складов. Потери русских в людях, вооружении, технике и территории огромны. Пленных десятки тысяч. Часть из них тех, кто был жителем захваченных территорий, нам приходится отпускать по домам, так как их просто негде содержать. Подготовленные лагеря переполнены. Пленным спать негде так и спят стоя. Для их сбора приходится использовать скотные дворы.

-Мне уже рассказывали об этом группы отбирающие материал для опытов.

-Ты знаешь, русские, показывают удивительное стадное чувство. Я слышал рассказ о тысячной колонны пленных с конвоем из нескольких десятков человек. И они даже не пытаются разбежаться. Некоторые части сдаются вместе со своими командирами и музыкальными командами.

-Ты был на фронте?

-Да. По указанию рейхсфюрера мне пришлось выехать в инспекторскую проверку в группу армий "Центр".

- Карл, слушая твои бравурные речи и зная тебя слишком давно, не могу отделаться от впечатления, что не все так хорошо как ты говоришь. Ты что - то скрываешь или не хочешь говорить? Прости, я специально повел тебя по этой дорожке. Здесь нет микрофонов и записывающей аппаратуры, можешь говорить свободно.

-Ты прав впрочем, как и всегда. Есть несколько неприятных моментов и неожиданностей, подготовленных Сталиным и не изученных разведкой. Но пока я не готов об этом говорить нужно время и подтверждение этим данным. Лучше расскажи, что тут у вас новенького. Официальный отчет и доклад профессора я уже читал. Меня больше интересуют твои впечатления.

- Полученные доспехи и зеркала всем нравятся. Опыты с ними идут регулярно. Ученые, проверяют какие - то свои теории. Группы, направленные в лагеря для военнопленных продолжают присылать расходные материалы. Но процент отсеивания очень большой. Мы смогли отобрать всего три десятка испытателей из полутора тысячи присланных. Остальных вернули обратно в лагерь здесь же недалеко от замка. Пока использовать вновь выбранных в установке нельзя. Нужно время и дополнительные анализы. Установка включалась дважды. Калибровка была проверочная под новый доспех 0-0-0.1. За грань удалось заглянуть однажды, длительностью несколько минут. Исследователь тот же. Объект - человек, смотрящий в окно. Было ясно видны казармы из красного кирпича и плац перед ними. На плацу отрабатывали строевые приемы солдаты в форме РККА. Картинка была четкая, вплоть до того что были видны пуговицы на мундирах. Звука не было слышно, но и так все было понятно. Запись велась постоянно. Зеркало затуманилось и покрылось сеткой трещин в южной части комнаты. Повторить опыт не получилось. Ученые пытаются понять почему. На одном из доспехов, присланных из Мюнхена, стал мерцать один из сапфиров расположенных на левой руке. Этого никто не ожидал. Обнаружили случайно. При очередной сверке подлинника с вновь сделанным. Сейчас все ломают голову, чтобы это значило. Если ты хочешь знать мое впечатление, то работа идет успешно. Возможно объект тот же что мы видели в прошлый раз.

-Понятно. Спасибо за твой рассказ. Ты прав. К этому же выводу пришла комиссия собранная рейхсфюрером. Ваша работа уже приносит свои практические плоды. Принято решение пока не выпускать доспехов. Во всяком случаи до тех пор, пока ученые не разберутся со всеми функциями подлинных. Их изготовление очень дорого, а переделывать и вносить изменения в уже готовые обойдется еще дороже. Так что пусть ученые приложат максимум усилий к этому делу. Кроме того хочу тебя с кое - чем ознакомить. Наши специалисты покадрово разобрали ваш первый фильм, и пришли к очень интересному выводу. Во - первых они считают что вы видели будущее. Но будущее не нашей реальности, а другой неизвестной. Во- вторых удалось опознать оружие у солдата, что дежурил в воротах. Оно очень похоже на автоматический карабин фирмы C.G. Haenel под 7.92-мм укороченный патрон фирмы Польте. Аналогичные работы есть и у фирмы "Carl Walther GmbH". В конце 1940 года они представлены Управлению сухопутных вооружений. При испытаниях образцы показали хорошие результаты. Поэтому с "Вальтер" подписан контракт на поставку двухсот образцов для широких войсковых испытаний. Увиденное вами подтверждает правильность наших разработок. Специалистам "Carl Walther GmbH" и фирмы C.G. Haenel, передана просьба, ускорить свою работу по данному направлению.

-Рад этому.

-Мы ждем от вас новых успехов и прорывов. Да ты в прошлый раз спрашивал насчет Катерины Оберндёрфер. Могу тебя порадовать. Ее нашли. Через наших людей в Афганистане ей удалось переправить письмо. Она возвращается в Германию...

_____________________________

Журнал боевых действий Iа 45 L.D.: запись от 28.06.41 (РИ)

Продолжается обстрел противника в Восточном форту из танка и восстановленного 27.6 штурмового орудия.

С бомбардировочной авиачастью на аэродроме Тересполя договариваются о бомбардировке на вечер, однако не может проводиться из-за неблагоприятной погоды.

11.20 ч. Гарнизон форта 5 не сдается.

Дивизия получает телефонный (позже письменный) приказ от Группы армий "Центр" предоставить в распоряжение 2-му воздушному флоту 2 батальонов для охраны выдвинутых вперед аэродромов.

Батальоны (без лошадей и транспортных средств, с тяжелым оружием) по команде дивизии назначаются из состава I.R.130 (I и III батальоны).

До вечера вылетает примерно одна усиленная рота (в Люк в Восточной Пруссии, далее в Молодечно). Штабной офицер для контроля марша (гауптман Вацек) разведывает дороги и улицы для марша дивизии за 52-й и 167-й дивизиями (LIII. А.К.). В радиограмме в LIII. А.К дивизия просит разрешения на движение в случае выступления с маршевым эшелоном за 52-й и 167-й дивизиями.

11.45 ч беседа с Iа штаб корпуса относительно команды о выступлении дивизии еще не состоялась.

Источник: ВА-МА RH 26-16 20 "Kriegstagebuch Іа".

_____________________________

... Премьера нашего спектакля случилась раньше, чем я предполагал. Актеры только начали переодеваться и занимать свои места.

Не успела скрыться в лесу колонна, как с противоположенной стороны появились невольные зрители на велосипедах. Хорошо, снайпера успели сообразить, что к чему. И у нас появилось два неплохих велосипеда, пара катушек с телефонным кабелем и телефоны. Жаль, что связистов мы допросить не успели. Слишком хорошо ребята стреляют.

Это все конечно хорошо, но звоночек для меня прозвенел. Если связисты прибыли сюда для проверки связи, то почему я негде не видел телефона? Если для установления связи с командованием, то почему у связистов только несколько катушек провода? Или командование находится так близко, что для этого хватит несколько сот метров кабеля? Да и вообще как жандармы связывались со своими шефами? Рации я тоже не видел. Возможно, она установлена на машине. То, что здесь стоял взвод полевой жандармерии я давно разобрал, когда искал себе мундир по размеру и изучал солдатские книжки. Но почему отсюда Акимова и остальных вели пехотинцы? Здесь мы уложили двадцать пять солдат. Еще двенадцать плюс два водителя выехали на грузовиках. Итого тридцать семь и водители. Насколько я помню моторизованные батальоны полевой жандармерии, по три роты в каждом, приписывались к полевым армиям с тем, чтобы на пехотную дивизию приходилась команда (Trupp) из 33 человек, на танковую или моторизованную дивизию - из 47 человек, а на часть военного округа - команда из 32 человек. А тут итоговая цифра не сходится! Или мы их не видели, или тут стоял кто - то еще, кроме жандармов? Возможно трофейщики. Если судить по количеству собранного оружия. На мотоциклах что здесь стояли можно увести тринадцать человек. На чем тогда передвигались остальные жандармы? Грузовиках? Но тут были только наши трофейные, а они могли появиться только после 22 июня. Значит где- то должен быть еще и их собственный транспорт. Или пара грузовиков, или броневиков, или минимум пять-семь мотоциклов. Не могут моторизованные части быть без колес. Война только началась, не могли они всю свою технику в бою потерять. Да и не участвовали жандармы пока в боях. Одни вопросы и все без ответа... И спросить не у кого....

Следующих зрителей мы уже встречали более подготовленными. На "Опель-Блице" с опознавательными знаками люфтваффе приехало четверо молодцов. Тут мы сработали хорошо, как по маслу. Даже старшего команды - унтера живым взяли. Так мы стали богаче на грузовик, три винтовки и пистолет. Допрос унтера показал, что они прибыли за пленными летчиками, членами экипажей и техническим персоналом авиации для доставки в люфтлаг - лагеря для военнопленных Люфтваффе. Сообщение об их задержании в штаб 2-го авиакорпуса Люфтваффе поступило вчера. Унтер был так добр, что показал на карте известные ему объекты Люфтваффе. Рассказал о командном составе, системе охраны и бодро отвечал на все вопросы. А что ему играть в молчанку - больно же....

Наш хуторок пользовался популярностью. Не успели мы, как следует допросить унтера. Как к нам снова попросились в гости. Два "Опель - Блица". Один из "Блицев" был ремонтным автомобилем и тянул на прицепе наш ГАЗ - АА. Второй тянул с собой прицеп. Водители нашему шлагбауму не удивились и восприняли его как естественный элемент окружающей среды. Живыми нам удалось взять сразу двух водил. Правда, залили кабины кровью. Ну да отмоется. "Газон" и прицеп были загружены 76 мм снарядами. В грузовом "Блице" стояли 200 литровые бочки с топливом. По маркировке нашим.

По показаниям пленных выходило. На хуторе временно квартировали сразу две команды : трофейщиков и взвода полевой полиции. Утром, мы видели отъезд трофейщиков. Кроме тех, что мы видели и захватили, у них есть еще один грузовик. Водители на трофейных машинах из числа пленных, выразивших желание помочь вермахту. Одного из таких мы только что убили. Команда сейчас работает неподалеку. Собирает оружие и технику нашей разгромленной еще 22 июня артиллерийской колонны. Колонна была из десятка грузовых автомобилей, легковой машины и штабного автобуса. Грузовик и топливо как раз оттуда. Большинство автомобилей в неисправном состоянии. Ремонтники пытаются часть из них восстановить. Все орудия должны быть доставлены на склад в Брест. К трем часам сюда приедут еще грузовики, которые как раз и будут буксировать орудия. Водилы должны были их дождаться и после обеда они все вместе должны были везти трофеи на склад в Брест. Возвращаться назад машины будут уже к новому месту расположения команды. В поселок на два десятка километров дальше на восток. Вслед за фронтом. Они и так сильно задержались, собирая по окрестностям трофеи. Дальше этим будут заниматься местные комендантские команды. На ночь для охраны колонны от растаскивания останется шесть человек. Они же будут охранять похоронную команду из двадцати пленных русских.

Часть жандармов уехала по своим делам еще до восхода солнца. Кроме пяти мотоциклов находившихся здесь у них было еще три мотоцикла с коляской и три грузовика. Техпомощь, бензовоз и грузовик. Кроме того где сейчас находится их команда, сборный пункт техники и вооружения в Бресте, некоторые немецкие части водилы ничего не знали.... За то, что сообщили им спасибо, пленные мне больше были не нужны.

Вопросы так мучавшие меня, наконец, нашли свои ответы. Все стало на свои места. Хорошо когда есть разговорчивые и знающие люди. Готовые все рассказать и объяснить страждущему. Наибольшую опасность для нас представляют жандармы. Они где - то тут катаются по округе и могут появиться, поднять не нужный шум. А нам еще трофеи отсюда нужно вытащить. Помню, что фраера жадность сгубит, но хочется поиметь еще чуть- чуть. Хоть я до конца и не понял, что за пушки захватили немцы. По описанию очень похоже на 76 -мм дивизионную пушку образца 1939 года. Проще сказать Ф-22-УСВ. Немцам она так пришлась по душе, что они ее приняли на вооружение как 7,62 см F.K. 297(r). Так что оставлять им даже несколько орудий считаю полной глупостью. Они же их против нас и применят. Если сами не сможем утащить, так взорвем их, к чертям собачим.

Пленные не обманули. В указанное время действительно появились четыре грузовика с орудиями на прицепе. Три Газона и очередной Опель. Рядом с водителями сидело по еще одному солдату. Бой и захват автомашин прошел ожидаемо. Охрана сопротивления оказать не успела. И кладбище пополнилось еще одной общей могилой. Куда побросали и немцев и остальных, предварительно сняв с них форму... Не обошлось и без ЧП. Водитель двигавшегося последним грузовика, получив свою пулю в голову, умирая, нажал на педаль газа. Машина налетела на стоявшее перед ним орудие. Да так что ни автомобиль ни орудие восстановлению не подлежали. Пришлось бросить, предварительно заминировав все вокруг для прощального фейерверка. В грузовиках оказались боеприпасы, небольшой запасы военной формы, немного стрелкового вооружения. На этом сбор трофеев мы решили прекратить, а то точно влетим. На прощанье мы сделали еще одну гадость местному населению. Часть немецкой формы, что по тем или иным причинам нам не могла уже пригодиться, оставили местным жителям. На тряпки. В домах. В подполье. Сюда же легли и совсем старенькие "мосинки" и револьверы.

Колонна уже выстраивалась, когда снова пришлось отвлекаться. Из леса вылетели два мотоциклиста. Хорошо, что снайпера еще оставались на позиции. Вот только пополнять свои запасы техники мы не стали. Забрав оружие, боеприпасы и форму и приведя аппараты в негодность, под аккомпанемент начавшегося дождя мы покинули хутор. С собой мы забирали все, что только смогли и до чего дотянулись руки. Двигаться решили в по дороге в открытую. Для этого водители и часть бойцов переоделись в немецкую форму, а остальные попрятались в кузовах или изображали из себя пленных.

Путь до лагеря по неплохой дороге много времени не занял. Хотя и двигались мы не торопясь. Машины были тяжелогружеными с прицепами, да и водители малоопытные. По пути встретили несколько колонн техники двигавшейся в обратном направлении, но внимания на нас никто не обратил. На перекрестке к радиоцентру пристроились особо, не приближаясь к колонне из пары бронетранспортеров и грузовика двигавшейся в сторону Бреста. Вскоре она от нас убежала, естественно догонять мы ее не стали. Повернув к себе в лес, мы остановились переодеться и перевести дух. Заодно отправить вперед разведку предупредить о себе. А дождь все лил ...

В лагерь мы вошли триумфаторами.

Нашему возвращению все были рады. А Ермаков, наверное, больше всех. В его распоряжении теперь была настоящая полевая кухня. Вместе с найденным помощником он лично ее отмыл и привел в рабочее состояние. И к ночи обещал сварганить праздничный ужин - лапшу с мясом и чаем.

Обоз Сергея добрался до лагеря практически вместе с нами. Опередив нас всего на полчаса. И тоже благополучно. Правда, уклоняясь от нежелательных встреч, попереживать им пришлось прилично. Колонны немцев шли непрекращающимся потоком. Все были на пределе. Лишь к обеду удалось пробраться в более безопасный район. Акимов не дожидаясь меня, занялся дополнительной проверкой бывших пленных. Тем более что у Петрищева с собой были опросные листы.

Рады были и бывшие пленные, оказавшиеся среди кучи своих. Рады были летные мамлеи тому, что их бортстрелок и бойцы с кем они пробирались на хутор оказались живы и на свободе. И они ждали от нас новых подвигов.

Все это было хорошо и даже отлично. Но оставался нерешенным еще один вопрос - раненые в лесу. Теперь с наличием трофейной техники его можно было решить значительно быстрее. Вызвав экипаж Савушкина и красноармейцев, что попали вместе с ним в плен, еще раз опросил их. Прикинули маршрут движения. В принципе ничего особо сложного я не видел. Нужно было вернуться по дороге на хутор, проехать еще километров восемь, затем съехать в лес. От съезда с трассы по лесной дороге нужно было проехать еще метров триста. А дальше двигаться лесом примерно с километр. Как добраться до лагеря по лесу от дороги помнили и могли показать. Ну а раз так, то нечего откладывать в долгий ящик. Тем более что до конца светового дня времени еще много.

Ехать решили на "Опеле" Люфтваффе и двух мотоциклах. Документы на транспорт и перевозку пленных подлинные, форма имеется. Натянуть тент и переодеться в уже высохшую трофейную форму плевое дело. Группа Савушкина поедет в своей форме. Они будут изображать пленных и поедут в кузове под охраной нескольких егерей и снайперов. Погранцы с Дороховым во главе, изобразят жандармов на мотоциклах и будут нашей разведкой...

Вообще для меня было странным, что на дорогах не было контроля за передвижением транспорта и войсковых колонн. Ни тебе постов полевой полиции, ни просто проверки документов. Пристроившись в хвост колонны снабжения на таких же "Блицах". На наше присоединение к колонне никто не отреагировал, словно так и надо. Ехали себе спокойненько по дороге и дышали свежим воздухом. Тем более что дождь прибил пыль на дороге. Так в колонне мы и дошли до нужного нам поворота.

Карта как всегда была не права. Пришлось еще несколько раз выезжать на трассу и искать съезды, двигаться по лесной дороге и высылать поисковые группы. В полголоса костерить штурмана и его экипаж пока мы наконец не нашли нужного нам места. Отъехав от трассы вглубь леса, мы остановились на небольшом пятачке, где можно было без проблем развернуться. Дождя тут словно и не было. Осмотревшись и выставив охранение, отправили группу Савушкина за ранеными. С ними пошли и егеря, переодевшись в камуфляж. Вскоре из леса, в сопровождении штурмана опираясь на вырезанные из дерева костыли и палки, пришло четверо раненых. Большинству из них требовалась срочная помощь и не только медицинская. Худые, изможденные, с дрожащими пальцами и подгибающимися ногами они, тем не менее, оставались бойцами. Видя наш прикид, бойцы сначала шуганулись и явно были настроены вломить Смирнову за предательство. Пришлось их успокаивать, выдав коленце "соленых" словечек. Вроде пришли в себя. Михаил принес неутешительные новости. Из четырнадцати раненых в живых осталось только двенадцать. Двое скончались от ран. Все ходячие были здесь, остальные требовали переноски. Позавчера днем к группе присоединилось несколько "восточников" скрывавшихся в лесу. Председатель колхоза, девушка - студентка, санитарка областной больницы и трое красноармейцев. Не дождавшись возвращения летчиков, сегодня днем гражданские и двое красноармейцев ушли на хутора искать продукты. Они до сих пор не вернулись.

Оставив несколько человек для охраны техники, мы на самодельных носилках принялись таскать раненых. Вообще это смотрелось сюрром. Увешанные оружием люди в советской и немецкой форме сообща перетаскивали по лесу носилки, сделанные из тонких сосен, шинелей и накидок. Когда все раненые были размещены в грузовике, в глубине леса со стороны трассы раздался винтовочный выстрел, а затем еще несколько. Стреляли из "мосинки". Колонна ощетинилась стволами, даже раненые подтянули к себе ближе свои костыли. Кто его знает, что там происходит и не прутся ли по дороге враги.

Перед тем как тронутся в обратный путь, нужно было посмотреть, что там происходит. На разведку отправились мы с егерями и снайперами. Бежать пришлось не долго. Всего - то метров двести, когда услышали голоса. На небольшой полянке разворачивалась драма. Тут находился десяток человек. Шестеро одетых в штатское безпредельничали. Трое, разложив на земле женщину, насиловали ее. Еще двое рылись в нескольких холщовых мешках. Тут же лежала еще небольшая кучка кое- как сложенных вещмешков. Последний с винтовкой в руках больше наблюдал за сотоварищами, чем охранял еще двух гражданских - высокого мужчину и молоденькую девушку, сидевших прислонившись к дереву со связанными сзади руками. Кроме охранника оружие было видно еще у троих. Двух насильников освободивших свои руки и прислонивших винтари к сосне и "бугая" смотревшего мешки. Под кустом, чуть в стороне, лежали двое, в красноармейском обмундировании. Помощь им уже не требовалась. Бандиты чувствовали себя уверенно, даже караул не выставили. Не считать же таковым лоха с винтовкой. То, что это бандиты я не сомневался. Ну не верю, что обычный среднестатистический человек способен на такое. И не верю в благородных преступников. В один миг ставших правильными с началом войны. Как это любило показывать телевидение в мое время. Наоборот эта шваль повылазила из всех щелей и стала с еще большим ожесточением заниматься преступным бизнесом. Что мы сейчас и видели. А раз так то и нам пора отметиться.

Распределив цели, мы открыли огонь. Жалеть я никого не собирался. Все шесть бандитов остались лежать на земле. Выдвинувшись на поляну, освободили пленных и проконтролировали бандитов. Один, тот, что был без оружия и досматривал мешки, оказался живучим. Пуля попала по касательной ему в шею. Правда, не такой он уж оказался безоружным. Этот фраер носил револьвер за спиной под пиджаком, засунув ствол за ремень , а нож за голенище сапога. Невысокого роста, худощавый, коротко подстриженный, с глазами волка, готовый ко всему он сидел напротив меня и пытался остановить кровь. Допрос был прост и жесток. Я не ошибся. Это действительно были преступники, работавшие на строительстве аэродрома в Каменце. С началом войны, вырвавшись на свободу, занялись привычным делом. Грабили местное население и уничтожали одиночных красноармейцев и немцев. Один из напарников был местным и предложил пробраться в Брест. Ни чего ценного он мне больше сообщить не мог, а раз так то и разговор с ним был короткий.

Ни истерик, ни плача от женщин с момента их освобождения я не услышал. Обнявшись, он стояли в сторонке пока мы зачищали поляну и собирали трофеи. Закусив губы, молчал и гражданский. Не знаю, что на них подействовало - наше неожиданное нападение, освобождение, наша форма, экспресс - допрос или смерть бандитов. Но они, молча, выполняли все, что мы говорили.

Нагрузив освобожденных вещами убитых, подобрав трофейное оружие и боеприпасы, мы растворились в лесу. Если выстрелы слышали мы, то их мог услышать еще кто. Так что следовало срочно делать ноги.

До машин долетели как на крыльях и сразу же завели технику. На выезде с дороги, подобрав егерей, прикрывавших наш отход, мы рванули в обратный путь.

Наступление ночи мы встречали дома, в лагере. Тут царило приподнятое настроение. Хоть слегка и приправленное горечью скорби о павших. Их мы похоронили, как положено. Даже салют был, хоть и в сухую.

Гражданские были зачислены в санчасть, ухаживать за ранеными. Разговор с ними мы отложили до утра. Надо было дать людям отойти от случившегося.

Уже в темноте состоялось заседание военного трибунала. Его состав слегка изменился. В него вошел старший лейтенант Паршин. Акимов не зря ел свой хлеб. Во время моего отсутствия он организовал дополнительную проверку прибывшего личного состава. К восьми задержанным на хуторе добавилось еще двое. Суду пришлось рассматривать их дела. Сергей зачитывал показания и обвинение, а уж мы принимали решение.

С первыми пятью вопрос был решен сразу. Согласно показаниям остальных бывших пленных они вели антисоветскую пропаганду и агитацию. То есть нарушили ст. 58 Уголовного Кодекса Р.С.Ф.С.Р. в редакции от 8 июня 1934 года :

· 58-1. Определение контрреволюционной деятельности.

"Контрреволюционным признается всякое действие, направленное к свержению, подрыву или ослаблению власти рабоче-крестьянских советов и ... правительств Союза ССР, союзных и автономных республик или к подрыву или ослаблению внешней безопасности Союза ССР и основных хозяйственных, политических и национальных завоеваний пролетарской революции."

· 58-1б. Измена Родине со стороны военного персонала: расстрел с конфискацией имущества.

· 58-10. Пропаганда или агитация, содержащие призыв к свержению, подрыву или ослаблению Советской власти или к совершению отдельных контрреволюционных преступлений (ст.58-2 - 58-9), а равно распространение или изготовление или хранение литературы того же содержания влекут за собой - лишение свободы на срок не ниже шести месяцев.

Те же действия при массовых волнениях или с использованием религиозных или национальных предрассудков масс, или в военной обстановке, или в местностях, объявленных на военном положении: наказание аналогично статье 58-2.

Следующие пятеро шли уже по ст. 193.14. УК Р.С.Ф.С.Р. в редакции от 05.03.1926 : "Самовольное оставление поля сражения во время боя или преднамеренная, не вызывавшаяся боевой обстановкой, сдача в плен или отказ во время боя действовать оружием".

Среди бывших военнопленных нашлось несколько однополчан они то, и рассказали, как эти сдались в плен. Вина обвиняемых была доказана. Смягчающих обстоятельств во всех случаях найдено не было. Так что решение суда для всех было однозначным: применение высшей меры социальной защиты.

Приговор был тут же приведен в исполнение.

К этому времени в лагерь вернулись смены разведчиков и наблюдателей от радиоцентра. По их сообщению около полудня на хутор в сопровождении нескольких бронемашин и мотоциклистов прибыл легковой автомобиль, из которого вышло несколько офицеров и гражданский. Один из прибывших бронетранспортеров сразу остановился на въезде, перегораживая дорогу с хутора. Его пулеметчики развернули свое оружие на лес, усиливая блокпост. Один, из офицеров нес левую руку на перевязи. Встречать их выстроилось все население хутора. Порядка сотни человек. И это не считая тех, кто нес дежурство. ( Где же они все это время прятались? Неужели по сараям и домам теснились. Или мы что - то просмотрели?) Поздоровавшись и отдав приветствие строю, прибывшие зашли в офицерский дом. При этом у парней сложилось впечатление, что главным был именно гражданский, а офицеры, просто сопровождали его. Личный состав был распущен и смешался с вновь прибывшими.

Пробыв в доме несколько часов, один из офицеров и гражданский с охраной покинули хутор А раненый остался в доме. После отъезда колонны распорядок дня на радиоцентре не изменился.

Все интереснее и интереснее. Не их, ли мы видели на дороге когда возвращались с хутора жандармов? По числу техники совпадает. И кто это мог быть такой "крутой" что его так усиленно охраняли? Что за начальство посетило лесной объект? На все эти вопросы ответ мог дать только язык. Только вот не всполошится ли народ на хуторе? Я бы тревогу на всю округу поднял, если бы у меня кто пропал. Так что без вариантов. Придется искать ответ на хуторе, когда мы его возьмем.

_______________________

Распоряжение командующего Arko 27 генерал-майора Фридриха фон Кришера о роспуске артиллерийского соединения. (АИ ) (в РИ данный приказ датирован 25.06.41г.)

Командующий 27 Arko. Командный пункт, 28. 6.41.

Iа ор/N7

1) С 28 июня I. R. 135 и I. R. 133 сломлено очаговое сопротивление на Северном острове у цели 609 и к югу от нее и упомянутые части полностью очищены от противника.

2) Вместе с тем для артиллерии 45-й дивизии не остается никаких боевых задач. Она готовится к дальнейшим действиям и немедленно начинает необходимое походное движение:

I и II дивизионы A.R.98 остаются в боевом положении на прежней огневой позиции,

6-я батарея немедленно возвращается в состав дивизиона, двигается в Тришин, где в дальнейшем и расквартировывается.

c) 111/98 переходит в район форт Граф Берг - Речица, где в дальнейшем и расквартировывается.

d) 1/99 двигается по северной дороге: Тересполь-8 т. мост непосредственно к западу от цитадели Бреста - шоссе в северной части Брест в восточную часть Бреста, где в дальнейшем и расквартировывается.

3) Мортирный дивизион Галля распускается:

Гауптман Галль с личным составом 45-й дивизии после передачи всей матчасти обер-лейтенанту фон Пош возвращается в полевой запасный батальон.

Обер-лейтенант фон Пош с личным составом из Ютербога собирает всю матчасть, включая мортиры 34-й дивизии в расположении к северу от Кобылян и сообщает о готовности офицеру артиллерии при штабе АОК 4.

4) Mrs Abt.854 выбывает из состава 45-й дивизии и запрашивает дальнейшую команду у офицера артиллерии при штабе АОК. 4.

5) 833-я батарея выбывает из состава 45-й дивизии и остается в нынешнем районе. Дальнейшие команды отдаются командиром дивизиона.

6) К полудню 28. 6. 41 все части сообщают в Arko 27 по пунктам 2 и 3 об оставленном наличии боеприпасов после числа выстрелов и места их хранения.

7) Части сообщают Arko 27 о выполненных передвижениях и достигнутом положении с указанием местонахождений командиров (6/А. R.98 через II дивизион).

UI/A.R. 98 через I.R.135, с которым остается прямая связь.

I/A.R. 99 передает сообщение с мотоциклистом.

8) Взвод оптической разведки ВЬ.8 выбывает из состава дивизии и возвращается в свою часть. Командир сообщает об отбытии в Arko 27.

Подпись (фон Кригиер)

29 июня1941 года воскресенье. Брестская область.

Этот день я решил провести в лагере. Решая накопившиеся вопросы и контролируя процесс подготовки отряда к штурму радиоцентра и лесоповала.

За час до общего подъема разведчики и егеря убежали по своим делам. Решая задачи, нарезанные мною вечером. Среди них была задача совместно с Поповым посетить несколько поляков, участвовавших в убийстве наших военнопленных. Прощать я этого не собирался.

Порядок в лагере поддерживался на должном уровне. На "часах" больше никто не спал. Службу несли правильно все по Уставу. Словно и войны нет. Об этом говорил и выстроенные в тени деревьев ряд автомашин, мотоциклов, повозок и орудий под масксетями и вышагивающие перед ними часовые и бойцы, отдыхающие в трофейных платках.

Завтрак был великолепен, вкусен и горяч. По сообщению старшины заслуга в этом была нашего вчерашнего "найденыша" из числа гражданских. Вот и повод побеседовать с ним, а то ходит человек по лагерю еду готовит. А кто он такой я и не знаю. Серега вон с ним парой слов перекинулся, а я так и не удосужился.

Женщины вроде бы чувствуют себя более или менее хорошо. Со вчерашнего дня помогают в санчасти. Еще по дороге я предупредил своих парней не распространяться о случившимся в лесу. Мои парни даже обиделись на это.

- Всякое в жизни бывает. Мы могила - Сказал Метелкин - Вы, товарищ лейтенант, не беспокойтесь. Все понимаем. Если что, то мы голову оторвем тому, кто их обидит или хоть слово скажет.

Женщина что постарше до войны работала санитаркой в больнице и быстро нашла себе работу по специальности. Молодая от нее не отставала. Оставив общение с ними на потом, попросил Никитина позвать ко мне председателя колхоза.

Вскоре передо мной стоял высокий, поджарый, с проседью в коротко стриженных волосах, с кучей синяков на лице и руках, с явно военной выправкой, средних лет мужчина. Кто-то дал ему вместо порванной рубашки гимнастерку, сидевшей на нем очень хорошо и правильно. Ни одной ненужной складочки под ремнем.

- Старшина запаса Горохов Александр Петрович. - Хорошо поставленным голосом представился он.

Представился и я, предложил присесть, выпить чаю и рассказать о себе. Что он и сделал.

Горохов был родом с Краснодарского края. В свое время жил и работал в Средней Азии. Затем вернулся домой, где стал председателем небольшого колхоза. В Западную Белоруссию приехал с женой полькой. В гости к ее родственникам, жившим в районе Высокое. С женой познакомился в период военной службы под Минском. Служил в авиачастях. Сначала на срочной службе, а затем остался на сверхсрочную. Был пять лет старшиной роты. После воссоединения Западной Белоруссии родители и родственники жены перебрались сюда. Вот они с женой и ее подругой - Еленой решили их проведать. Да не задалось. Началась война. Эвакуироваться не удалось. Остались у родственников. Первое время их не трогали. Тем более что жену Яну соседи поляки признали своей. Да и к Горохову относились неплохо. Но несколько дней назад одна из соседок предупредила, что ими интересовались как "восточниками" в комендатуре. Что происходит потом, они уже знали. На второй день войны немцы арестовали всех активистов, коммунистов и комсомольцев, нескольких скрывавшихся в селе красноармейцев. Говорят, что их потом расстреляли. Горохов предложил пробираться на восток. Яна отказалась, сославшись на необходимость помогать здесь родителям. Лена однозначно согласилась пробираться к нашим. К ним присоединилась и Аня- санитарка из больницы, приезжавшая в село по своим делам. Продуктов на дорогу дали родители Яны. Они же рассказали, как лучше идти. На вторые сутки пути встретили нескольких красноармейцев скрывавшихся в лесу. Позавчера вышли на лагерь раненых, поделились с ними своими запасами, но этого было мало. Поэтому решили сходить на хутора и попросить или обменять вещи на продукты. На обратном пути попались этим молодчикам. Убивших парней, несших мешки с продуктами.

Дальнейшее я уже знал.

Горохов просил оставить его и девушек в отряде. Документы у него с собой были. И паспорт, и командировочное предписание, и военный с профсоюзным билеты. У Лены паспорт и студенческий билет. У Ани есть паспорт и командировочное предписание. Бандиты документами не интересовались. Так что все удалось сохранить.

- В одиночку прорываться трудно. А вместе так и смерть не страшна. Да и за девчонок страшно.- Сказал он, передавая мне свои и женщин документы.

- Старшиной роты снова пойдете?- Посмотрев документы, спросил я.- Если конечно особый отдел против не будет?

-Не будет. - Важно ответил Акимов.

- Пойду. Дело знакомое. Лошадей для кухни и повозки под хозяйственные нужды разрешите я себе сам отберу. Я так думаю, что лесами же пойдем. А раз так, то нужны кони, что все вынесут. И кухню бросать нельзя. Таких как мы по лесам много теперь прячется. Если есть кухня, значит, есть порядок. Вот народ к ней сам и потянется.

- Хорошо. Согласен. Выбирайте себе те, что по нраву. Только артиллеристов особенно не грабьте.

-Их ограбишь! Я из тех, что вьюки несли, возьму.

-Хорошо скажите Ерофееву, чтобы вас с девушками поставил на довольствие и выдал все необходимое. И принимайте хозяйство у Ермакова. Оно у нас небольшое, но шумное. Как все сделаете, доложите. Оформим приказом по части. Призыв в армию мы вам немного позже оформим.

-Есть. И акт приема-передачи к обеду в лучшем виде представим. Разрешите идти?

-Разрешаю.

-Ты не поспешил?- После ухода Горохова спросил Сергей. - Может, надо было на него еще посмотреть.

- Документы у него и его спутниц в порядке. Нам с тобой в отряде кровь из носа нужен хороший старшина или военный интендант. Верю я ему. Тем более после того что случилось в лесу. Если бы он хотел нас отравить, то уже бы это сделал. Не забывай, что завтрак он готовил. Это кстати твое упущение. Почему постороннего допустили к котлу? Так что выговор тебе пока без занесения.

-Есть. Признаю виноват. Не доглядел. Закрутился, пока с остальными разбирался.

-Да я все понимаю. Но Сережа учти. Мы тут не в бирюльки играем. Ты молодец. Многое успел за вечер сделать. Но очень прошу тебя, будь внимательнее. От тебя очень многое зависит. Я за всем уследить не могу. Очень мне не хватает помощников. Особенно начштаба. А Горохова возьми под плотный контроль. Присмотрись к нему. Мне кажется мужик он порядочный и справный. Но все время должен быть на твоих глазах. Надеюсь, ты обеспечишь ему оперативное сопровождение.

-Естественно.

-Ну а раз так, то пусть действует. Там посмотрим. Пошли по территории пройдемся. Зайдем к раненым и танкистам с артиллеристами. А потом я на полигон смотаюсь.

Санчасть занимала две большие палатки. Наш бессменный начмед Самойлов, получив подкрепление в виде двух девушек и фельдшера, запаса бинтов и медикаментов обхаживал раненых. А их уже у нас стало слишком много. И как с ними совершить рейд по тылам врага я не знаю. Хотя мысли на эту тему у меня были. Но оставлять раненых мы здесь не будем. При любых обстоятельствах потащим с собой. Что и донес до всех.

Григорий о своих помощниках отозвался очень хорошо. Особо выделил Аню и ее опыт. Среди присутствующих раненых и медперсонала я увидел и давешнего пожилого бойца, что на хуторе перевязывал раненых. Сначала я его даже и не узнал. Он сильно изменился, одевшись в полную военную форму и нацепив на нос очки.

- Красноармеец Ионис Адам Станиславович.- Представился он.- Я из Гродно. Землемером работал. В начале июня призвали на военные сборы. Работал на укрепрайоне. В плен попал вместе с остальными бойцами нашего батальона когда пробирался на восток.

-Я смотрю, вы в медицине разбираетесь?

-Немного. По необходимости набрался верхов. Вот и помогаю по необходимости.

-Адам Станиславович скромничает. Он тут половине бойцов помог, даже операцию сделал. Осколок из ноги вытащил и рану очень хорошо и профессионально вычистил. А потом зашил.- Вмешалась в разговор Елена.- Я такое только в институте и видела.

-Работа у меня такая, что приходится людям по разным случаям помогать. А рана у бойца несложная. Только запущенная немного. Там и делов то всего на пару минут было. Мне и сложнее приходилось раны видеть.

-Спасибо вам. Если вас не затруднит, вы тут в санчасти нашим медикам помогите.

-Конечно. Это мой долг...

Разговор с девушками ничего нового не дал. Они подтвердили рассказ Горохова и желание остаться в отряде. Лезть в душу Ане я не стал, как и говорить о произошедшем вчера.

Дальше наш путь с Сергеем лежал к артиллеристам. Среди бывших пленных нашлось несколько артиллеристов. И теперь под руководством сержанта Михайлова они осваивали новые для себя орудия. Пусть учат скоро их знания ой как потребуются.

С минометами было проще. Пехотные мамлеи их изучали в училище и вполне профессионально с ними справлялись. Тут же был и Буданцев. При помощи Ерофеева, отобрав себе расчеты, они активно их тренировали. Претензий к организации учебного процесса у меня не было.

Козлов достаточно ревниво отнесся к тому, что артиллеристы получили себе новые орудия и оставили его любимые самоходки. И поэтому срывал свою злость на личном составе. Гоняя его в хвост и гриву по обслуживанию техники. Сержанта можно было понять. Нежданно - негаданно он получил в свое распоряжение еще кучу техники. Наши и трофейные грузовики, мотоциклы. Единственное что его радовало так это наличие нескольких тонн бензина и трофейной реммастерской. Его слесаря и механики в нем все осмотрели и всем сердцем полюбили.

-Так там же фактически целый заводской цех размещен. Все нужные станки, инструменты и материалы есть. - Сказал Николай - Парни как увидели. Так их теперь от нее не оторвать. Вон как из ГАЗа новую зенитную установку делают.

Несколько бойцов с младшим сержантом Петровым действительно устанавливали ДаШКу в кузов. Рядышком крутились и летчики. Вместе с механиками обслуживая мотоциклы.

Хорошо когда все заняты делом и у командиров голова не болит чем занять личный состав. Оставив Акимова в лагере, я направился на полигон.

Тут с самого утра бойцы моего бывшего взвода выступали в качестве инструкторов и гоняли своих новых подчиненных. И заметно в этом преуспели. Методика в принципе была отработанная. Ничего нового изобретать не требовалось. Кроме как усилить охрану. У новых штурмовых групп уже появилась определенная слаженность в действиях. Все же вторые сутки работают. Мои парни старательно разбирали ошибки каждого и показывали, как надо правильно делать. Надеюсь, к утру завтрашнего дня народ действительно будет знать, что и как делать иначе проблем и больших потерь не избежать.

Посмотрев, как занимаются бойцы и, указав не общие ошибки, я вернулся в лагерь.

План атаки на радиоцентр был в черновике готов. После долгих раздумий решил, что нечего рисковать людьми. Штурмовать радиоцентр пехотой без поддержки брони глупо. Людей положу. У них там пулеметов, постов и людей куча. Да где - то минометы заныканы. Какая - никакая броня присутствует. Вполне вероятно и мины натыканы. Мы их просто не видели. Даже если сможем все посты по-тихому из ПБС снять, вероятность дальнейшего удачного штурма остается очень малой. Так что надо иное решение. И оно на поверхности.

У меня тут случайно имеется несколько неплохих орудий и к ним приличный боекомплект. Цели известны. Где поместить орудия и корректировщика тоже найдем. А раз так, то вполне реально разнести там все артиллерией и не морочить себе голову. Ударим по казарме и офицерскому домику, затем по радиоле и стоянке машин. В это время снайпера и егеря начнут чистить посты. Ну, а после артналета, при поддержке противотанковых орудий в атаку пойдут штурмовые группы и зачистят там что смогут. Было бы неплохо захватить в целости и сохранности радиолу и пару бронетранспортеров к ней . Но на все воля божья. Если удастся утащить трофеи и пленных прекрасно, а нет так и суда нет. Разнесем там все как слон в посудной лавке и то хорошо. Старшим тут буду я.

Одновременно с хутором начнем атаку на лесозаготовки. Накроем там все минометами, а затем там пройдутся парни Попова и Егорова. С нашей стороны их поддержит еще одна штурмовая группа. Пленные мне оттуда не нужны. Руководить действиями там будет Петрищев. Он парень грамотный справится. А если кто из имеющих кубари будет херней маяться. К стенке поставит, и рука у него не дрогнет.

На все про все у нас будет не больше часа. Затягивать дольше чревато. Артобстрел начнем, когда немцы и их прихлебатели соберутся в столовой на обед.

Конечно, будет большой шум и гром. Немцы вызовут подмогу. Пользоваться для крика будут рацией. Если мы их вовремя разнесем. То у нас появится больше времени, но лучше на это не рассчитывать. На вопли о помощи я думаю, комендатура пару рот прислать из ближайших частей сможет. Чтобы они не попали на место, сделаем на дороге несколько минно-артиллерийских засад. Используя для этого самоходки, зенитки, пулеметные расчеты и наших доблестных саперов. Старшими тут будут Козлов и Акимов. Каждый на своей стороне дороги. После того как их засады сработают они отойдут к третьей точке. Здесь дадут еще один бой, если кто еще на них навалится, а потом ноги в руки и в точку общего сбора отряда. Предварительно стряхнув и запутав хвост.

Маршруты отхода для всех групп проработаны. Так что дело за малым. Все задуманное воплотить в жизнь. Будем надеяться, что у нас получится.

Летуны в атаках использоваться не будут у них другая судьба. Их пока беречь и лелеять надо. Пойдут вместе с санитарным обозом....

Из разговора штабных офицеров вермахта, состоявшегося в первой половине дня 29 июня 1941 года в городе Бресте

- Сегодня днем после очередного обстрела тяжелыми снарядами цитадели несколько наших парней, из числа I батальона 133 пехотного полка, кому надоело сидеть на Южном острове и смотреть на крепость ворвались через Холмские ворота в цитадель.

- И как?

-Казармы у ворот были практически пусты. Несколько русских пулеметных расчетов у станковых пулеметов и фанатиков из числа пограничной стражи. Несколько десятков раненых, половина из которых были нежильцы на этом свете. Вот и все кто противостоял нам там все эти дни. Они не успели оправиться от обстрела и занять позиции. Ждали сообщений от наблюдателей, а те погибли под завалами. Поэтому и удалось так легко прорваться через мост.

- Точно все?

-Точнее не куда. Командир роты с взводными облазили там все. В подвалах казармы нашли еще несколько фанатиков пытавшихся сопротивляться, но быстро прекративших свое существование под огнем наших парней. Сейчас там идет зачистка штурмовыми группами и огнеметчиками. Пока держится церковь и район Арсенала, но мы движемся вперед. Для овладения цитаделью нужны танки, большие огнеметы или огнеметные танки, а их пока нет. Шлипер запросил их у командования корпуса. Когда их выделят, и они прибудут неизвестно.

- Насколько помню, в воротах были баррикады и техника?

-Была. Но пока ты прохлаждался по лагерям для военнопленных, наши артиллеристы смогли расчистить проходы. Расстреляли из противотанковых орудий баррикады и технику. Да и снайпера постарались, подчистив русских.

-А что с Восточным фортом?

- Там сложнее. Все наши атаки отбиты. На завтра запланировано задействовать авиацию для бомбардировки укреплений. Командир дивизии дал команду частям сначала закончить с цитаделью, а потом уже вплотную заняться фортом. Слишком большие потери.

-Что настолько все серьезно? Сам понимаешь, я не читал последние сводки.

-Да за эту неделю дивизия потеряла убитыми около тысячи человек и примерно столько же ранеными. Еще около сотни числятся пропавшими без вести. Точных цифр пока нет. Так как нет возможности найти и опознать всех. В первую очередь это касается цитадели.

-А у русских?

-По нашим оценкам примерно такие же. Около полутора тысяч убитых и столько же раненых. Ну и пленные конечно. Правда, по имеющимся сведениям русские своих погибших стараются сразу же закопать. Поэтому оценить уровень их потерь сложно.

-Возможно, в их штабе обороны есть такие сведения?

-Не знаю. Есть предположение, что такого единого органа управления войсками в крепости нет. Спросишь почему? Ответ очень прост. После прорыва русских из крепости 26 июня больше переговоров с русскими не было. Хотя попытки с нашей стороны их организовать предпринимались. Но русские на них не идут. Хотя до этого такие встречи были, и переговорщики прибывали очень быстро. Что говорило о едином командовании. Теперь этого нет.

- Может быть некому?

-Есть. По нашим сведениям и в Восточном форте и в цитадели присутствуют старшие офицеры. В Восточном форте майор, якобы один из командиров полков. В цитадели толи капитан толи старший лейтенант и полковой комиссар. Показания пленных очень сильно разнятся.

-Много сдалось за последние дни? А то мне пришлось общаться только с теми, кого мы взяли впервые дни.

- Нет. Несколько десятков из тех, кто пытался прорваться из крепости. Среди них нет ни одного офицера или политрука. В основном унтер-офицерский состав из артиллеристов и пехоты.

-Из погранохраны кто есть?

-Нет. Захвачено на Северном острове несколько раненых из числа 132 батальона НКВД. Скрывались в казематах и подвалах разбитых домов и строений. Отстреливались до последнего патрона. В их оружии было всего по несколько патронов. Взять удалось лишь из - за того что они ослабли без воды и еды. Им еще повезло, что солдаты их сразу не расстреляли. Командиры подразделений очень разозлены потерями. Поэтому стараются не рисковать своими людьми. Зачистка продолжается.

- Возможно, что они из отряда прорвавшегося 26 июня через Северные ворота или группы прикрытия?

- Я тоже так думаю. Я приказал оказать им медпомощь. Когда придут в форму, можешь допросить. Кстати ты не рассказал о своих успехах в лагере.

- Особо хвастать нечем. Номера частей гарнизона. Список их командиров и офицеров. Контингент пленных не тот. В основном мало что знающий рядовой состав. В большинстве своем из сельской местности с начальным образованием. Представь себе, что они автомашины и велосипеды только в армии увидели.

-Что ты хотел - это Россия. У них всегда было плохо с образованием.

-Согласен. Офицерский состав тоже никакой. Очень слабый. С четырьмя - пятью классами образования. Многие даже не закончили военные училища, все с кем встречался выпускники шестимесячных краткосрочных командирских курсов. Правда, имеющие полное среднее образование. Знающих немецкий или иные языки практически нет. С высшим образованием что солдат, что офицеров очень мало.

-А как же тот лейтенант, что мы с тобой видели?

-Ну, мы с тобой это уже обсуждали. Он выпадает из общего числа виденных ранее.

- О нем, что - то удалось узнать?

-И, да и нет. Из тех, кого мы взяли в плен до 26 числа о нем мало кто знает. Известно, что он один из наиболее активных офицеров обороны. Его подразделение действовало на участке от Холмских до Тереспольских ворот и в районе Трехарочного моста. Под его руководством толи рота толи несколько рот прекрасно подготовленных солдат. Большинство, из которых снайпера, массово вооруженных русскими автоматическим оружием. Несколько пленных добровольно перешедших на нашу сторону утверждают, что видели у них и наше оружие - винтовки и пулеметы. С которым они прекрасно справляются. Ведомственная принадлежность не понятна. Часть пленных утверждает, что они из 333 пехотного полка. Проживали на первом этаже Арсенала. Другие, что это подразделение НКВД из состава 132 батальона НКВД, базировавшегося как раз между Холмскими и Тереспольскими воротами.

-Это кстати подтверждают и наши раненые. Нескольким из них 22 июня удалось прорваться из цитадели. Они утверждают, что после захвата 1 этажа казармы батальона НКВД по ним ударило русское подразделение, одетое в обмундирование не традиционное для Красной Армии. В защитные жилеты и с автоматическим оружием. У многих сложилось впечатление, что они прошли аналогичную подготовку, что и наши штурмовые подразделения. Действовали очень грамотно, особенно по сравнению с другими русскими. Прости, я перебил, продолжай.

- Лейтенанта опознали по фотографии. Многие из солдат 333 полка его видели в Арсенале с начала июня. Затем он пропал и появился в подвале Арсенала только днем 22 июня. В защитном облачении и форме офицера НКВД. После его прихода группа офицеров во главе со старшим лейтенантом Потаповым, руководившим обороной здания, и часть солдат покинула подвал и ушла. Одновременно с этим в отношении отказывавшихся воевать с нами, начались карательные меры. Частично разоружили. Им не давали воды и еды. Держали под пулеметами в подвале. Не выпуская даже в туалет. Словно в концлагере. Все кто поднимался наверх, назад уже не возвращался. Некоторые высказывали мысль, что русские их расстреливали. Многие из пленных связывали это именно с тем лейтенантом.

-Особист?

-Нет. Особиста полка старшего лейтенанта Горячих, они знали и уверенно его опознали по фотографиям. По нашим сведениям, он днем 22 июня вывел из цитадели большую группу солдат и бронетехники. И в Жабинке соединился с остальными подразделениями полка. При прорыве из цитадели нашими солдатами был подбит один из легких танков его группы. Механика удалось взять в плен. Он подтвердил, что руководил группой именно Горячих. Так что версия о особисте не жизнеспособна.

- Спецподразделение НКВД?

- Я рассматривал и эту версию. Солдаты погранохраны, захваченные на Западном острове, оказались курсантами сборов и курсов по подготовке специалистов для погранохраны. Или солдатами линейной заставы. Ни о каких спецподразделениях НКВД или РазведУпра РККА на Западном острове и в цитадели они не знают. Были только курсы шоферов, кинологов, младших командиров. А также сборы спортсменов.

- Хорошие тогда получается у них солдаты погранохраны. Эти бравые парни уничтожили наших ребят на Западном острове, обстреливают мосты и продолжают удерживать его, несмотря на неоднократный обстрел тяжелой артиллерией. Я думаю, что штабисты были правы, донеся в штаб Группы армии о наличии на острове школы GRU. Хотя правильнее было бы написать GPU или НКВД. Ну, да простим им эти ошибки.

- Согласен. Из - за этой ошибки в высших штабах могут озаботиться поискам новой русской организации с названием Главное Разведывательное Управление?

-Может быть. Я думаю, мы по своим каналам сообщим об орфографической ошибке в донесении. Кому надо тот поймет. Но мы отвлеклись от темы. Установлена фамилия, имя этого лейтенанта?

-Нет. Взятые в плен офицеры 333 полка и сотрудники НКВД его не опознали. Или скрывают это. Но мне в это не верится. Наши сотрудники в лагере спрашивали очень подробно и грамотно. Скрыть такую информацию было бы сложно. Я уверен, что лейтенант со своими людьми вырвался из крепости. И именно через Северные ворота. Весь прорыв через Северо - Западные ворота был лишь отвлекающем фактором для него.

- Имеющиеся у нас пленные, не оправленные в лагерь Бяла-Подляски, говорят о другом. Что основной прорыв шел через Северо - Западные. Именно здесь шел основной поток гарнизона и руководство обороной крепости. Тут были их главные ударные силы. Танки, четыре мобильные зенитные установки из автопарка у Восточного форта, наша трофейная самоходка. Здесь же на Каштановой среди убитых нашей артиллерией русских были найден труп полкового комиссара Фомина и ряда офицеров. Однозначно опознанных как одних из руководителей штаба обороны.

-Кстати, что говорят пленные о числе вышедших из крепости?

-Если не считать отряда "лейтенанта", то примерная численность русских покинувших крепость порядка тысячи человек. Не более. Часть тяжелого вооружения - самоходку, две зенитные установки и легкий танк нам удалось у них выбить и захватить. Установлено куда направились русские - Беловежская пуща. Всем охранным частям дана команда на их поиск и уничтожение. Авиационные соединения и служба радиоразведки тоже ориентированы. Практически ежедневно идут доклады и рапорта от поисковых групп о захвате новых пленных, в том числе и из частей гарнизона. Думаю, что в ближайшее время с ними будет покончено.

-Не уверен... Русские всегда умели прятаться в лесах.

- Как знать. В новых условиях им будет трудно связаться со своим командованием, а идти по нашим тылам очень трудная задача....

-Я хотел тебе напомнить, что часть пленных выразила желание служить Великой Германии.

-Я помню. По договоренности со службой безопасности, часть из них уже привлечена к работам. Валит лес в пуще для наших нужд. Одновременно несколько сотрудников их изучают и проверяют. Есть несколько очень перспективных кандидатов для наших школ. Тем более что принято решение о создании в Белостоке одной из таких школ... Прости, что не даю отдохнуть. Но у меня к тебе есть небольшое дело. Послать, кого- то другого я не могу. Все заняты в цитадели. Вчера у ГФП вот здесь погиб взвод, контролировавший район дороги Высокое - Пружаны. Факт гибели был установлен сегодня утром. Когда к месту дислокации вернулись с сопровождения представителя из "Валли" их несколько человек. Нападение, по словам местных жителей, произошло вчера утром. Действовало подразделение НКВД. Большинство солдат было в форме погранохраны. Руководил их действиями высокий русоволосый офицер НКВД. Одетый в нестандартную форму РККА. Нападавшие быстро уничтожили наших солдат, освободили и увели с собой пленных, захватили оружие и несколько повозок с имуществом трофейной команды. В этом же районе пропало несколько автомашин перевозивших на склад трофеи. Возможно это действие той же группы противника. В штабе армии выразили обеспокоиность нахождением в непосредственной близости к ним диверсионной группы противника. Поэтому возьми с собой пару наших парней и вместе со следователями ГФП съезди туда. Посмотри что к чему. Мы должны быть в курсе расследования. Послезавтра у нас на одну головную боль меньше. Радисты передислоцируются в Белосток....

Из разговора штабных офицеров вермахта, состоявшегося вечером того же дня в городе Бресте

- Я рад, что ты вернулся назад без происшествий. Сегодня у нас отличный день. Наконец - то пал Восточный форт. Сразу после бомбардировки, штурмовым группам удалось ворваться вовнутрь и захватить его. Схвачены практически все защитники форта. Пока не удалось найти руководителя обороны форта - майора Гаврилова, но зачистка продолжается. В цитадели тоже все идет как надо. Осталось всего несколько объектов обороняемых русскими. Так что скоро там тоже все закончится.

-Прекрасно.

-Какие у тебя новости?

-Почти никаких. Все что написано в рапорте подтверждается. Там действовало небольшое русское подразделение. Порядка двадцати человек. Под руководством высокого, худощавого лейтенанта НКВД. Часть солдат была в пограничных фуражках, остальные в касках. Действовали грамотно. Подобравшись поближе к хутору, расстреляли и закидали гранатами пулеметные точки и наших парней. Жандармы активно оборонялись. Используя автоматическое оружие. Все свидетели показали, что русским пришлось штурмовать дом, где размещались командование взвода. Наши потери вахмистр, два унтер - офицера полевой полиции, 19 жандармов, двое связистов, восемь солдат трофейной команды и четыре их русских помощника. Еще четыре трупа не опознаны. Но по внешнему виду это наши солдаты. Несколько мотоциклов и машин сожжено. Погибло и двое поляков, якобы помогавших нашим солдатам обороняться в доме. Потери русских при нападении порядка пяти погибших и столько же раненых. Один из поляков слышал разговор между русскими. Русские, заняв хутор, выгнали всех поляков на улицу и проводили обыски в домах. После чего русские покинули хутор и направились в пущу. С собой они забрали освобожденных пленных. Порядка тридцати человек. Примерно половина, которых ранено.

-Что они захватили?

-На хуторе им досталось пять мотоциклов, несколько повозок с лошадьми, около тридцати комплектов нашей формы, десяток пулеметов, три русских 82 мм миномета, несколько трофейных орудий различного калибра, некоторое количество трофейного оружия и боеприпасов. Точнее установить не удалось. Часть оружия было отобрано у пленных и хранилось у вахмистра. Мне удалось переговорить с командиром трофейщиков. Он утверждает, что у них захвачено несколько повозок с имуществом. Кроме того в расположение не вернулось несколько грузовиков и солдат занятых перевозкой трофеев на склады. Одна из машин и русское трофейное орудие найдены поврежденными на хуторе. При попытке их осмотреть произошел подрыв мины. Погибло и ранено несколько солдат. Орудие и автомашина полностью выведены из строя и восстановлению не подлежат. За сутки до этого без вести пропало три солдата доставлявших группу пленных в Брест. Гефрайтер и двое рядовых.

-Ты сказал, что найдено тридцать шесть тел наших погибших солдат. А русским досталось около тридцати комплектов нашей формы. Я не ошибся?

-У тебя всегда было прекрасно с математикой и поэтому ты мой начальник. Да русские скрупулезно собрали все наше обмундирование с погибших. Даже сняли его с трупов русских работавших на нас.

-А что русские помощники были одеты в нашу форму?

-Да. Командир трофейщиков одел их в нашу форму без погон. Их использовали для эксплуатации трофейного автотранспорта. Передвигались они в сопровождении наших солдат. Добровольно вызвались нам помогать. Вели себя хорошо, претензий к ним не было. Обер-лейтенант собирался обратиться к командованию с предложением об увеличении числа таких помощников в его команде.

-Понятно. Тогда получается, что у русских могло оказаться сорок комплектов формы.

-Нет. Около тридцати. Десяток комплектов мы нашли спрятанными в домах поляков. Там же было найдено и некоторое количество оружия. В том числе нашего. Со свежими следами пороховой гари.

-И как местное население это прокомментировало?

-Подкинули русские.

-И следователи ГФП им поверили?

-Конечно, нет. И я тоже. Русские выгребли на хуторе все потребное им. Оружие, боеприпасы, форму с убитых, продовольствие, повозки, лошадей и фураж. Так как иного снабжения у них нет. А идти им к своим долго. Все в пределах логики. А тут вдруг взяли и подкинули полякам оружие и часть трофеев формы. Зачем? Насолить? Не верю. Как не верю и в то что русские хотели убить поляков . Для чего заперли в сарае. А вот чтобы они не мешали. Согласен. В логике русским не откажешь. Как и не верю в то, что русские увели у поляков стадо коров. Оно им просто не нужно в лесу. Будет только мешать скорости передвижения. Кроме того поляки спрятали от нас своих детей. Отправив их к родственникам.

-Понятно. Ты думаешь, что нападение могли осуществить именно они?

-Да допускаю и такой вариант. И считаю его наиболее вероятным. Возможно, было нападение какой- то группы русских использовавшихся временным отсутствием или малочисленностью гарнизона для освобождения своих пленных. Перебив гарнизон, они ушли, прихватив с собой некоторую часть трофеев. То, что можно было унести с собой - оружие боеприпасы и продовольствие. Перед уходом своим уходом они заставили поляков вырыть общую могилу и похоронить убитых. В одной могиле сложили и немцев и русских. Поляки, решили тоже есть возможность сделать нам гадость и свалить на русских. В течение нескольких часов уничтожили приезжавших на хутор солдат. Захватывали оружие и технику для передачи АК. Ты же прекрасно знаешь их отношение к нам и русским одновременно. Оккупанты. А тут такой случай...

- Выглядит очень логично. Возможно, ты и прав. Тогда куда они тогда дели технику?

-Спрятали на других хуторах или пуще.

-Верно. Поляки арестованы?

-Ты же знаешь ГФП. И то как они критически относятся к гибели своих сослуживцев. Тем более что есть приказ об очистке территории Полесья и Беловещья. Парни воспользовались тем же сараем, где раньше содержались пленные...

________________________________________

Вечером, собрав командиров, я довел до них план. Особых замечаний и возражений не было. Правда, Серега после мне высказал свои претензии, что не беру его на хутор. Но я его быстро отшил. Напомнив, что других командиров кроме нас с ним в отряде нет и ему поручен наиболее важный участок.

Наблюдатели, вернувшиеся от лесоповала, сообщили, что туда прибыла еще одна группа пленных в количестве 30 человек. Кроме того немцы привезли кучу военной формы и в нее переодели часть пленных. И теперь они щеголяли в немецкой форме без погон.

На хуторе изменений не было. Если не считать того что туда прибыло несколько грузовиков снабжения.

____________________________

Из воспоминаний Микояна А.И. (сборник документов "1941 год", т.2. Документ N 654.).

"...На седьмой день войны, 28 июня, фашистские войска заняли Минск. Связь с Белорусским военным округом прервалась.

29 июня вечером у Сталина в Кремле собрались Молотов, Маленков, я и Берия. Подробных данных о положении в Белоруссии тогда еще не поступило. Известно было только, что связи с войсками Белорусского фронта нет.

Сталин позвонил в Наркомат обороны Тимошенко. Но тот ничего путного о положении на Западном направлении сказать не смог. Встревоженный таким ходом дела, Сталин предложил всем нам поехать в Наркомат обороны и на месте разобраться с обстановкой.

В Наркомате были Тимошенко, Жуков, Ватутин.

Сталин держался спокойно, спрашивал, где командование Белорусским военным округом, какая имеется связь. Жуков докладывал, что связь потеряна и за весь день восстановить ее не могли.

Потом Сталин другие вопросы задавал: почему допустили прорыв немцев, какие меры приняты к налаживанию связи и т.д. Жуков ответил, какие меры приняты, сказал, что послали людей, но сколько времени потребуется для установления связи, никто не знает.

Около получаса поговорили, довольно спокойно. Потом Сталин взорвался: что за Генеральный штаб, что за начальник штаба, который так растерялся, не имеет связи с войсками, никого не представляет и никем не командует. Была полная беспомощность в штабе. Раз нет связи, штаб бессилен руководить.

Жуков, конечно, не меньше Сталина переживал состояние дел, и такой окрик Сталина был для него оскорбительным. И этот мужественный человек разрыдался как баба и выбежал в другую комнату. Молотов пошел за ним. Мы все были в удрученном состоянии. Минут через 5-10 Молотов привел внешне спокойного Жукова, но глаза у него еще были мокрые..."

"...Сталин был очень удручен. Когда вышли из наркомата, он такую фразу сказал: Ленин оставил нам великое наследие, мы - его наследники - все это ... Мы были поражены этим высказыванием Сталина. Выходит, что все безвозвратно мы потеряли? Посчитали, что это он сказал в состоянии аффекта..."

_____________________________

30 июня1941 года понедельник. Брестская область.

Сразу после завтрака подразделения стали выдвигаться на выделенные участки. Первыми ушла санчасть и тылы. Следом за ними все остальные. Из моей группы сначала шла артиллерия, а уж затем пошли и мы. К десяти часам все подразделения были на своих местах. Мне привыкшему к тактической связи 21 века было ой как сложно руководить действиями остальных. Вся связь через посыльных, т.е. с отсрочкой в полтора - два часа и все надежды только на график, имеющийся у остальных командиров групп.

Первая накладка произошла около шести утра. Рано утром через болото в сторону нашего лагеря немцы выслали группу из шестнадцати своих солдат. И все бы ничего. Но их путь лежал через артиллерийские позиции. Хорошо хоть разведчики вовремя сообразили и сообщили мне . Пришлось принять бой, для которого пришлось переориенторвать снайперов. Дав возможность немцам связаться со своими и выйти на поляну, между несколькими холмами, мы накрыли их. Бой длился полтора десятка минут. Против нас выступали очень подготовленные ребята. Если бы не снайпера, план можно было похерить. Они сняли разведку и боковые дозоры, а затем ударили по основной группе противника. Сразу же уничтожив радиста, командира и минометчиков с пулеметчиками. Ну, а остальными справились "панцерники", оперативно собранные в одном месте.

Среди павших, при зачистке, нашли пару очень интересных раненых экземпляров. Лично мне своими рассказами о хуторе, понравился унтер-офицер, потрошение которого не заняло много времени. Он был из роты охраны пункта радиоразведки Абвер 3-FU. На хуторе была размещена радиоразведывательная группа ближней радиоразведки со средствами технической поддержки и охраны. Я все ломал себе голову, зачем так много нагнали немцев на хутор. А ларчик то открывался просто. Кроме всего прочего на хуторе находился еще и зарезервированный с польских времен запасной командный пункт, через который проходила линия связи с Варшавой, Белостоком, Гомелем, Гродно и Пружанами. О нем германскому командованию сообщил обер - лейтенант Абвера Бауэр. Чей труп был нами найден среди погибших. Тот был офицером, до войны работавшим здесь среди поляков и знавший о ЗКП. Вход в бункер был обнаружен вчера вечером, но воспользоваться им не удалось, из-за системы минирования. На сегодня запланировано прибытие специальной группы саперов и экспертов для разминирования входа и изучения бункера. В подразделении охраны, в котором служил унтер, были и свои саперы. Но они не обладали должной квалификацией. Поэтому было приято решение, вызвать саперов из ГФП. Унтер, рассказал и о цели их прогулки в лес. Один из пленных рассказал о складе, созданном здесь еще до войны. Их отделению была поставлена задача прочесать участок леса и найти данный склад.

Среди информации выданной унтером было и то, что завтра радиоцентр должен был начать передислокацию в Белосток, во дворец царя Александра. Хороший был унтер. Языкастый. О многом нам поведал. В том числе и об организации охраны и огневых точках. Зря я переживал насчет мин и сингалок. Не было их. Охрана осуществлялась по временной схеме. С выносом в лес передовых постов. Замаскированных точек было всего две, и мы их знали. Связь с командованием осуществлялась только по радио или через делегатов связи. Так что вносить изменения в план атаки особо не пришлось.

За час до часа "Х", штурмовые группы вышли на исходные и начали действовать. Снайпера и егеря сработали почти идеально. Большинство солдат противника находящихся на постах пали в впервые же минуты. Посты выбивали по лесенке. Сначала дальние. Потом все ближе и ближе к блокпосту на въезде. Немцы везде не успели дать отпор. Блокпост у дороги не трогали. Мы ждали концерта артиллеристов. Он начался в полдень.

Артиллеристы показали неплохие результаты. Хоть и промазали пару раз. Ну да опыт приходит со временем. И так хорошо поработали по площадям. Кроме орудий по хутору работали и 50 мм минометы штурмовых групп. Артподготовка длилась пятнадцать минут. Во время нее удалось накрыть столовую, казарму, кухню, офицерский домик и посты охраны у болота и выезда с хутора. Снарядов и мин не жалели. Стараясь максимально перепахать все вокруг, накрыть выявленные огневые точки и не допустить немцев к бронетехнике. Всаживать снаряды в радиолу и стоянку техники не стали. Об этом особо предупредили корректировщиков. Накрыли несколькими близкими разрывами.

С окончанием артподготовки вперед двинулись штурмовые группы. Я шел с группой, атакующей со стороны болота.

Первыми на хутор прорвались парни, что наступали от леса. И с ходу вступили в бой. Как бы ни старались артиллеристы, а подавить все огневые точки не удалось. Тут и там слышались винтовочные и автоматные выстрелы. Пулемет с крыши сарая прошелся длинной очередью по наступающим. В ответ ударила сорокапятка. Затем еще и еще раз. И пулемет замолчал. Что дало возможность бойцам ворваться на хутор. А противотанковые орудия продолжали посылать свои снаряды, куда - то в сторону зданий и построек. Гася выявленные огневые точки. Бой разгорелся с новой силой. Выстрелы и разрывы гранат слышались уже по всему хутору. Две группы бойцов бросилась к стоянке техники и складу ГСМ. Гася огнем часового укрывшегося под "радиолой".

Несмотря на то, что пулеметное гнездо у болота было снесено, нам наступать через гать было нелегко. Болотная вода брала свое, мешая спешить на помощь. Тем не менее, мы тоже достигли своей цели. Проконтролировав трупы пулеметчиков, мы понеслись к бронетранспортерам и грузовикам. Беря их под свой контроль. Дальше наш путь лежал к "радиоле".

Внешне она была не особо повреждена. Десяток осколков прошелся по кузову. В большей степени пострадал сам автомобиль. Оценить повреждения внутри кузова можно было, лишь ворвавшись туда. Рядом с радиолой лежало несколько трупов. Часового и видимо водителя погибшего от осколка в голову. Пулеметчик выдал очередь по двери в районе замка. Двое "панцерников" рванули дверь на себя. В ответ из "кунга" раздалось несколько пистолетных выстрелов. Не повезло. Ну что ж находящиеся внутри сами подписали себе приговор. В принципе радиостанция такой мощности нам не нужна. По моему кивку пулеметчик продолжил свою работу. Только после того как он добил ленту, парни ворвались во внутрь. Правки не потребовалось. Четыре члена дежурной смены лежали на полу и за столами залитых кровью. В том, что радисты успели сообщить о нападении, я не сомневался. Не могли они этого не сделать, как только стали рваться снаряды. А значит, время уже работает против нас.

Почему не сработал самоликвидатор в "радиоле" мне было неинтересно. Утащить ее мы уже точно не сможем. Осколки снарядов и пули хорошо прошли по машине, полностью повредив ее ходовую часть. Остальные машины практически не пострадали. Не считая двух грузовиков стоявших крайними и попавших под осколки. Дав разрешение связистам и бойцам на сбор трофеев, побежал дальше. Что искать в "радиоле" парни знают лучше меня. Делать они это будут под контролем погранцов, предупрежденных о сборе в машине всех документов, целых приборов и запчастей.

Выстрелы на хуторе прекратились полностью. В период службы я видел всякое. Но такою мясорубку увидел впервые. Трупы заполнили все внутреннее пространство хутора. Они лежали везде, куда доставал взгляд. А что вы хотели обед. Народ пришел покушать. А вместо еды был нашинкован осколками снарядов и мин. Крыша сарая, служившего казармой, обвалилась вовнутрь, похоронив и ранив под собой десятка два солдат врага. Похожая картина была и у кухни. Пленных мы не брали.

Офицерский домик представлял не лучшую картину. Тут оборонялись более десятка солдат и офицеров врага. Из числа военной интеллигенции. Связистов. Многие в очках. И, тем не менее, бой тут был жесткий. Немцы оборонялись, отстреливаясь из винтовок и пистолетов. За что и были закиданы гранатами и обстреляны из орудия. Трое моих бойцов остались тут навеки. Пол в доме опять был наполнен гильзами, кровью, грязью и жженой бумагой. Зачистка дома закончилась, и бойцы в темпе вальса занимались сбором трофеев, а они были не малыми. Несколько радиостанций, телефонов, оружие, карты, документы, справочники и словари, продукты и медикаменты. Вот лишь небольшой перечень найденных в доме трофеев. А еще они были на улице и в машинах.

Вход в ЗКП был оборудован в сарае. Под полом. В прошлый раз мы именно тут нашли нескольких поляков. Но вот найти вход не смогли. Что делать с бункером я не знал. Лучшим способом насолить немцам, было уничтожить его. Но как это сделать я не знал. Поэтому решили не мудрствовать и закидать вовнутрь гранат, благо их у нас теперь хватало. Что и поручил паре бойцов.

Всего мы уничтожили на хуторе порядка сотни человек: связистов, пехотинцев и водителей. Кто из них кто определить можно было только по цветной выпушке. Этот список дополняли три офицера и восемь унтеров.

Наши потери были тоже не маленькие. Восемь погибших и двенадцать раненых. Много очень много для нас. И все из-за слабой подготовки личного состава.

Среди всего прочего нам досталось три бронетранспортера, в том числе Sd. Kfz.251/3 - mittlerer Funkpanzerwagen - машина связи и Sd. Kfz.251/10 - mittlerer Schutzenpanzerwagen 3,7 cm Pak - машина командира взвода мотопехотных частей. Вооруженная 37-мм противотанковой пушкой и пулемётом MG- 34. Три грузовика, штабной автобус, "кюбель", полевая кухня, подвижная техмастерская с электростанцией. А еще связисты слезно просили увезти с собой "радиолу". Вот только водителей на все это добро нет. Так что придется аппетиты значительно убавить и что- то оставить здесь. Я склонялся к мысли оставить себе бронемашины. А штабной автобус и грузовик тащить за броней на прицепе. Всю остальную технику и трофеи что не сможем увести уничтожим тут. О чем и предупредил бойцов. Жалко конечно, но что поделать. Послав Никитина на мотоцикле с сообщением Акимову и Петрищеву о разгроме радиоцентра, занялся формированием колонны.

Время неслось вскачь и отведенное мною время истекало. Пора было отсюда смываться. Загрузив все трофеи по машинам, мы тронулись в путь. Оставив за собой море огня там, где, когда то был хутор, и стояла техника.

По дороге к лесоповалу к нам присоединились грузовики с орудиями. А неподалеку от лесоповала вместе с Никитиным нас ждал Егоров и Петрищев.

На лесоразработках результат был очевиден. Наша помощь не потребовалась. Хватило и того что выделял. Работников и охрану накрыли минами при общем построении на обед. Мамлеи оказались неплохими минометчиками. Мины положили кучно и точно. За короткое время, истратив кучу боеприпасов и не давая врагу поднять головы. А потом пошли стрелки, добивая раненых и пытавшихся скрыться. Охрана лагеря сопротивления почти не оказала. Поэтому атака прошла быстро и четко. Из всех кто тут находился, в плен было взят только раненый в ногу унтер. Допрашивать его времени не было. Минометчики, не дожидаясь нас, ушли с частью бойцов Петрищева к месту засады. Егоров доложил, что санчасть в целости и сохранности прибыла на базу. Оставив ему, очередные инструкции мы двинулись дальше.

На дороге все тоже прошло гладко. Как обычно в обеденное время движение по дороге прекратилось. Саперы успели все подготовить, когда появилась колонна грузовиков и бронетранспортеров с подкреплением радиоцентру. Немцы шустро отреагировали на обстрел радиоцентра. Послав ему на помощь роту охранного батальона. Взрывы мин, снаряды штуга, выстрелы зенитных установок и противотанковых ружей сделало свое дело. Расстрелянная и с двух сторон колонна полностью блокировала дорогу со стороны Бреста. Трофеи и документы уже были собраны. Пленных никто не брал. Так что делать нам тут было не чего. И наша колонна пополненная людьми и техникой двинулась дальше.

Место для новой стоянки я выбрал в тридцати километрах от места засады. Нам нужно время чтобы переварить захваченные трофеи и подготовиться к следующему удару.

Из разговора штабных офицеров вермахта, состоявшегося вечером 30 июня 1941 года в городе Бресте

-Итак, что ты можешь сказать?

-Радиоцентра и рабочего лагеря больше нет.

-Что или кто это был?

-То, что там работала не авиация точно. Наши следователи нашли неразорвавшиеся мины и снаряды. Как наши так и русские.

-Ты уверен, что это не авиация? Ведь радисты в своем последнем сообщении однозначно сказали о бомбардировке с воздуха.

-В обоих случаях мы не нашли следов авианалета. Воронки только от артиллерийского и минометного обстрела.

-А по Зондеркоманде 7a?

- Мины и удар артиллерии и пулеметов с близкого расстояния. В качестве фугаса использовались русские артиллерийские снаряды. Артиллерия использовалась наша - 75 мм и 37 мм орудия, 50 мм минометы. Стрелковое вооружение в большинстве своем тоже наше. Пулеметы русские и опять же наши. Противотанковые ружья наши.

- Спастись кому- нибудь удалось?

-Нет. Во всех трех случаях нет. Нападавшие добивали всех и не оставили живых свидетелей. В том числе раненых и контуженных. Контрольные выстрелы в голову. Не пощадили никого. Просто мясники, какие- то. На радиоцентре все за собой сожгли. И технику и трупы. Опознать, кого- либо в офицерском доме и в радиомашинах практически не удалось. Сейчас там работают эксперты . Они пытаются установить - успели ли шифровальщики и дешифровщики уничтожить секретные документы и технику и определиться с погибшими.

-Есть вероятность, что нападавшие захватили документы и шифрмашину?

-Да. Возможно, что с собой увели и шифровальщиков. Если с охраной более или менее понятно. Нашли и опознали практически всех. То с шифровальной группой, радистами и офицерами такой уверенности нет. Одни обгоревшие трупы в штабном домике. Опознать кого - то не возможно. У всех погибших отсутствуют документы и жетоны. "Энигма" и все секретные документы были в доме. Там все сгорело и разворочено. Требуется большая работа по разбору и классификации фрагментов. Помощь обороняющимся опоздала на три часа из-за пробки на дороге, созданной колонной зондеркоманды.

-У них потери есть?

-Нет. На них никто не нападал. Всю дорогу двигались спокойно. На месте разгрома колонны Зондеркоманды никого не застали. Помощь тоже никому не потребовалась. По рации вызвали специалистов Службы Безопасности. Оставив охрану, проследовали на хутор. Естественно никого не застали. Только сгоревшие и взорванные постройки, технику и погибших. О чем и сообщили коменданту.

- У нападавших были потери?

- Мы не нашли ни трупов, ни отставших, ни раненых. Они были очень аккуратные.

-Как вообще зондеркоманда там очутилась?

-Меняла место дислокации. Атака для нее была полностью неожиданной. Сначала подорвался передовой броневик, а следом стали рваться фугасы вдоль всей колонны. Покинуть автомашины и занять оборону практически никто не успел. Плотность пулеметного и артиллерийского огня была очень высокой. По колонне работало не менее десятка пулеметов. А потом прошли стрелки, сметая все на своем пути. Примерно такая же схема была и по остальным объектам. Боеприпасов нападавшие не жалели.

- В связи с гибелью зондеркоманды и ее командира штандартенфюрера СС Вальтера Блюме, уничтожением радиоцентра сюда летит комиссия из Варшавы. Надо будет, что- то отвечать...

-Это война. Потери на ней неизбежны. Документы и следственные материалы я подготовлю.

-Как думаешь, кто это все сделал? Русские?

-Не знаю. У меня не складывается головоломка. Для организации нападения и засады были задействованы силы не менее нескольких батальонов. Мы нашли лагерь русских на берегу реки. Тот, который существовал еще до войны. По предварительной оценке там могло находиться порядка двух сотен человек. Половина, из которых раненые. Слишком много использованных перевязочных материалов и окровавленной одежды. Все следы двух-пяти суток давности. Так что не сильно верится, что такое подразделение могло совершить нападение. Возможно, там были вышедшие из крепости или отступившие от границы подразделения, отдыхавшие и приводившие себя в порядок. Об этом говорят могилы на несколько десятков человек. Они все ухоженные с фамилиями нанесенными краской на деревянные обелиски. Такие за час не сделать. Имеются следы автотранспорта и повозок, как русских, так и наших. Ведущие к магистрали. Достаточно свежие. Но это могли оставить и наши солдаты при прочесывании местности.

-Так что тебя останавливает признать, что все три эпизода нападения на наши войска и объекты дело рук русских?

-Мне кажется, что события последних нескольких дней это дело одних и тех же людей. В лесу нашли артиллерийские позиции, откуда велся огонь по хутору. Действовали русские 76 мм пушки. От них осталась большая груда стреляных гильз и пустых снарядных ящиков. Рядом были найдены вещи, не имевшие никакого отношения к военным. Носовые платки, несколько гребней, блокноты с надписями на польском языке, моток ниток, с иголкой, возможно выпавших у артиллеристов при погрузочных работах. Все они явно местного происхождения. Орудия перевозились нашими грузовиками. Если помнишь, несколько дней назад у трофейшиков как раз пропало несколько машин и русских орудий. Мне кажется это они и есть.

-Поляки?

-Я этого не исключаю. В пользу этого говорит и тот факт, что на лесоразработках нападавшие уничтожили всех без разбора и русских и немцев.

- Но там, же были не русские, а малороссы.

-Это имело значение для русских. Они бы, как всегда, попытались спасти своих пленных. Разница в национальности у них роли не играет. И разбираться в национальности русские не будут. Для них главное, что свои - советские. А вот для поляков национальность важна. Отношения между ними и украинцами далеки от благодушных. Резали друг друга при первой же возможности. В том числе и здесь. Я думаю отсюда и то месиво, что мы нашли на месте бывшего рабочего лагеря. Добивали раненых и пытавшихся скрыться тут также как на хуторе. Добивая выстрелом в голову или сердце. Кроме того у нападавших была и иная цель. Насолить нам. Потеря нами такого большого количества рабочих рук удар по нашим планам.

-Да. Потеря ста тридцати пяти отобранных для службы во вспомогательной полиции украинских добровольцев неприятна. Но для нас не критична. Еще наберем. Желающих нам помогать хватает. И все- таки это совершили поляки?

-Я думаю, да. Именно ими спланирована и проведена операция по уничтожению радиоцентра. У русских бы просто не хватило сил и средств. Они озабочены в первую очередь прорывом к своим. Для атаки им нужно было бы собрать здесь не менее батальона и бросить своих раненых. Они же прекрасно должны осознавать, что после такого мы будем их искать, и далеко с ранеными они уйти не смогут. Русские этого не сделали. Унесли раненых с собой. Кроме того у них вряд ли есть столько механиков чтобы управлять захваченной техникой. А вот у местного населения с этим проблем нет. Обстрелял из кустов, спрятал оружие в схрон и убежал домой. И снова мирный и преданный нам житель. Кроме того тот замаскированный командный пункт что мы нашли. Чем не повод для нападения.

- Возможно, ты и прав. Изложи свои мысли рапортом на мое имя. И еще раз разложи в нем свой взгляд на польскую проблему. Я думаю, что пока тут нет твердого порядка, такие нападения будут продолжаться. А раз так, то нужно напомнить местным жителям кто тут хозяин....

1 июля -7 июля 1941 г. Брестская область

Вся неделя прошла под знаком подготовки бойцов и техники к новым операциям. Идти нам придется долго. А дорог тут раз - два и обчелся. Но перед тем как мы вырвемся на оперативный простор, следовало кое - что реализовать из послезнания истории. Среди целей определенных к будущим атакам было несколько мостов, аэродромов и гарнизонов. И без подготовки к ним не подобраться.

В принципе атаки на радиоцентр и засада на дороге показали, что мы неплохо подготовлены. Бойцы и командиры действовали грамотно и уверенно. Поэтому и результаты были хорошие. Особенно порадовало уничтожение нами из засады "Зондеркоманде 7a" и ее командира штандартенфюрера СС Вальтера Блюме. Документы и жетон, которого были найдены в расстрелянном "кюбеле". С учетом того что данные граждане Германии должны были творить здесь, нам многое зачтется и простится на том свете.

Вообще документов и трофеев собрали много. Только на их сортировку и разбор ушел целый день. Но он того стоило. Комплекты военной формы, медикаменты, оружие, боеприпасы, солдатские книжки, награды и нагрудные знаки, жетоны СД и СС. Одних "смертников" было больше трех сотен. Очень даже неплохо поработали.

Среди документов, взятых на хуторе, были как немецкие, так и наши захваченные врагом книги, шифры и таблицы. Особый интерес вызвала "Энигма", принятая бойцами, собиравшими трофеи в офицерском домике, за печатную машинку. И взятую ими с собой на всякий случай. Да еще удивлялись, зачем немцам потребовалось устанавливать мину под нее. И ведь ухитрились же не подорваться. Я же, дурак, искал ее в радиоле.

Интересно, что же такого более ценного немцы успели уничтожить в домике? И что за сожженные документы лежали на полу? Если они не взорвали самую главную машину? Ну да на эти вопросы нам никто не даст ответ. Все целые или слегка пострадавшее документы было нами собранны с такой тщательностью, что позавидовали бы "канцелярские мыши". Даже из мусорного ведра все вытрясли.

Теперь остро стоял вопрос срочной доставки всего захваченного нашему командованию. Но самолет за ними с Большой Земли не пришлют. О том, что мы тут действуем, командование не знает. Связи с ним нет. Имеющиеся у нас радиостанции нашего командования не доставали. А если доставали, то общаться с нами никто не спешил. Хотя мы и пытались донести до наших разведсведения о расположении немецких войск. Немцы же наоборот. Стоило нам выйти на связь, как через десяток минут над участком леса появлялся "Аист", а ближайших дорогах появлялись дополнительные немецкие посты. Пока нам удавалось благополучно ускользать от них. Лагерь немцы не обнаружили. А радисты свои передачи вели радиопередачи в десятке другом километров от него. Передвигаясь по дорогам на трофейной технике в сопровождении мотоциклистов полевой полиции. Одновременно велась разведка нужных нам объектов. И поддерживалась связь с базой.

После разгрома радиоцентра немцы нагнали войск и провели прочесывание леса вокруг хутора. Спасибо полякам хорошо построили базу. Немцы ее не нашли. А люди Егорова с Попова затихарились на несколько дней. Как только все немного успокоилось часть пограничников и снайперов, разбившись на группы, во главе с младшим сержантом Поповым, в качестве проводника, занялась отловом поляков принимавших участие в уничтожении наших бойцов. Благо жили они сравнительно недалеко и в течение одного дня удалось посетить некоторых фашистских прихвостней. Улов был неплох, но все же, маловат. Кого- то немцы раньше нас выловили. Тех, кого не удавалось вытащить для суда, ликвидировались на месте. Остальных доставляли в наш новый лагерь. Сергей и Петрищев вели дознание и составляли бумаги для суда. А у него решение было одно к стенке.

Пленный унтер оказался занятной личностью. Тридцати пяти лет. Отлично говорил по-русски. По его словам его он выучил в двадцатые. Когда с родителями жил в России. Уверенно рассказывал о старой Москве и Казани. Вел себя в рамках приличия и довольно так независимо. На тупого армейского унтера совершенно не тянул. Слишком грамотный. Закончил философский факультет Мюнхенский университет. Немного преподавал. А когда призвали в армию остался в ней и дослужился до старшего унтер - офицера. Нет, я, конечно, читал, что у немцев армии большой разницы в начале военной карьеры нет, что ты закончил универ или сельскую школу. Солдатскую лямку будешь тянуть как все. А от потом... . Но чтобы вот так разбрасываться учеными кадрами? И держать знающего язык противника унтера командиром охранного взвода? У нас бы данный тип точно носил бы кубики или шпалы. Особенно за тот десяток лет, что тот служил в вермахте. И как бы он не утверждал обратное в немецкой армии было бы тоже самое. И служил Фридрих в разведке или службе безопасности. Так что не верил я ни унтер - офицеру Хардеру , ни его отмазкам. Хоть убей. Особенно с учетом его последнего места службы на лесоразработках. Где было много бывших наших сограждан. По словам Хардера командованием вермахта в связи с уходом сотрудников милиции с оккупированных территорий было принято решение дать возможность выразившим добровольно желание помогать германской армии пленным поддерживать порядок на этих территориях в составе вспомогательной полиции. На лесоразработках как раз и собирались данные пленные. В первую очередь из украинцев или лиц таковыми назвавшихся. Ждали только приказ на формирование батальона вспомогательной полиции. Так что во время мы там все разнесли, захватив заодно списки и учетные карточки предателей. Тупого унтера туда бы точно никто не поставил. Минимум лейтенанта умеющего работать с такой категорией людей и обладающего определенной полнотой власти.

Играть в шпионские игры с Хардером мне было некогда. Рассказав о своих подозрениях Акимову, отдал унтера ему. Пусть тренируется. У меня своих забот полный рот.

Хорошо хоть Горохов снял с меня вопросы тылового обеспечения. Кухня работала исправно. Найдя себе нескольких помощников, он нас просто закормил изысками военной кухни. Запасов продуктов пока хватало так, что позволить мы себе это могли. Да и надо было подкормить ребят. Силы им очень скоро потребуются.

Сами бойцы сыты, обуты, веселы, гоняются по лесу. На свежем воздухе отрабатывая полученные навыки. Замученные повышенными требованиями инструкторов и командиров. В лагерь возвращаются, еле волоча ноги.

Ремонтники и механики, словно черти, воплощали в жизнь мои "мудрые" предложения по модификации захваченной техники. На один из бронетранспортеров установили ДаШКу. Получилось отличное универсальное средство для борьбы с легкобронированными средствами и с самолетами противника. Борта увешали запасными частями в ящиках, чем значительно усилили бронирование машин. В ГАЗоны, усилив днище кузовов и нарастив борта, установили 82 мм минометы и по пулемету на кабину. Получилась неплохая самоходная батарея. Правда, пришлось их перекрасить в серый цвет, чтобы не выделялись на фоне остальных.

"Опели" оставили за пушкарями. Мощные автомашины спокойно справлялись с весом орудий.

"Штрафники" - летчики и Козлов совместными усилиями используя один из ГАЗонов в качестве учебного, вели подготовку еще двух десятков бойцов в качестве эрзац - водителей. Кто его знает, может, еще трофеев нахватаем. А вести ее будет некому. Николай облюбовал себе пару бойцов и теперь проводил с ними дополнительные занятия в качестве механиков - водителей. Давая им даже возможность обслужить и завести "штуг". И с надеждой посматривал в мою сторону, аккуратно напоминая, что снаряды к одному из "штугов" совершенно закончились и неплохо бы пополнить запасы.

А вот с этим были проблемы. Войсковые колонны шли сплошным потоком на восток с очень маленькими разрывами. Одиночных машин практически не было. Шли только по несколько штук или в сопровождении мотоциклистов. Рисковать пока не стали. Рано еще, а то вспугнем ....

Сергей, когда узнал, что я планирую захватить один из передовых аэродромов врага. Предложил вызвать мне врача или выбрать иную цель. Но потом все, же решил выслушать мои доводы. Они были очень просты.

Во первых у нас куча секретной документации и техники захваченной у врага. Которые срочно нужна нашему командованию. Объяснять, для чего существует "Энигма" и что можно сделать, зная коды и т.д. не потребовалось. Как и не потребовалось объяснять, почему не надо посылать группу с документами пешком по лесам и болотам. Долго и вероятность попасть под раздачу значительно возрастает.

Во вторых. У нас в отряде собралось слишком много раненых. Лечить их здесь вопрос сложный и не всегда правильный. Выздоровление в полевых условиях дело не надежное. А раз так, то следует срочно их отправить на Большую землю.

В третьих. Отсутствие связи с командованием в значительной степени уменьшает результативность наших действий в тылу противника и главное не дает шансов на удачный прорыв к нашим.

В четвертых. Уничтожение аэродрома врага уже сама по себе огромная польза для наших войск. Пока немцы восстановят личный состав, перегонят новые самолеты, пройдет время, а это чьи- то спасенные жизни. Кроме того возврат или уничтожение захваченных у наших войск самолетов наша святая обязанность. Тут мне пришлось сослаться на сведения якобы полученные от унтера люфтов и карту.

В пятых у нас достаточно сил для осуществления такого плана. А не хватит, так соберем еще по лагерям для военнопленных.

Можно пойти и по более простому пути. На захваченных самолетах отправить в наш тыл всех раненых и секретный груз, а на остальных штурмануть несколько колонн противника. Стараясь как можно больше нанести ему вреда. Захваченный аэродром придется удерживать как можно больше. Чтобы экипажи могли вернуться, заправиться и вылететь снова в бой, пока не кончится топливо и боеприпасы. А потом пробиваться на восток.

Были и еще доводы, но говорить я о них не спешил. Сергей и так со мной согласился.

Одним из скрытых доводов было послезнание расположения штабов 4-й Полевой армии и Второй Танковой Группы. Были и другие цели. Мосты на Нареве, Муховце, Буге, Немане, железнодорожный узел в Варшаве. Конечно, атака на них практически самоубийственно дело, но кто не рискует, тот не пьет шампанское! Еще бы найти людей кто на это пойдет. Там же вокруг столько зениток натыкано, что прорваться будет очень трудно.

Выполняя мой план, разведка сделала все возможное, чтобы изучить ближайшие к нам аэродромы. Подходы к ним, охрану и наличие средств связи.

Насколько я знал, и это подтверждалось трофейной картой, на территории Брестской области была расположена самая мощная аэродромная сеть Западного особого военного округа: 4 постоянных и 17 оперативных аэродромов. На них базировалась 10-я смешанная авиадивизия, в составе которой было четыре авиаполка - 123 и 33 истребительные, 74 штурмовой,39 бомбардировочный . Летчики стояли у деревень Малые Зводы, Стригово, Куплин, Огородники, Именины, Лыщицы, в городах Брест, Кобрин, Барановичи. На аэродроме Жабчицы под Пинском размещалось подразделение военно-морской авиации - 46-я отдельная разведывательная авиационная эскадрилья в составе Пинской военной флотилии.

Истребительные полки были укомплектованы самолетами И-16 , И-153, Миг-1.УТИ-4,УТ-1,УТ-2. Базировались они в основном на аэродромах Стригово, Именины, Куплин, Пружаны.

В 74 штурмовом полку на аэродроме Мал. Зводы было 62 штурмовика И-15бис и И-153, из них неисправными были только 2 машины. Сюда же поступили восемь Ил-2.

Стоявший в Пинске 39-й СБП имел на вооружении 43 бомбардировщика СБ и девять Пе-2.

Все перечисленные полки не имели зенитного прикрытия.

О том как дивизия встретила войну приходилось читать . Я знал что они ее встретили крайне неудачно.

74-й штурмовой полк полковника Васильева подвергся не только авиационным налетам, но и артиллерийскому обстрелу, т.к. находился всего в 20 км от госграницы. Десятка "мессершмиттов" появилась в 4 часа 15 мин. Отсутствие ПВО позволило ей действовать как на полигоне... Ни один самолет не смог покинуть своей стоянки. Личный состав и командование полка покинули свое расположение, и отступил на восток. Ворвавшиеся на аэродром немецкие танкисты обнаружили среди поврежденных и сгоревших самолетов восемь новеньких и слегка поврежденных Ил-2, которые еще не были известны гитлеровскому командованию.

Аэродром 39-го СБП подвергся четырем воздушным атакам, в результате чего полк потерял 25 СБ и 5 Пе-2. После первого налета 18 СБ сумели взлететь и в 7 ч утра атаковали немецкие танковые и моторизованные части, переправлявшиеся через Буг. По крайней мере, одно прямое попадание в переправу было зафиксировано. Этот относительный успех обошелся очень дорого. Немцы писали, что им удалось сбить на обратном пути все 18 бомбардировщиков.

123-й истребительный самоотверженно защищал Кобрин...

Основным его аэродромом был Именин, но в литературе довольно часто упоминался и аэродром Стригово, что был северо-восточнее Бреста, в нескольких километрах от границы. Там базировалась дежурная эскадрилья капитана Савченко. Еще одно звено во главе с зам. командира полка капитаном Можаевым находилось в засаде в 5 км севернее Бреста. Как и два предыдущие полка, 123-й не имел зенитного прикрытия, но все, же маскировка и рассредоточение позволили избежать полного разгрома. На семьдесят одного летчика полка приходилось 61 истребитель И-153, из них 53 исправных. Перед войной намечалось перевооружение полка на Як-1. Двадцать новеньких машин бригада с саратовского авиазавода собрала только 19 июня. Параллельно сборке шло изучение новой техники. 21 июня были совершены пробные полеты на Як-1 командиром полка, его заместителем и инспектором дивизии. Но войну полк начал на своих старых машинах. И с первых минут его пилоты завязали бои над Брестом и Кобриным . За день полк сбил около двадцати самолетов противника, потеряв в воздухе 9 своих. В том числе и командира полка. В течение 10 часов пилоты 123-го ИАП вели тяжелые бои, совершая по 10 -14 и даже 17 боевых вылетов. Техники, работая под огнем противника, обеспечивали готовность самолетов к вылету. Немцы неоднократно бомбили аэродромы. В 40-минутной штурмовке Именин немцы сожгли 26 самолетов. К 10 часам утра в полку на аэродроме Именин не осталось ни одного способного подняться в воздух самолета. К исходу дня аэродром Стригово был занят противником, и остатки полка : тринадцать исправных "Чаек" перебазировались на площадки близ Пинска. А затем в Бобруйск.

В районе Пружан, 70-ю километрами северо-восточнее Бреста, на аэродроме Куплин базировался 33-й истребительный авиаполк. На семьдесят пилотов было 44 И-16 ( 7 неисправных), 14 И - 153, 2 Миг-1. Боевые действия полк начал в 3.30 утра, когда над Брестом звено лейтенанта Мочалова сбило немецкий самолет. Примерно, в 3 ч утра 22 июня командиру полка Акулину позвонили, якобы из штаба дивизии, и приказали осветить аэродром. Командир усомнился и, как оказалось, не зря: никто такого приказа не делал. Не прошло и часа - полк в полном составе вылетел отражать налеты на Брест. Вскоре на аэродром полка налетело около 20 бомбардировщиков He-111 под прикрытием небольшой группы Мессеров Bf-109. B это время там находилась только одна эскадрилья, которая взлетела и вступила в бой. Вскоре к ней присоединились остальные три эскадрильи, возвращавшиеся с патрулирования района Брест - Кобрин. В бою противник потерял 5 самолетов. Еще дважды полк успешно перехватывал большие группы "хейнкелей" на дальних подступах к аэродрому. После очередного перехвата возвращавшиеся уже на последних литрах горючего И-16 полка были атакованы "мессершмиттами". Взлететь на помощь никто уже не смог. По свидетельству генерала Г.Н.Захарова, "штурмующие Bf 109 не давали поднять головы, а когда ушли, двадцать самолетов оказалось сожжено и выведено из строя". К концу дня полк потерял 34 самолета из имевшихся шестидесяти истребителей. И по указанию штаба дивизии перелетел в Пинск.

22 июня 10-я САД потеряла 180 самолетов из 231, а 11-я - 127 из 199. Эти соединения, как и 9-я авиадивизия, оказались небоеспособны, и их вскоре вывели на переформирование. На их бывших аэродромах остались брошенные неисправные самолеты, доставшиеся в качестве трофеев врагу.

Немцы летали с аэродромов в Польше. Их основными аэродромами были Бяла - Подляска и Тересполь. С отличной полосой и прекрасно подготовленной системой ПВО. Отсюда летали истребители, штурмовики и бомбардировщики 2-го авиакорпуса люфтваффе накрывая всю территорию Западной Белоруссии, Минск и даже Смоленск. С продвижением войск на восток двинулись и люфты. Но не все, а только несколько дежурные звенья истребителей Stab, I, 4, 5/JG 53, Stab, I, II, III, IV/JG 51 и Stab, I, II/SKG 210. Для их размещения использовались наши бывшие аэродромы. Большой популярностью пользовались аэродром Куплин. Кроме нескольких истребителей тут базировались транспортные Ю-52 и связные "Шторьхи" штаба 4 Полевой армии немцев. Которой располагался в местечке Чахец , что в семи километрах южнее Пружан.

Мои разведгруппы изучили все близлежащие аэродромы и площадки. Но выбор пал лишь на Куплин. Тут стояла так нужная нам авиатехника. Немало важным было и то, что в Пружанах был, развернут лагерь для военнопленных. Часть из них содержалась и на аэродроме.

3-го июля с группой товарищей, в форме полевой полиции и СС, на нескольких бронемашинах и мотоциклах мы мирно, не шумя, посетили Пружаны. Заодно изучили и аэродромное хозяйство. Впечатлений набрались надолго.

Свою поездку мы начали с того что выставили пост полевой полиции на дороге Высокое - Пружаны. Перегородив дорогу бронемашинами, мы с Дороховым, в течение часа внимательно проверяли документы у всех проезжающих мимо нас автомашин и пропуская без проверки пехотные колонны врага. Читая книги и смотря фильмы о войне, лично у меня сложилось впечатление, что немцы всю войну перебрасывали свои части на автомашинах. Оказалось что это далеко не так. Да были моточасти, и их пехота двигалась на автомашинах и бронетранспортерах. Но многие части все делали по старинке пешком или на велосипедах. Марш начинался в четыре утра и шел до двенадцати дня. Небольшой отдых на обед, готовившийся на марше в полевых кухнях и снова пехом до вечернего привала. Надо было видеть глаза солдат просто ждущих, что их колонну остановят и дадут возможность передохнуть хоть пару минут. Но мы ими не интересовались, и пехота шла вдоль обочины шоссе на восток. Пусть помучаются. Глядишь, помрут уставшими. Железнодорожный мост у Бреста все еще был не восстановлен. Немцы для снабжения и перевозки подкреплений пользовались железнодорожной линией Высокое - Брест затем пересаживались на вокзале в Бресте на поезд в сторону Барановичей. Но с потоком грузов для войск 2 Танковой группы "чугунка" не справлялась. Вот и гнали пехоту старым способом на фронт. Так же по старинке везли и грузы. На повозках запряженных лошадьми. Многое везли на автомашинах. За час, каких только марок автомашин мы не увидели. Не зря писали, что немцы весь грузовой автопарк Европы себе собрали. Я бы себе тоже пару машин припас. Вот только водителей на них нет. А раз так - то приходилось пропускать колонны дальше.

Несмотря на то что мы так нагло перекрыли дорогу никто не возмущался. Нас воспринимали как необходимый элемент естественной среды обитания. По знаку колонна останавливалась, выходил старший автоколонны и представлял документы. Стоило подойти к автомашине, как кабину тут же покидал водитель и стоя навытяжку предлагал свои документы для проверки. И все это без угодничества и раболепства. Мы же, с умным видом, изучив документы, интересовались, откуда идет колонна и что они видели по дороге. Не было ли нападений и т.п. Подержав так колонну десяток минут, разрешали двигаться дальше. Немцы воспринимали это явно с чувством облегчения. Стоять на дороге больше часа посчитали неразумным. Могли нагрянуть настоящие жандармы. А это было чревато.

Поэтому дождавшись того как скроется очередная колонна из виду мы направились в город. Сразу же рваться к аэродрому мы не стали. Проехались по городку и его улицам изучили, что где находится, систему охраны. Ничего особого так и не увидели, не считая шести батарей среднекалиберной артиллерии ПВО раскиданных по городку и казарм охранного батальона.

Аэродромов в районе города было два. Оба на расстоянии нескольких километров от его пригородов. Один "Засимовичи" находился в стадии строительства, начатого еще нашими войсками. На нем под наблюдением немцев порядка сотни наших пленных продолжали строительные работы - заливая бетоном полосу. Ничего интересного для нас там не нашлось. Обычный палаточный городок для зенитчиков и руководства стройкой ничем не отличал от остальных ранее виденных. Ряд нашей трофейной строительной техники. Небольшой склад ГСМ рядом с ним. Несколько батарей малокалиберной зенитной артиллерии. Всего мы насчитали восемнадцать 20-ммок. Все орудия были прикрыты мешками с песком. И сараи, приспособленные для размещения пленных. Авиационной техники на аэродроме не было вообще. Так что, нанеся объекты на схему, мы двинулись дальше.

Куплин нас интересовал куда больше. Да и посмотреть было на что. По докладу разведчиков там находилось около десятка самолетов врага. И это было так. На сам аэродром мы естественно не полезли. Аккуратно стояли в сторонке и вооружившись биноклями рассматривали его со всех сторон.

Аэродром жил своей повседневной жизнью. Укрытые маскировочными сетями стояли три транспортных Ю-52, девятка мессеров, два Ю-87 и четыре Физилер - Шторьха. Над несколькими Мессершмитами и обоими штурмовиками работали механики. Несколько истребителей готовилось к взлету.

Охрану аэродрома осуществляли пехотинцы. В чем не откажешь немцам так это в умении организовать службу. Территория аэродрома была обнесена колючей проволокой. Имелось несколько вышек. Посты охраны были расположены на въезде, складе ГСМ и боеприпасов, стоянке автомашин и самолетов, радиомашины, зенитных батареях, которые располагались на границе летного поля и стоянках. ПВО аэродрома составляли батарея среднекалиберной артиллерии - четыре 88-мм и два 20-мм зенитных орудия. Кроме всего прочего присутствовали и малокалиберные зенитные автоматы целых девять установок. На вооружении у охраны аэродрома имеется пара выкрашенных в фельдграу и крестами на борту наших Т-26 . Сейчас стоявших в парке наряду с остальной автотехникой.

Личный состав аэродрома был размещен в тех же помещениях, что раньше занимал наш 33 истребительный полк. Пленные были размещены в одном из ангаров ремонтной роты. Столовая там же где и была. Першин ранее не однократно бывавший на аэродроме до войны, почему то шепотом давал пояснения.

При помощи пленных полоса была отремонтирована, воронки засыпаны, остовы погибших самолетов отнесены на свалку. Десятки "Ишачков" и "Чайек" стояли и лежали там. Более или менее целая техника была оттащена в сторону и расставлена рядами. Дабы не мешала новым хозяевам. Часть трофейных самолетов была внешне целой и накрыта чехлами. Другие стояли в полуразобранном виде и несколько пленных, в синих комбинезонах, под конвоем пары часовых занимались их ремонтом. Тут были "Чайки", "Ишачки", "Утята", несколько Мигарей и СБ.

Насколько я понял из объяснений Григория Ивановича, сюда были свезены самолеты сразу нескольких частей. Окраска самолетов у всех была разная.

Пока мы рассматривали аэродром, с него несколько раз взлетали истребители противника. Через некоторое время, видимо отработав в зоне, они возвратились назад. Один из них дымил. Наверняка неудачно повстречался с кем - то из наших.

Орешек я, конечно, выбрал крепкий. Но, по-другому мои планы не воплотить в жизнь. На остальных точках положение куда хуже. Тут вон и транспортники есть и пленных летунов хватает. А то, что зениток много. Так трофеев мало не бывает. Тут есть чем поживиться. Одни летные пайки чего стоят....

Шанс взять аэродром все же у нас есть. И немаленький. Наблюдение за часовыми показало, что они относятся к службе согласно Устава, и не более того. На постах стоят без касок с расстегнутыми воротниками. На вышках часовых вообще нет. Часть дежурных пулеметных расчетов дремлет на солнышке. Нет, конечно, перед сменой часовые и пулеметчики приводят себя в порядок. Разводящего встречают по полной форме, а пока его нет расслабляются. Явно живут по пословице, чем дальше от начальства, тем лучше. Кому не повезло так это тем, кто стоял на въезде на аэродром. Тут они стояли по полной форме и даже бдили у пулеметов. Четко исполняли свои обязанности. Ворота они и есть ворота. Показуха она и в немецкой армии показуха. Со стороны авиационной свалки находящейся на дальнем краю аэродрома часовых вообще нет. Только у зениток прохаживается, и у дежурного зенитного орудия копошатся пару человек. Сняв форму и оставшись в одних трусах, загорают и обслуживают технику. Остальные прохлаждаются в теньке палаток. Унтера не зверствуют. Личный состав не гоняют. Оборонительные позиции выкопаны, но над их улучшением никто не работает. А что вы хотели от тылового объекта победоносной немецкой армии. Налетов на аэродром нашей авиации видно не было. Фронт в нескольких сотнях километров. Чего себя напрягать лишний раз? ...

Разведка, облазившая тут все, подтвердила мои выводы. При желании незаметно проникнуть на аэродром можно без проблем. Особенно днем. Или рано утром... Парни тут пообщались с детьми из числа местных жителей. Наших "восточников", членов семей командиров и пилотов, стоявших тут полков и не успевших эвакуироваться. Так вот по их сообщениям немцы несут службу кое как и детвора неоднократно пробиралась на аэродром. Смотреть на самолеты. Часовые их не прогоняли, иногда давали сладости. Единственное куда не разрешали лазить так это стоянки самолетов, склады и автопарк. И еще общаться с пленными. Кстати часть пленных была отпущена по домам, когда за ними пришли родственники. И они, теперь, работали за деньги в "Засимовичах". Несколько женщин, что раньше работали в летной столовой, так же согласились работать в столовой для немцев в качестве подавальщиц и поваров. Ребятишки показали разведки и пути проникновения на аэродром.

Ночью мы проверили эти данные. И они подтвердились.... Проверять информацию по местечку Чахец мы не стали. Там теперь охраны натыкано, светиться лишний раз не стоило. Мы и так тут светанули, катаясь по дорогам на своей технике. Оставив наблюдателей, на подступах к аэродрому, мы вернулись к себе на базу. План удара по аэродрому в принципе вырисовывался...

Выслушав мой рассказ об итогах нашей поездки и мои предложения, Серега решил все увидеть своими глазами. Слишком фантастическим казался ему мой план. Пока он мотался к аэродрому и менял там наблюдателей, разведка проверила подходы к еще нескольким объектам, в том числе к мостам через реку Мухавец , Муху и канал Вец в районе Пружан, через реку Мухавец в районе жд. станции Оранчицы . Тоже я вам скажу отличные цели. Уничтожив их, мы обрывали тонкую нить снабжения 2-ой Танковой группы и 4-ой Полевой армии.

Не сидели без дела и остальные.

Тренировки и занятия продолжались в усиленном режиме. Пот с бойцов лился ручьями. Пара человек сломало себе руки и ноги. Но тренировки из-за этого легче не стали.

Летуны совместно с егерями искали в лесу площадку под полевой аэродром. Сюда я собирался в случаи успеха перегнать часть захваченных самолетов. И действуя из засады уничтожать вражеские бомбовозы и действовать против тылов немцев. Но это все дальние планы. И воплотить их в жизнь можно будет только в одном случаи - взяв аэродром.

Стоит признать что, даже захватив его всех проблем решить, не удастся.

Неизвестно смогут ли летуны поднять в небо немецкие борта. Хоть и утверждает Паршин, что ему на земле несколько раз приходилось сидеть в кабине пассажирского Ю-52 и слушать объяснение немецких пилотов, и что он сможет поднять машину в небо. Но одно дело сидеть, другое пилотировать. Та же проблема и по освоению остальных немецких самолетов. Мы не знаем, в каком состоянии наши пленные летчики. И смогут ли они управлять самолетами. Да и вообще есть ли среди пленных летно-подъемный состав. Да и с самими самолетами не все ясно. Ведь совершенно неизвестно в каком состоянии наши трофейные машины и сколько из них можно будет использовать. Я, конечно, надеюсь, что у нас все получится на земле. Но вот смогут ли летуны воплотить мою воздушную программу? Если не получится взлететь ни одному борту, то придется сворачиваться, собрав максимум трофеев и освободив пленных. А затем всем кагалом рвать когти в пущу. И сидеть себе мирно, периодически совершая налеты на немцев, до следующего года. Пока здесь не появится партизанское движение. Или пробиваться с боями к своим.

Человек, строивший оборону аэродрома, рассчитал все правильно. Своими решениями он решал сразу несколько задач ПВО, ПТО и защиты аэродрома от пехотного нападения. Для того чтобы выполнить эти задачи он привлек достаточно сил и средств. Даже с избытком. Весь упор обороны сделан на средства ПВО. И именно они будут нашими основными проблемами. Были бы они в одном месте, накрыли бы их артиллерией и всех делов. Но орудия и пулеметы рассредоточены по всему аэродрому. Личный состав дежурной смены всегда на месте. И не смотря на кажущуюся расслабуху, по тревоге быстро займет свои места, и тогда наша атака станет извращенным способом самоубийства. Зенитчики так же спокойно отобьются и от атаки брони.

Пехота тоже в одном месте не сидит. На постах вокруг аэродрома стоит около взвода. И любой из часовых способен поднять тревогу.

Не стоило сбрасывать со счетов пилотов, механиков и солдат роты АО. Пусть их меньше чем пехотинцев, тем не менее, поучаствовать в охоте на нас они могут.

Правда, они не готовы к атаке специально подготовленного штурмового подразделения с тяжелым вооружением и броней. Нет тут еще таких. А раз так- то это для нас шанс. И немаленький.

Отряд придется в любом случаи делить на три части. Штурмовую группу и две засадные, отсечные. И сажать их в нескольких километрах от аэродрома по обе стороны дороги. Труднее всего будет тем, кто будет сидеть со стороны Пружан.

Если поднимется шум на аэродроме, то из Пружан сюда помчится на помощь часть охранного батальона. Остальные будут держать город. Ехать тут всего ничего - три километра. Посланные сюда доберутся в лучшем для нас случаи в течение получаса. И если соединятся с обороняющимися, то для нас это будет далеко не айс. Зажмут в клещи. Поэтому и нужна сильная отсечная группа со своей артиллерией. Или событие что отвлечет силы врага от аэродрома. И я думаю, что нападение на стратегически важный мост, по которому круглосуточно идут грузы для наступающих войск для этого послужит лучше всего. А в нашей зоне таких аж целых пять. Выбирай, не хочу.

Охрана на них не более взвода и зенитчики, куда же без них. По батарее среднекалиберной артиллерии минимум. И инженерные сооружения в виде ДЗОТов и ДОТов как построенных нами, так и подготовленных уже немцами. Придется действовать в лучших традициях групп захвата мостов "Бранденбурга-800". Техника, форма и подготовленные "штурмовики" у нас есть. Саперы для взрыва моста тоже найдутся. Пойдем как зондеркоманда. Выйдем колонной из леса и вдоль жд. путей подойдем к мосту. При переправе через реку его захватим. Вторую цель : усадьбу в Каштановке, больше известную как Чахец. разнесем артиллерией. В последнем деле артиллеристы показали себя вполне подготовленными для этого дела специалистами . Дистанция будет сравнительно небольшая. Всего пять километров. Так что справятся. Если удастся уничтожить еще и какой поезд на путях вообще хорошо.

Выслать тех, кто сможет нас остановить можно только из Пружан. А это двенадцать километров по дороге на Оранчицы. Иного пути нет. Ну, а встретить, несущуюся на всех порах из Пружан помощь силами всего отряда сможем только так. Опыт уже есть. Можем даже мост не взрывать подождать преследователей и решить обе задачи вместе.

Оставшихся в городе сил охранного батальона для помощи аэродрому уже не хватит. Им бы город удержать и пленных в бараках удержать. А мы не замедлим, ударим по аэродрому. Вообще было бы прекрасно взорвать все мосты, но это только бурные фантазии моего воспаленного мозга. Хотя еще один мост во время отхода в пущу нам взорвать будет вполне по силе.

По аэродрому ударят снайпера и егеря. Расстреляем из безшумок дежурные посты и расчеты. Захватим часть зениток. По возможности так и будем действовать дальше от объекта к объекту. По-тихому выбивая часовых и дежурные расчеты. Пока будет такая возможность. Следом за егерями пойдут штурмовики, блокируя палаточные городки и казармы. По завершении зачистки дежурных и захвата артиллерии они нанесут свой удар по основным силам врага. Пленных будем освобождать в последнюю очередь. А дальше по обстановке. Либо все сожжем, либо удастся выполнить задуманное.

Нужно еще раз провести проверку подходов к мосту и имению. И для успеха миссии придется ее сделать самому.

__________________________

Из показаний гр. Дубоделовой Т.И. (Могилевич) от 3 июля 1941 г. .

гр. Дубоделова Т.И. (Могилевич) 1923 г.р., урож. г. Минска (бывшая жена осужденного по ст. 58 УК гр. Могилевич А.- отбывающего наказание в г. Ижевске) в настоящее время проживающая у своей сестры в г. Тамбове ул. А. Овсеенко д. 5

... В начале июня 1941 г. мне пришла телеграмма от сестры Поповой (Дубоделовой) Н.И. о необходимости срочного приезда в г.Тамбов. Я думала что - то случилось с дочерью, оставленной у нее. Однако она, перезвонившая на следующий день по межгороду, меня успокоила. Сказала, чтобы я срочно приехала так как ребенку нужна мать, а не тетка. И выехать мне нужно в течении ближайшей недели. Еще она сообщила, что ко мне, 2 июня поездом через Москву выехал мой знакомый - Петр Гречишкин. С ним я встречалась в период проживания в г. Тамбове. Мы собирались пожениться, но из - за болезни мамы я должна была вернуться в Минск.

Я пробыла в Минске, до 6 июня. Но Петр так и не приехал. Посчитав, что он где то задержался, или с ним, что - то случилось 8 июня вернулась в Тамбов. До сего дня Гречишкина не встречала и сведениями о нем не располагаю...

____________________

Вечером сразу после возвращения группы Сергея и ужина, воссоздав из песка макет аэродрома, его служб, вооружившись картой, мы засели за разработку плана атаки на него и на остальные цели. Думали и обсуждали его до позднего вечера, пока не вернулись с тренировки в лагерь штурмовые группы и остальные бойцы. Дав им немного привести себя в порядок, собрали командиров групп и подразделений для дальнейшей шлифовки плана.

Утром мы с Дороховым на моем командирском бронетранспортере в сопровождении разведчиков на еще одном бронетранспортере выехали на разведку подходов к мосту. Карта это конечно хорошо, но свой не замыленный взгляд лучше. Выскочив на трассу, мы пристроились к колонне грузовиков двигавшихся в сторону Пружан. С колонной мы без проблем добрались до перекрестка дорог у слияния Мухи и канала Вец. Где мы расстались с колонной. Она пошла в сторону Ружан, а мы повернули на Слободку (она же "Кошарка" или "Казармы").

О том, что рядом с городом расположен штаб армии практически ничего не говорило. Так пара постов, усиленных скрытыми под масксетями бронетранспортерами и легкими танками, стоящих на перекрестках дорог в сторону с. Чахец. Очень органично вписанные в окружающий ландшафт нескольких зенитных батарей и "кюбели" двигавшиеся в сопровождении охраны на мотоциклах вот и все видимые приметы большого штаба. Хорошо, что нам туда не надо.

У деревни Линево нам пришлось притормозить и осмотреться, где- то здесь находился 130-й ДУЛАГ, о котором в свое время мне приходилось читать. Насколько я помнил, на 12.07.1941 в нем содержалось около 6900 военнопленных, которые работали в рабочих командах по ремонту и восстановлению железных дорог. Он подчинялся 87-й пехотной дивизии и охранялся подразделениями 221 охранной дивизии. Лагерь нашел быстро. Он находился на окраине деревни. До войны здесь несколько наших частей располагалось. Немцы тут неплохо устроились со всеми причиндалами необходимыми для такого дела. Пулеметные вышки, несколько рядов колючей проволоки. Лезть в лагерь мы не стали. У нас своя цель есть и пока мы ее не отработаем о чем - то другом говорить не стоило.

По дороге до жд. станции Оранчицы никто нас не проверял, не останавливал, документов не требовал. На въездах и выездах и на станцию постовые окинули нас взглядом и без вопросов подняли шлагбаум. К мосту мы ехали по полевой дороге вдоль жд. насыпи. Когда постройки станции скрылись из вида мои связисты, вооружившись кошками, залезли на телеграфные столбы и подключились к телефонному кабелю. Ничего интересного мы не услышали. Обычные беседы военного люда - доклад о положении на объекте, проследовании эшелона, заявка на продовольствие.

Вскоре мимо нас со стороны Бреста прошел грузовой состав. А ему навстречу пассажирский состав с ранеными. Уже на подъезде к мосту нас обогнала мотодрезина, спешившая в сторону Кобрина. На прицепленных к ней полуплатформах были установлены Зенитные спаренные пулеметные установки МГ-34. Расчеты и до взвода пехотинцев вольготно разместилось около них.

Дорогу к мосту преграждал шлагбаум и пулеметное гнездо. Вообще мост охранялся серьезно. По два ДЗОТа, по два 88-мм и 20мм орудия обвалованных мешками с песком, несколько пулеметных гнезд, траншеи полного профиля с каждой стороны моста. Все это дополняли колючая проволока по периметру и три капонира с установленными в них трофейными танками Т-26 в качестве средств ПТО. Еще над одним, со снятой башней, копошилось несколько солдат в трусах. Часовые торчали на зенитных позициях, шлагбаумов и на самом мосту. Остальной личный состав располагался в палатках рядом с ДЗОТами или купался в Мухавце. Просто тишь и благодать.

Наше появление никакого ажиотажа у часовых не вызвало. Дежурный унтер подошел, посмотрел протянутые мной документы и дал команду часовому нас пропустить. Единственное что просил, так это ускорить проезд по мосту вскоре ожидался проезд очередного эшелона. Словно такие как мы тут постоянные гости.

Отъехав от моста несколько километров, мы свернули в лес. Разведчики, что уже все здесь облазили, быстро определись на месте и, взяв с собой артиллериста и радиста, ушли к точке, откуда планировалось вести корректировку артогня по имению "Каштановка". Идти им было напрямик порядка четырех километров. И это без учета буераков, завалов, лесных ручьев, обхода деревни Речицы.

Мы же, вновь присоединившись к кабелю, слушали переговоры между станциями и мостом. Пока разведчики не вернулись, мимо нас прошло три эшелона на Барановичи и два в обратную сторону. В одном из них везли большую группу пленных. Мотодрезина тоже пару раз отметилась.

Артиллерист и радист вернулись, еле волоча ноги. Несмотря на тренировки, тяжело парням вот так по лесам за разведкой мотаться. Дорога, к усадьбе выбранная разведкой была на любителя-мазохиста по буеракам и звериным тропкам. Зато позволяла обойти все посты. Выбранное место позволяло видеть практически всю усадьбу и парк у него. Радиосвязь работала устойчиво.

Назад мы возвращались по полевой дороге, проверяя возможность переброски орудий на выбранные позиции. Пусть и пыльно, зато надежно. Одновременно мы проверили точку, где будет отстаиваться и откуда начнет действовать наш бронегруппа. Лично меня все устроило.

Оставшиеся два дня прошли в подготовке и тренировках. Подгонялось и проверялось оборудование и снаряжение. Удалось даже провести радиотренировку.

Днем седьмого июля отряд опять разделился на части.

_________________________

Из разговора штабных офицеров вермахта, состоявшегося вечером 9 июля 1941 года в городе Пружаны Брестской области .

-Ты не заметил, что мы собираемся все чаще по неприятным поводам?

-Заметил. Это у нас стало входить в традицию с начала Восточной кампании.

- Единственный раз, когда мы с тобой собирались по радостному поводу, было неделю назад. Сразу же после завершения боев в крепости и взятии Белостока.

-Ну, было еще взятие 28 июня Минска.

-Вот видишь не все так плохо. Ты просто стал завзятым пессимистом.

- Пессимист это хорошо осведомленный оптимист. А мы именно к таким и относимся. Именно благодаря этому мы и занимаем свои стулья. А если мы такими не будем, то нас с тобой начальники погонят в окопы.

-Ну, раз ты такой осведомленный то давай подводить предварительные итоги собранных тобой материалов.

- Радует, что ты назвал их именно предварительными. До вечера 7 июля ничего не предвещало беды. Мы наступали, противник оборонялся. В нашем тылу находились группы русских из разбитых ранее частей, которые постепенно вычищались охранными отрядами и комендатурами. В Бресте, Кобрине и здесь в Пружанах и Линево были созданы пункты сбора пленных. Согласно справки местной комендатуры здесь в трех пунктах города содержалось порядка полутора тысяч человек. Частично занятых на работах по приведению в порядок доставшихся нам аэродромов и автодорог. Часть захваченных пленных, из числа местных жителей, была отпущена по домам. За редким исключением они своевременно отмечались в комендатуре. Проблем нашим войскам не создавали. Значительная их часть привлекалась к работам для вермахта. Около трех десятков человек выразило готовность служить во вспомогательной полиции. Проверкой их занималось местное отделение гестапо и сотрудники комендатуры. Все прошедшие проверку должны были с завтрашнего дня приступить к исполнению своих обязанностей.

-Кто они по национальности?

-В основном украинцы. Есть белорусы и поляки. Несколько литовцев.

-Понятно. Как я понял все отложено до окончания проверки?

-Да.

-Продолжай.

-В Линево, в шталаге Љ 130, содержалось порядка семи тысяч военнопленных. Частично привлекавшихся к ремонтным работам на железной дороге. Охрану лагеря осуществлял охранный батальон. О подготовке массового побега или бунта военнопленных лагерная агентура по уверению администрации ничего не сообщала.

Утром 7 июля коменданту Пружан от одного из отпущенных пленных поступила информация о том, что в районе деревень Речица и Чахец видели неизвестных в советской военной форме. Кроме того 5 июля в этом же районе были замечена работа нескольких радиостанций, работавших на наших диапазонах. Переговоры в сети велись на немецком языке. В связи с этим их посчитали абонентами, какой- то из наших команд или частей. Тем не менее, старший по смене доложил нашему представителю, а тот сообщил коменданту штаба армии.

В связи с указанными событиями около 10 часов 7 июля было принято решение о направлении в тот район нескольких поисковых групп из состава охраны штаба армии. Там было несколько хорошо подготовленных поисковиков. Бывший пленный и его родственник из д. Речица должны были выступать в качестве проводников. В 14 часов два взвода под руководством лейтенанта Краузе, ранее имевшего опыт таких мероприятий в Польше, убыло на поиски неизвестных. Последний сеанс связи с ними был в 15 часов. Краузе сообщил о прибытии на место и начале прочесывания. После этого группа лейтенанта больше на связь не выходила.

- Как часто должны были быть сеансы связи?

-Каждый час. В 18 часов командованием батальона было принято решение о направлении в район поисков дополнительных сил. На машинах были высланы еще два взвода. Во главе с командиром роты. Прибыв на место, тот по рации доложил об обнаружении автомашин группы лейтенанта Краузе стоявших у дороги в лесу без охранения, никого из личного состава поисковых групп обнаружено не было.

Около 20 часов со станцией Оранчицы связался экипаж мотодрезины осуществлявшей контроль железной дороги по маршруту Кобрин - Барановичи. Он сообщил, что к ним за помощью обратился обер - лейтенант Лемке из подразделения охраны штаба 4 Полевой армии. Личный состав его группы при прочесывании местности попал в засаду бандитов и его солдатам требуется срочная медицинская помощь. Около двадцати тяжелораненых были вынесены к железнодорожному полотну. Тут же находились и трупы тридцати погибших. Остальной личный состав группы продолжает преследование противника. Радиостанция группы повреждена, запросить поддержку они не смогли. Сам обер - лейтенант был ранен в шею, ослаб от потери крови, ему трудно было говорить. Дежурный по станции связался со штабом армии, там подтвердили личность обер - лейтенанта Лемке и то, что его подразделение действует в указанном районе. Экипажу мотодрезины было поручено оказать необходимую помощь и поддержку.

В 20.30 неизвестные из артиллерийских орудий начали обстрел штаба армии. Первые же залпы накрыли двухэтажное здание штаба или же упали в непосредственной близости к нему. Внутри помещений штаба на втором этаже возник пожар. Всего было выпущено порядка 50 снарядов. Накрытие было полным. Часть личного состава успела укрыться. Через некоторое время артобстрел прекратился. Что послужило сигналом к покиданию убежищ и началу оказания помощи пострадавшим. В это время сюда прибыли и остальные подразделения охраны штаба. Однако через пятнадцать минут обстрел возобновился с новой силой. В результате обстрела погибло 136 человек солдат и офицеров и вдвое больше ранено. Среди погибших командующий 2-й армией генерал кавалерии фон Вейхс и офицеры штабов 4-й Полевой и 2-ой армий. прибывшие на совещание в штаб армии. Уничтожен радиоузел, шестнадцать автомобилей, восемь бронетранспортеров, две зенитные батареи, склад боеприпасов. Кроме того обстрелу подверглась жд. станция Лясы и деревня Сосновка. В результате чего были повреждены несколько построек и путей.

-Это точно был артобстрел, а не налет вражеской авиации?

-Да. Эксперты это подтвердили. Огонь велся из русских 76 мм орудий расположенных в нескольких километрах от штаба. Пустые ящики и стреляные гильзы от снарядов лучшее этому подтверждение. Корректировщик видимо находился где- то рядом со штабом армии. Нападавшими орудия были увезены в неизвестном направлении, Для этого использовались наши грузовики.

-Что- то мне это напоминает? Тебе не кажется?

- События недельной давности по уничтожению радиоцентра. То же дистанционное применение артиллерии для нанесения удара по цели. Только групп зачистки не было.

-Да ты прав. Что дало прочесывание местности?

-В лесной полосе в нескольких километрах от штаба были найдены трупы солдат и офицеров из обеих групп, посланных на поиски. Их транспорт в поврежденном состоянии и восстановлению не подлежит. Оружие, документы, форма на трупах отсутствовали.

-Если там все так близко, почему не смогли все найти раньше?

-Трудный рельеф местности. Остатки каналов и строительных работ. Большая часть трупов была свалена в кучу в одной из ям, где ранее добывался песок для строительства железной дороги и отлично замаскированы. Для убийства солдат, использованы образцы германского оружия. Проводники были найдены убитыми вместе с нашими солдатами. С их родственниками сейчас работают следователи гестапо. Часть трупов солдат и труп обер- лейтенанта Лемке были найдены у развалин моста через Мухавец.

- Понятно. Ты хочешь сказать, что их там выбросили?

-Да. Дальнейшее развитие ситуации дает нам возможность утверждать, что мотодрезина была захвачена противником. А находившийся на ней личный состав уничтожен.

-Тогда непонятна роль обер - лейтенанта Лемке и его команды в этом.

-Они сыграли роль молчаливых статистов в спектакле устроенном нападавшими у железной дороги. И не более того.

-То есть ты хочешь сказать, что мотодрезину остановил не Лемке , а диверсант. Сам Лемке был убит ранее?

- Нет. Я думаю, что именно он и остановил дрезину и попросил помощи для своих солдат. Пока шла погрузка раненых и убитых, на личный состав дрезины было совершено неожиданное нападение. Возможно, это была переодетая в нашу форму группа диверсантов, вышедшая из леса. Солдаты, видя, скажем группу своих товарищей, несущую из леса еще раненых могли подпустить диверсантов к себе поближе, а те этим воспользовались и напали. В пользу этой версии говорит и то, что мы нашли достаточно много гильз, следов крови и перевязочных материалов на месте возможной остановки мотодрезины.

-Возможно, ты и прав. Тогда куда делись трупы экипажа мотодрезины?

- Они были обнаружены среди останков дрезины на станции Оранчицы. Русские или кто- то еще использовали ее для удара по станции, предварительно загрузив кучей боеприпасов от орудий у моста. Нападавшие действовали нагло и быстро. На дрезине они подъехали к мосту. Местная охрана мотодрезину знала. Подозрений она не вызывала. В течение дня мотодрезина по нескольку раз переезжала мост туда и обратно. Поэтому ее пропустили на мост. Нападавшие эти воспользовались и атаковали охрану с тыла. Дежурные подразделения сопротивления оказать не смогли, были сразу же уничтожены. Остальные расстреляны при попытке занять позиции или в своих палатках. Раненых нападавшие добили. . У останков орудий и на позициях, в ДЗОТах гильз не обнаружено, только тела погибших.

- Опять "мясники"? Это их подчерк... Я не удивлюсь, если никто из охраны или зенитчиков не смог скрыться. Или я не прав?

- Прав. Я тоже думаю о них. Во всяком случаи на них очень похоже. "Мясники" не берут пленных и уничтожают всех свидетелей. Тут все то же самое. А насчет свидетелей... Вся территория объекта была обнесена колючей проволокой и заминирована. На мотодрезине стояло несколько станковых пулеметов и зенитных установок. Шансов спастись не было практически ни у кого. Плотность огня была огромной. Дежурные зенитные и пулеметные расчеты просто выкошены. Бой длился недолго. Тем не менее, кому -то из охраны удалось сообщить о нападении. Слышно было плохо, но, о чем идет речь, на железнодорожной станции разобрали. На помощь комендантом станции на автомашинах было выслано дежурное подразделение. Попытались связаться с экипажем мотодрезины, там приняли сигнал и пообещали скоро быть на месте. О нападении было доложено сюда, в Пружаны, коменданту. Он направил на станцию и к мосту несколько взводов охранного батальона, поднятого по тревоге в связи с нападением на штаб армии и взрыва мостов на автодороге Высокое - Пружаны. Выделить еще силы он не мог. Кроме того им из батальона охраны лагеря военнопленных была запрошена еще она рота. И если из Пружан помощь добиралась до места около получаса. То из лагеря она могла быть направлена практически сразу. Что там и сделали. Мост к этому времени я думаю уже полностью был под контролем нападавших. Так что прибывающие подразделения уже встречались огнем и броней.

- Откуда у нападавших оказалась бронетехника?

- В качестве средств усиления обороны объекта и учитывая его важность для снабжения наших войск, у охраны моста имелось несколько трофейных русских танков, использовавшихся в качестве бронированных огневых точек.

-Почему же тогда комендант станции послал свою дежурную группу, не дождавшись помощи отсюда и Линево?

- Оборона моста была неплохо продумана. Имевшихся там средств ПВО и ПТО вполне хватало для отражения воздушного и сухопутного нападения. Туда же спешила и мотодрезина. Поэтому он и посчитал, что необходимо лишь поддержать охрану в отражении атаки. Прибывшие к мосту попадали в правильно рассчитанную ловушку. Их уничтожали по частям огнем из орудий и пулеметов, как с укреплений моста, так и с мотодрезины. Нескольким выжившим в той мясорубке удалось избежать смерти. Они и рассказали следователям о том, что там происходило.

-Они видели нападавших?

-Да. Уже темнело, но они смогли их рассмотреть. Несколько десятков их проходило с миссией умиротворения по колонне, добивая раненых и собирая документы, оружие и боеприпасы. Плотные, высокие, горбатые, в одежде из каких- то лоскутков. Несколько раненых пытались оказать сопротивление, но были сразу уничтожены из автоматического оружия. Звуков выстрелов слышно не было. Как утверждают все выжившие в руках у нападавших были наши пистолет -пулеметы с какими- то длинными и толстыми стволами. В нападавших несколько раз попали из пистолетов. Но у солдат сложилось впечатление, что это на нападавших никак не повлияло. Они продолжали движение и продолжали делать свое дело. То же самое произошло, когда несколько солдат защищаясь, пытались атаковать холодным оружием.

-Свидетели, из какого подразделения? Что они рассказали еще о тех событиях?

- Местного батальона охраны. На выезде со станции Оранчицы. они встретились с колонной из Линево. Двигались в открытых грузовиках вдоль железнодорожной насыпи. Где то посредине пути встретили двигавшуюся в сторону моста мотодрезину. На подъезде к ограждению моста колонна остановилась у шлагбаума. Часовые и солдаты в окопах вели себя спокойно, пулеметчики держали автомашины под прицелом. На противоположенной стороне моста горело несколько грузовых автомашин. Около них стоял танк без башни. Мотодрезина стояла у ограждения моста. Все сидящие в грузовиках посчитали, что охрана отбила нападение. Как только старшие колонны и несколько десятков солдат и унтер-офицеров покинули машины, все изменилось. Охрана моста, экипаж мотодрезины открыли пулеметный огонь по грузовикам. Кроме того открыли огонь и скрытые в складках местности стрелки и пулеметчики. Они вели огонь по концевым машинам и отдельным солдатам пытавшимся организовать оборону. Нападавшие патронов не жалели. Огонь был просто ужасный. Кровь лилась ручьем.....

Парням, что успели выскочить, повезло. Они смогли укрыться за колесами, но были быстро выбиты снайперами. Счастливчиками стали и те, кто сидел в среднем ряду в кузове. Они хоть и получили свои пули, тем не менее, остались живы. Большинство останутся калеками навсегда...

Дрезина двигалась по путям вдоль колонны и обстреливала машины. Затем пошли чистильщики. Как говорят раненые, в принципе зачищать там было уже некого. Тем не менее, нападавшие делали контрольные выстрелы по всем.

-Как же удалось выжить счастливчикам?

-Большинство после получения ранения были без сознания. У многих ранения головы, верхних конечностей и туловища. Большая потеря крови. Видимо нападавшие посчитали лишним тратить на них пули. Солдаты противника действовали двойками и тройками шли от концов колонны к ее середине. Все свидетели в один голос утверждают, что они вели себя уверенно, словно не раз уже это делали. Собирать трофеи и документы павших, они стали после зачистки. Все оружие складывалось в грузовик. Трупы и тех, кого они таковыми посчитали, погрузили в машины. Затем подъехал танк, подцепил их и затолкал их на мост. Один из солдат видел, как у моста разворачивалась артиллерийская батарея, открывшая огонь в направлении жд. станции Оранчицы. В ту же сторону ушла мотодрезина и колонна нападавших. Она состояла из грузовиков с орудиями, нескольких наших бронетранспортеров и четырех русских танков. На последней машине ушли саперы взорвавшие мост. Те из наших солдат кто был в машинах и смог выплыть остались живы. Их на берегу нашли поисковые группы.

- С мостом и поисковыми группами мне понятно. Что по станции?

-Артобстрел велся прицельно. Сначала были повреждены здания вокзала, казармы, водокачка. Взорвался небольшой склад трофейных боеприпасов и продовольствия, что располагался на станции. Уничтожена зенитная батарея. По завершении обстрела на станцию ворвалась мотодрезина. Оттуда неизвестные в немецкой форме открыли огонь из пулеметов и русского противотанкового орудия стоящего на платформе вагона. Несколько снарядов попало в паровоз эшелона с боеприпасами. Солдаты, что были на перроне, открыли ответный огонь. Затем мотодрезина взорвалась. Один из снарядов попал в вагон с боеприпасами. Что вызвало их детонацию и последующий подрыв всего эшелона со снарядами. От взрывов пострадали мотодрезина и эшелон с ранеными, стоявший на соседнем пути, повреждены дома вокруг станции. Станция полностью выведена из строя. Погибших очень много. Солдат охраны, железнодорожников, раненых в санитарном эшелоне, местных жителей. Опознание пострадавших ведется. Потери уточняются. Колонну нападавших проходивших через станцию никто не видел. Там стояла такая кутерьма, что было не до них. Рядом со станцией среди раненых найден машинист мотодрезины. Он получил множественные ранения и пока не в состоянии говорить. Следователи гестапо сообщат, когда с ним можно будет поговорить.

- Это хорошо. Возможно, он нам сможет прояснить некоторые вопросы. И главное опишет нападавших. Что по лагерю с военнопленными?

- Если по обстрелу штаба армии, железнодорожных станций, взрыв автомобильного моста через Мухавец у деревни Шени можно приписать с натяжкой кому другому. То нападение на мост и лагерь для военнопленных точно совершили русские. Они из орудий и пулеметов обстреляли казарму и позиции батальона охраны, снесли несколько вышек, часть столбов и забор из колючей проволоки, после чего оставив грузовик с оружием, скрылись в лесу. Один из танков был подбит охраной и брошен экипажем. Разбуженная канонадой часть пленных, видя такой расклад, разобрала оружие, и бежали в лес. Охрана, ослабленная обстрелом и отправкой помощи к мосту, остановить побег пленных не смогла. По подсчетам лагерной администрации сбежало около полутора тысяч военнопленных. Из них вооружено около трехсот человек. Части охраны тыла, комендатуры и воинские части оповещены о побеге. Ведется поиск и сбор сбежавших пленных. Вчера и сегодня привлекалась авиация с местного аэродрома. Летчиками было выделено четыре "Аиста" для ведения разведки и поисков. Результатов пока нет. Русские хорошо умеют прятаться в лесах. Больше пользы от комендатур оперативно организовавших прочесывание местности. На сегодня схвачено и возвращено назад двести человек. Лагерной администрацией для устрашения с ними проведена экзекуция. Парней можно понять. Их потери составили двести десять человек погибшими и ранеными.

Пленные, не принимавшие участие в побеге, также пострадали. Убито охраной для предотвращения побега около трехсот человек, в два раза больше ранено. Лечение раненых будет проводиться в лагере медперсоналом из числа пленных . Часть пленных, что активно противодействовало побегу остальных пленных решено привлечь для службы в вспомогательной полиции и охране лагеря.

- Что с колонной нападавших?

- Они словно растворились. В течение ночи через Пружаны и близлежащие населенные пункты прошло несколько колонн с техникой и похожим вооружением. Проверка показала, что это наши части шедшие к фронту и участия в указанных событиях не принимавших. Сейчас многие части обзавелись трофейной техникой и выявить колонну врага трудно. Служба регулирования и полевая полиция ориентированы на это. Результатов пока нет.

-Нападений на аэродромы были?

-Нет. На аэродроме "Засимовичи" работы ведутся в обычном режиме. Побег пленных их никак не коснулся. Содержащиеся там пленные ведут себя спокойно. Охрана ведется в обычном режиме.

На аэродроме Куплин охрана и до того несшая службу в усиленном режиме из-за нехватки личного состава еще больше ужесточена. У них там есть несколько трофейных танков, так они их рассредоточили вокруг аэродрома и используют в качестве огневых точек. С территории аэродрома никто не выходит. Движение автотранспорта ограничено. Содержание имевшихся там военнопленных ужесточено. Допуск на него местного населения и посторонних полностью прекращен. Это связано еще и с тем, что на аэродроме стояли самолеты комиссии прилетевшей сюда по факту нападения на штаб армии. На них вчера в Варшаву и Берлин были вывезены раненые старшие офицеры штаба армии. Мы с комендантом вчера и сегодня по телефону разговаривали с командиром базы. Мне он понравился. Молодой, очень деловой и знающий офицер. Обещал любую помощь, что и продемонстрировал, выделив для поисков сразу четыре борта постоянно висящих над лесом.

-Это хорошо, что летчики пошли нам на встречу. Они нам очень могут помочь. Надо усилить поисковые работы, а выделить дополнительно людей для прочесывания местности и поиска бандитов и русских командование в преддверии продолжения наступления на Смоленск не спешит. Пока есть возможность, и люфтваффе еще не перебазировалось дальше на восток надо воспользоваться их помощью по максиму.

- Кроме связных "Шторьхов" штаба армии на аэродроме Куплин стоят истребители и штурмовики. Часть из них повреждена в боях, ведется ремонт машин. За вчерашний день местные летчики потеряли в боях еще несколько своих самолетов. Так что командир базы дает нам все что может. Правда на аэродроме есть несколько трофейных русских самолетов. В разной степени годности к эксплуатации. Командир базы пообещал изучить возможность привлечь их к поискам. Если будут свободные летчики.

-И на том спасибо. Меня очень волнуют "мясники". Они лишком эффективно действуют на фоне остальных русских. И мы их пока никак не можем поймать... Надо найти их пока они не наделали еще чего. Раз у них на вооружении есть танки неприятностей нам могут наделать кучу.

_________________________________

Сидя за столом в штабе и перебирая доклады командиров групп о событиях прошедших дней, я старался отвлечься от гнетущих меня мыслей. Прошло двое суток, как мы сидим на аэродроме и ждем. Ждем и ждем непонятно чего. Нет ни связи, ни посылки. Я не верил и не собираюсь в дальнейшем верить, что Серега и все посланные к нашим самолеты с бойцами и трофеями были сбиты. Не может такого случится.

Наш главный летун, старший лейтенант Паршин, в лагере для военнопленных, нашел своих сослуживцев по полку и заверил меня в том, что они отличные парни и летчики. Акимов специально их несколько раз перепроверял, перед тем как дать возможность взлететь на трофеях. Управление самолетами они освоили быстро и доказали что смогут выполнить задание.

Три Ю-52 в сопровождении двух "Фридрихов" после обеда 8-го благополучно достигли линии фронта. Кодовая фраза с борта головного транспортника об этом сообщила. А дальше молчание и неизвестность. И когда она развеется тоже не известно. Я ведь Акимова как просил - долетишь, иди к главному особисту и требуй выслать нам квитанцию по радио о благополучном прилете. Там надо то всего пару кодированных фраз. И бумаги соответствующие у Сереги были с печатью и штампом 132 батальона НКВД и парней, лучших ему дал для охраны и сопровождения груза. Но видно не судьба...

В любом случаи сегодня ночью покинем Куплин. И так тут задержались.

Пока нам удавалось удачно крутить нос немцам. Те, будучи занятыми поисками бежавших из пересыльного лагеря (дулага Љ 130) военнопленных на нас внимания не обращали. Точнее мы старательно выполняли их заявки, высылая в указанные районы "Шторьхи" для наблюдения и наведения поисковых групп. Все свободные борта постоянно висели в воздухе, ведя наблюдение за дорогами и лесом. Этим мы заодно решали свои корыстные задачи - готовили летчиков на трофейную авиатехнику. Но долго это продолжаться не может. Варшава и так дергает за телефонный провод по поводу пропажи двух транспортников с ранеными офицерами влетевших от нас и не севших в Берлине и Варшаве. Спасаюсь только тем, что в районе Беловежской пущи появились неизвестно откуда взлетающие истребители противника. Возможно, борта были сбиты авиацией противника. Уже вторые сутки терроризирующие все вокруг. Поиск площадок, откуда взлетают русские, пока ни к чему не привел. На их совести уже несколько обстрелянных автомобильных колонн и железнодорожных эшелонов, стоявших на второстепенных станциях, а так же несколько возвращавшихся после бомбардировки "Хенкелей". Пока мне верят, но всему приходит конец.

Пора заканчивать игру т желательно с хорошей миной. Тем более что карты уже розданы и все готово. Ее вчера вечером развед. группа на "Шторьхе" была доставлена поближе к Варшавскому мосту. А сегодня прислала квитанцию о готовности к действию. Неплохим будет наш заключительный концерт с аэродрома Куплин. Надеюсь, наша театральная группа хоть этим сорвет аплодисменты в Генштабе. А то предыдущее наше выступление с захватом Куплина похоже не оценили.....

Бой за аэродром начался задолго до появления нашей колонны у аэродрома. Направленные сюда снайпера и разведчики с наступлением темноты потихоньку уменьшали гарнизон. Около тридцати солдат противника, в соответствии с уже устоявшимся здесь распорядком дня, направилось в близлежащую деревню за доступными развлечениями - выпивкой и женщинами. Было там несколько мест, где местные жительницы оказывали им услуги интимного характера. Обычно посиделки заканчивались под утро. Кода ловеласам требовалось возвращаться на службу. Местное начальство к этому относилось вполне добродушно. В деревню ходили солдаты свободных смен роты охраны и зенитчиков. Вот этих ценителей маленьких радостей жизни возвращавшихся из деревни поодиночке и парами и вылавливали мои парни из отсечных групп.

По сравнению с последним моим посещением аэродрома его гарнизон значительно сократился. 6 июля один из штурмовиков вылетел и не вернулся назад. На следующий день аэродром покинули шесть истребителей, зенитная батарея среднего калибра, несколько тяжелых грузовых автомобилей, часть авиамехаников. Во главе колонны ехали "кюбель" и радиола.

Зато на аэродроме прибавилось пленных. К обеду, еще до отъезда колонны противника, сюда под конвоем пригнали две сотни наших бойцов и командиров в основном с голубыми петлицами на гимнастерках.

После удара по дулагу, двигаясь вдоль узкоколейки, не заезжая в город мы вышли на дорогу к Куплину. Тут нас уже заждалась колонна Акимова. В ней, как и у нас прибавилось техники. Если я специализировался по броне, то Серега решил ударить по германскому автопрому. Шесть больших грузовиков и "кюбель" дополняли его и так не маленькую колонну. Оказалось что у поворота дороги на д. Чахец. им на глаза попалась небольшая колонна снабжения, вставшая на обед. Эти гурманы даже охранения не выставили. Грех было не воспользоваться таким случаем. Серегины парни быстро навели порядок в этом бардаке. Заодно прихватили и одинокий кюбель с тремя представителями люфтваффе. Один из них был офицером. На свою беду они решили присоединиться к веселью, узнать у полевой полиции что происходит и порасспросить дорогу на Пружаны.

Мост через Муховец парни взяли так же быстро и аккуратно взорвали его. Живых свидетелей данного безобразия не осталось. Группу из охранного батальона Пружан прибывших посмотреть на любителей шумных вечеринок встретили чуть поближе к городу. Те сами напросились на неприятности. Старший команды решил уточнить у коллег, что происходит на мосту. Ну, его остановившаяся колонна и нарвалась на плотную лавину пулеметного огня почти двух десятков пулеметов. Собрав трофеи, колонна Серегиных нарушителей порядка двинулась дальше. Уже без происшествий, тихо и мирно прошла через город и остановившись в оговоренном месте ждала нас. До нашего прибытия эти молодчики ухитрились и минную засаду подготовить на дороге. И если бы они не узнали наших разведчиков, еще неизвестно как они бы встретили нашу колонну, громыхающую броней трофейных танков.

Никакого усиления охраны в связи с нападениями на штаб армии, железнодорожные станции и дулаг на аэродроме не было. Словно они жили в другом измерении. Отдельном от остального гарнизона Пружан.

Наша атака на аэродром началась в три утра. Штурмовые группы ударили со всех сторон. Цели всем были известны, кто что берет, было неоднократно изучено и отработано. Даже экскурсию старшим группам на аэродром устроили. Все на месте показали, чтобы не перепутали. А как брать личный состав научился. К четырем часам аэродром нами полностью контролировался. А что вы хотите . Шестьдесят неплохо натасканных штурмовиков, снайперов и егерей, хорошо вооруженных бесшумным оружием, знающих на что идут, за несколько недель войны прошедших огонь и смерть, верящих в свои силы и победу это вам не это. Тем более что против них было всего - то чуть более трех сотен солдат и офицеров врага. Все объекты были взяты тихо и без лишнего шума.

Насвинячить пришлось только в казарме роты охраны, взвода охраны лагеря военнопленных, палатках зенитчиков и дежурной смены авиамехаников и пилотов истребителей. Толстые стены старых казарм и рассредоточенность на нескольких квадратных километрах подразделений немцев сыграла нам на руку. Часовых, дежурные расчеты зенитчиков и караул взяли без шума и гама. Тыловая служба, что вы хотите. Она развращает даже заядлых уставников. Очень неплохо себя показали глушители, сделанные в реммастерской для трофейных винтовок и автоматов.

Связистов , авиамехаников и офицеров взяли сонными в нагретых ими кроватях. Почти без шума и драки. Так было несколько любителей кулачного боя и ножевой драки. Да они быстро успокоились. Не любят бойцы таких глупых граждан. Пуля все же быстрее кулака. Среди пленных офицеров оказались комендант аэродрома, начальник лагеря военнопленных в чине майора и группа его офицеров, эксперты люфтваффе, инженер, местные абверовец и гестаповец.

К четырем часам утра аэродром и лагерь были полностью под нашим контролем. Ни одного живого немца, кроме наших пленных тут не осталось. И сюда втянулась наша механизированная колонна, занимая позиции для круговой обороны.

Первая часть нашего плана полностью воплотилась в жизнь. Чтобы не затягивать с остальным, нужно было срочно ломать оставшихся в живых немцев. Сделали мы это просто. Заставив военную интеллигенцию в одних трусах таскать трупы своих павших сослуживцев. Крови в казармах и палатках было очень много, а нам требовалось все содержать в более или менее пристойном виде. Чтобы со стороны все казалось привычным и обычным для окружающих. Вот и бегали летчики и связисты с авиамеханиками под надзором "полевой полиции" туда и обратно от казарм к ямам на месте взорванного склада авиабомб нося трупы и постельные принадлежности. Видок у них был, конечно, своеобразный. Без блевотины дело не обошлось, кто - то с копыт скинулся, кто - то без сознания упал, у некоторых крыша поехала. Врачей психиатров у нас под рукой не было, лекарства были быстродействующие, гуманизмом мы не страдали. Пара человек пыталась слегка побунтовать, требуя отношения к ним в соответствии с международным правом, но быстро успокоились на дне той же могилы. Остальных это подстегнуло и трудовой энтузиазм из них бил через край. Майор, бывший начлаг, для ускорения работ предложил использовать единственную лошадь и повозку, имевшуюся на аэродроме. Разумная и своевременная инициатива, тем более что своей цели я в основном добился. Большая часть пленных уже сломана и годной для общения и сотрудничества. Но использовать повозку я запретил. Не рассказывать же майору о том, что мы знаем, что на ней каждое утро в деревне собирается молоко для аэродромной команды. Поступили эффективнее и проще.

Подогнав грузовик, мы разрешили грузить трупы в кузов и возить их на нем. Дело пошло куда быстрее. И через полчаса Ерофеев доложил, что все прибрано

Все вокруг были заняты делом.

Те из бойцов кто хоть немного знает и может говорить по-немецки, были направлены на посты у ворот бдить и не пущать никого.

Серега, забрав свою команду особистов и погранцов , как только мы еще раз прошлись с зачисткой по аэродрому, занялся нашими пленными. Благо канцелярия и картотека лагеря нам досталась целой. Майор и его офицеры делал все, чтобы им угодить, объясняя отметки на карточках и сопроводительных. И вскоре там закипела работа по отделению зерен от плевен.

Летуны занялись изучением захваченных бортов.

Дорохов с парой наших связистов засел на радиоузле и коммутаторе, вместо пленных связистов пока те приводили себя в порядок.

Козлов с командой мехводов изучал доставшийся нам автопарк и танки. Вот ведь маньяки брони и стали. Кого только за них сажать собирались, и так все подготовленные бойцы были закреплены за трофеями.

Горохов занялся учетом наших трофеев и переодеванием части бойцов в трофейную форму, собранную по платкам и казармам. А то не очень убедительно будут смотреться жандармы в охране аэродрома. Летунов переодели в форму офицеров люфтваффе. Пришлось и мне переодеться в люфтовский. Как - никак я тут главный. И заняться работой с пленными немцами.

Договориться со связистами удалось быстро. Мое предложение было простым и незамысловатым: они сидят и под контролем моих бойцов отвечают на звонки, соединяют всех звонящих на меня. За это остаются живыми и по мере возможности эвакуируются к нам в тыл. Я не скрывал, что в противном случаи их тела пополнят могилы. Меня услышали . И расписки о добровольном согласии и сотрудничестве с органами НКГБ пополнили мои бумаги. Выполняя свои обязательства, связные сообщили об ожидаемом прилете из Берлина и Варшавы на нескольких транспортных самолетах комиссии ОКВ и ОКХ по расследованию нападения на штаб 4-ой Полевой армии. Обратно они борта должны были забрать раненых и тела погибших офицеров.

Аналогично прошло общение и с остальными специалистами. Собеседование с летчиками тоже особых проблем не вызвало. Одно дело в небе парить и мирное население с высоты бомбить, другое дело на себе одномоментное испытание всех прелестей войны. Троих упертых мои бойцы отвели к могиле. После этого остальные согласились нам во всем помочь, в том числе и управлении самолетами. И очередные бумаги легли ко мне в папку. Отправив новоиспеченных помощников, в сопровождении охраны, к Паршину обучать моих летунов занялся остальными.

"Темная сила" люфтваффе тоже недолго думала над моим предложением о сотрудничестве. Соглашение между нами было достигнуто. Кто не захотел изменить своим убеждениям, прогулялся к яме. Война. У меня же снова прибавилось бумаг и новых помощников.

Пехотные офицеры мне были неинтересны, и с ними не церемонились. Лейтенант -связист был уперт, как и товарищ из СД. За что были снова упакованы и сданы под охрану. Местный абверовец оказался умнее. Согласился сотрудничать и отвечать на поставленные вопросы. Агентуру в лагере сдал, и показал где находятся на них компромат. С ним мы поговорили за жизнь. Благо все ключи и документы в их кабинетах сохранились. Интересно было почитать ориентировки на нашу дружную команду и то, как мы видимся противнику. Много было сказано о нашей решительности и готовности идти до конца. Сказано там было и о возможной утрате (захвате) шифрмашинки. Вообще читая о наших похождениях, я проникся впечатлением, что нас считают, чуть ли некровожадными монстрами и закоренелыми убийцами бедных немецких великовозрастных детей в фельдграу. То - то лейтенант так быстро поплыл. Видно начитался сказок на ночь. Убеждать его в обратном я не стал.

В шесть утра из ворот аэродрома как обычно в деревню отправилась повозка с несколькими бидонами под молоко. Зачем нарушать заведенный порядок. Что почем и как разведчикам рассказала детвора.

Вскоре у въездных ворот на аэродром собралось несколько молодых и симпатичных женщин пришедших на работу в столовую и для уборки помещений. Разведчики заранее предупредили об этом. Так что я был готов к встрече с ними. Общение было плодотворным. Я предупредил, что в течение нескольких дней мы не будем пользоваться их услугами, и они могут идти домой. В дальнейшем немецкое командование рассмотрит данный вопрос и при необходимости позовет обратно. Дамы сильно расстроились. Особо выделялись несколько полных и крупных женщин, ранее работавших на кухне. Часть развернулась и пошла в сторону деревни. Подошедший ко мне Горохов предложил все же взять в командирскую столовую нескольких женщин в качестве подавальщиц. А то со стороны странно будет выглядеть. Подумав , я согласился. Действительно с момента появления на аэродроме немцев тут работали женщины. Вдруг появляется новая часть и женщин разгоняют. Все это вызовет пересуды в деревне и может дойти до коменданта, а этого хотелось бы избежать. Несколько наиболее симпатичных женщин были допущены на кухню. Горохов, говоривший по-польски, остался там за старшего. Надо было видеть глаза Елены, когда она увидела Петровича в том цветнике. Ревность что тут еще сказать. О том, что они крутят любовь мне сообщил Акимов, не оставлявший личный состав отряда без своего чуткого внимания. Не то, что я грешный. Вторая дама отряда еще не определилась и металась между двумя егерями.

Появление посторонних на аэродроме внесло сумятицу в наш дружный коллектив. Хоть личный состав и был предупрежден о необходимости ограничить свое общение с местными дамами, но избежать этого не удалось. Пришлось бойцам припоминать наши инструктажи и молчать в их присутствии.

Кроме приготовления завтрака старшина ухитрился с самого утра организовать помывку личного состава отряда в аэродромной бане. В лесу, конечно, жить хорошо. И дышать свежим воздухом тоже прекрасно, но купаться лучше в бане, чем в реке. С каким удовольствием личный состав отмывался и парился, а затем менял белье на свежее из трофейных запасов. Приводили себя в порядок не только мы, но и часть прошедших проверку бывших военнопленных.

В лагере были собраны бойцы и командиры наших ВВС. Всего тут содержалось триста восемьдесят человек, в том числе сорок три раненых. В первую очередь фильтр прошел летно-подъемный состав.

Спасибо майору за отличное ведение документации. В карточках на военнопленных было указано, когда и при каких обстоятельствах они попали в плен, сотрудничали ли с врагом. Уцелела и часть удостоверений личности комсостава. Большинство пилотов и штурманов были из состава 10 смешанной и 13 бомбардировочной дивизий. В плен попали, будучи сбитыми над территорией врага или при выходе из окружения. В бараках для рядового состава нашлось два десятка сержантов, выпускников летных училищ, так и не добравшиеся до своих полков и принявшие свой первый и последний бой на земле в пехотной цепи. Что ж мы готовы были исправить ошибку истории. Тем более что самолетов на всех должно хватить. Три десятка исправных наших и немецких самолетов достались нам в качестве трофеев. Еще несколько "Чаек" и "Ишачков" можно было восстановить из числа лежащих на свалке. Кроме того имелись самолеты притащенные немцами с мест аварийных посадок. А это несколько тяжелых немецких истребителей мессершмит Ме-110 Е-2 , два бомбардировщика Хенкеля -111H, один До-17 Z, штурмовик Ю-87, пять наших СБ, две "Пешки" и три МИГа. Все они были в разной степени исправности, но по заверению воентехника все наши самолеты были вполне ремонтнопригодны. Специалистов по ремонту и обслуживанию авиатехники среди пленных хватало, в том числе и дипломированных инженеров и техников. Так что будет парням, на чем летать, чем стрелять и чем бомбить. Спасибо немецким трофейщикам все собрали и аккуратно сложили и сохранили для нас.

Порадовало то, что кроме военных тут содержалось и несколько летчиков и штурманов гражданской авиации, руководителей полетов и техников гражданской авиации. И мы теперь могли вполне грамотно организовать работу аэродрома. Отрядные летуны вряд ли смогли бы это сделать. Старший лейтенант Паршин был назначен руководителем всей авиационной составляющей отряда. Его штурман, лейтенант Серегин, собрал штурманов. Вокруг лейтенанта Соловьева сгруппировались истребители. Лейтенант Савушкин объединил бомбардиров. И вся эта летная свора засела за изучение трофейных машин.

А фильтр продолжал свою работу. Изучая подноготную бывших пленных. И вскоре места в бараках вместо наших военнопленных временно заняли согласившиеся с нами сотрудничать немцы.

Правда, кое- кого из своих бывших пленных нам вместе с майором и его офицерами пришлось отвести к яме. Слишком уж выразительные отметки были на карточках, сообщавших о сотрудничестве с немцами и ставших агентами администрации. Ну а лагерную администрацию расстреляли за то, что из женщин, работавших в санчасти, сделали офицерский бордель.

А затем был завтрак в столовой с белыми скатертями, приборами и фаянсовой посудой. В столовой питался только комсостав и пилоты. Среди них нашлось шестнадцать человек вполне сносно говорящих по-немецки. Их я и решил представить местному населению.

Не обошлось и без небольшого ЧП. Одна из официанток увидев Паршина, в мундире эксперта люфтваффе, чуть не выронила поднос с тарелками, покраснела, и быстро ушла в подсобное помещение. Григорий Иванович сам был в смущении. Все это не укрылось от внимательного взгляда Акимова. Оперативный разбор ситуации показал, что молодая женщина была женой одного из пилотов 74 штурмового полка, с началом войны не успела эвакуироваться и осталась с детьми здесь. Средств для существования не было, детей кормить было нечем. Когда аэродром заняли немцы, то знакомая предложила устроиться на работу в столовую. Вот она и пошла в официантки. До войны она здесь на аэродроме несколько раз встречала старлея. То- то она так сильно удивилась виду его в немецкой столовой и в немецкой форме. Пришлось раскрываться, вербовать и решать новую проблему.

Из-за отступления наших войск около пятидесяти семей командиров 45 и 7 авиабазы не успевших эвакуироваться оставались в Пружанах. Оставлять их тут значит обречь насмерть. В начале 1942 года немцы их соберут и отправят в лагерь. Выживут немногие. И как их отсюда вывозить? Самолеты не резиновые...

К десяти утра два мессера и транспортный "Юнкерс" были готовы к вылету. Немцы не подвели, все честно рассказали и показали. Мои летуны старательно учились и осваивали трофейную технику. Прокатились по полосе, на истребителях поднялись в небо, нарезали пару кругов и показали пару фигур высшего пилотажа. Механики, обслужившие Юнкерсы, были предупреждены, что они вылетят в наш тыл на них. После этого они работать стали старательнее. Жить - то хочется. Старались и остальные. Вскоре в небо в учебный полет поднялись несколько Шторьхов. Топлива на складе хватало.

Старались и связисты. Вовремя сообщили о прибытии транспортников с комиссией и группу встречающих из штаба армии. Пришлось напрягать всех знающих немецкий язык и расставлять их на ключевые точки. Артисты они, конечно, никакие, но для массовки сойдут. Пленных немцев растрясли по поводу организации встречи, что и как делать и т.д. Оказывается отличий в организации таких встреч, что у нас, что у немцев практически нет. Главным встречающим я назначил себя, Серега контролировал пленных, Дорохов охрану, сержант Кашеваров связистов, несколько бывших пленных летчиков сыграли роль руководителей полетов, благо немецкий знали почти в совершенстве. Как никогда пригодилось нахождение в воздухе нашей пары истребителей. Остальным была дана команда не отсвечивать и скрыться с глаз немцев подальше.

Встреча гостей, в общем, прошла неплохо. Во всяком случаи без нареканий с немецкой стороны. Меня похвалили за организацию охраны и оборон аэродрома. Загрузив гостей в поданные легковые автомашины, штабные убыли с аэродрома. Экипажи самолетов на автобусе довезли до офицерского домика и там разоружили.

Через час на санитарных автобусах нам привезли восемь раненых немецких офицеров и десяток гробов с телами высших и старших офицеров погибших при артобстреле штаба. Их погрузили в самолеты и отпустили водил. Сопровождающие должны были прибыть позже. Как только они скрылись, гробы выгрузили и отнесли в могильник. Ну а раненые нам вполне подойдут в качестве пленных и вещественного доказательства наших подвигов. Места в самолетах заняли раненые и груз с захваченными секретными документами и вещами. Сопровождать груз должен был Сергей и несколько пограничников Брестского погранотряда, отправлялся с ними и единственный выживший в боях боец 132 батальона конвойных войск НКВД. С ними я отправлял отчет о действиях отряда за все это время, собранные солдатские книжки и иные трофейные документы. У всех с собой были необходимые документы и предписания, заранее заготовленные мной.

Отправляли в тыл мы и несколько семьей командиров. Тех, кого быстро и без лишнего ажиотажа смогли забрать из деревни Куплин. Отрядные девушки категорически улетать отказались, просто потребовав оставить их в отряде.

Улетали и пленные абверовцы. Таскать их с собой по лесам мне было не досуг. Толку от них никакого, только жрачку переводят.

Как не жалко мне было отправлять Серегу в тыл, но других кандидатур просто не было. Он подходил по всем категориям. Командир НКВД, принимавший участие в боях вместе с отрядом, все видевший своими глазами будет лучшим подтверждением моих слов. А трофейная "Энигма" и самолеты весомым доказательством наших намерений. Серега должен был действовать через аппарат НКВД и НКГБ. Там скорость похождения информации на порядок выше, чем в армейской среде, да и с "Энигмой" быстрее разберутся. Проверку проведут куда скорее. Лететь они должны были как можно дальше от линии фронта и ближе к Москве. Обращаться с командованием только на уровне корпуса-армии. Ссылаясь на секретность захваченных трофеев и ценность пленных....

Уложились мы во время, как раз к появлению сопровождавших гробы и раненых...

Все три транспортника и прикрывающие их истребители благополучно взлетели. Ближе к вечеру еще несколько самолетов покинуло стоянку, вывозя за линию фронта очередную группу раненых, членов семей, пленных летчиков и авиамехаников. Летели они на Хенкелях в сопровождении четырех "Ишачков". А мы остались на грешной земле в окружении врага.

Где и прибываем в тягостном ожидании, которые вторые сутки. Это время зря нами потрачено не было. Все вкалывали как проклятые. Все борта, до которых у нас дотянулись руки, были отремонтированы, облетаны и подготовлены к боевому применению. Летчики все время были в воздухе отрабатывая учебную программу с немецкими инструкторами, а кое кто уже открыл свой личный счет сбитых. Склад ГСМ и боеприпасов оставлять врагу в целости я был не намерен, чем больше используют, тем лучше освоят вверенную технику.

Через час для них наступит час "Х". Все что мы могли сделать, нами сделано. Если Москва не откликнется, то действовать будем только своими силами. Используем всю имеющуюся в нашем распоряжении авиатехнику.

Основной удар по средствам ПВО у моста должны были нанести "Чайки" вооруженные ракетам и бомбами. Им была поставлена задача любым способом подавить зенитки врага. Истребители должны были прикрыть "Чайки" и бомбардировщики от истребителей противника. Ну а на две волны бомберов ложилась главная задача - любым путем вывести из строя Варшавский мост. Все были заранее проинструктированы, что у них есть только один шанс это сделать и что будет, если этого не произойдет. Ситуацию на фронте, как и то, что через него идет основной грузопоток снабжения наступающих войск противника они все знали. И теперь все зависело только от них.

Возвращение самолетов было спланировано сюда и на две площадки найденных в пуще. Координаты и ориентиры площадок все летуны знали. По нескольку раз туда слетали на Шторьхах. Там их ждала дозаправка топливом и боеприпасами, чтобы за ночь они смогли сделать еще несколько вылетов по целям рядом с нами. Цели с воздуха доразведаны и изучены. После этого все отработавшие свои цели самолеты должны вернуться сюда, забрать народ и лететь за линию фронта. Ну а мы пешим ходом постараемся убраться отсюда подальше. С началом налета на мост с аэродрома выйдет основная колонна отряда. Их путь лежал на северо-восток в пущу. Куда идти конкретно старшие команд знали.

Я же с группой сотоварищей оставался тут, прикрывать отход основных сил и ждать сигнала или борт с Большой земли. Оставшиеся пленные немцы, которых мы не успели эвакуировать, уходили с основным отрядом... От предложения сделать их калеками и оставить здесь практически все отказались.

____________________

Когда шла подготовка к боевому вылету, на аэродром практически следом один за другим зашли на посадку несколько Ю-88 , а затем три Ю-52 и четыре "Шторьха" в сопровождении нескольких Мессеров.

Бомбардировщики перегонялись ближе к фронту на аэродром Бобруйска и сели у нас из-за неисправности работы двигателей.

Транспортники работали на линии снабжения запчастями 2-ой Танковой Группы и сели на дозаправку, ибо дотянуть до Варшавы не рассчитывали. У ТГ были большие проблемы с обеспечением горючим и запчастями. Из-за взрывов жд. мостов на Буге и Мухавце организовать необходимые поставки не возможно. Местное топливо не совсем подходит для немецкой техники, ее использование приводит к выводу двигателей из строя. Вот ОКВ и ОКХ и поручило люфтваффе оказать необходимую помощь войскам в снабжении. Для этого были задействованы все имевшиеся в наличии транспортники 2-го Воздушного Флота. Кроме того принято решение использовать для поддержки войск трофейную русскую авиатехнику. То- то я думаю, что это никто не возмущается полетами наших бортов... А они оказывается решили свою технику поберечь...

Со Шторьхами было еще интереснее.

Минут за пятнадцать до появления "Аистов" к въездным воротам аэродрома подъехала колонна легковых автомобилей, пяти бронетранспортеров сопровождения с пехотой и парой средних танков. Благо Дорохов был рядом. Да и охрана не зевала, помнила мои инструкции, как поступать в таких случаях. Пехотинцы попрыгали в окопы, танкисты, зенитчики и пулеметчики сразу же взяли колонну на прицел, и ей пришлось остановить на внушительном расстоянии от ворот. А пехоте оставаться внутри броневиков. Штабной подполковник, предъявивший Дорохову документы, сообщил, что колонна прибыла для встречи чинов прибывающих на совещание в штаб 4 Полевой армии. Сообщение об их прилете и прибытии за ними автоколонны не были высланы из-за соображений секретности. И главное что он не возмущался поведением молчаливой охраны аэродрома, а воспринимал это как должное. И даже с каким- то облегчением.

Тут в дело вмешался я прибывший с подкреплением для охраны. На совместном экспресс - совещании было принято, решено, что к "Шторьхам" проедут легковушки, а охрана будет ждать за периметром ограждения. Так и поступили.

Симпатичные такие лица вышли из кабин самолетов. Где бы я вживую еще увидел первых лиц 2-ой и 3-ей Танковых Групп. На фотографиях если только, а тут можно руками потрогать. Как было, не жаль, но пришлось временно отложить это дело. На пару часиков. У меня терпения хватит их подождать, не будут же они вечно в штабе заседать.

Самолеты стали нашими законными трофеями. Экипажам мы дали возможность связаться со своим командованием и сообщить о благополучном прибытии на место. А потом слегка отдохнуть в общежитии...

Я, то все думал, как мне оставшихся домой отправить. А за меня тут судьба сама все определила. Прислав мне транспортники. Пришлось, правда, слегка подкорректировать планы, но это даже к лучшему. И к нашим борта отправим и бомбардировочную группу значительно усилили. Дозаправив пятьдесят вторые и загрузив в два из них очередную группу бывших и настоящих пленных, мы отправили их домой. Летчики, севшие за штурвалы самолетов, вполне могли справиться со своей задачей. Сопровождать машины в воздухе пошла очередная пара "Ишачков".

Проблему двигателей бомбардировщиков пленные немецкие техники решили быстро. Запчасти имелись в наличии. Да и неисправность была известной. Ремонт шел не более полутора часов. За это время новые экипажи вполне освоились в них. Бомбовая нагрузка в самолетах была штатная. Как только все было готово, я дал команду на вылет.

Смешанной авиагруппе лететь было около 250 километров. Ей нужно было с юга обогнуть Варшаву, а затем, зайдя со стороны Германии и двигаясь вдоль железнодорожной линии разбомбить небольшой, но очень важный мостик. Тем более что разведчики их там уже заждались, разных цветных фонариков нараставляли. Так что будем надеться, что штурмана не подведут и выведут группу к намеченной точке точно. Если кого собьют у моста, то разведка постарается их подобрать. Для этого два "Аиста" уже сидят рядышком и ждут...

___________________________

Из протокола допроса лейтенанта ................... Пилота личного самолета командующего 2-й Танковой Группы генерала Гудериана. 10 июля 1941 года госпиталь г. Пружаны. Допрос проводится в присутствии лечащего врача............................. Запись ведет унтершарфюрер Бойзе.

С.- Лейтенант расскажите о событиях вечера 9 июля и последующих часах вашего пребывания на аэродроме Пружаны. Если вы не против я буду иногда задавать вам уточняющие вопросы.

Л. - Да конечно. Днем мне поступила команда быть готовым к вылету из Несвиж в Пружаны. Около 16 часов на аэродром прибыл генерал Гудериан, начальник штаба Танковой группы подполковник Генштаба Курт фон Либенштейн, начальник оперативного отдела подполковник Генштаба Фриц Байерляйн, командир 24 танкового корпуса генерал Гейр фон Швеппенбург , командир 3-ей танковой дивизии генерал - майор Модель и их адъютанты. На моем самолете вылетел командующий и подполковник Либенштейн с адъютантами. На втором самолете вылетели остальные. Во время полета нас прикрывали истребители из IV/JG 51. На подлете к аэродрому Пружаны нас встретили дежурные истребители.

С. -В небе над аэродромом было много самолетов? Истребители над аэродромом не пытались вас атаковать? Были ли среди них самолеты русских моделей? Видели ли вы, кто совершил посадку на аэродроме?

-По кругу в ожидании освобождении полосы ходило несколько Шторьхов и истребители Мессершмит- 109. Истребители нас не атаковали. Просто выполняли полеты по кругу. Русских бортов я не видел. При облете я видел, как с полосы убирали Ю-52. На стоянках стояло несколько бомбардировщиков.

С.- Спасибо. Как прошла посадка? Какова была очередность посадки? Спрашивал ли кто вас с земли о пассажирах на борту?

Л. -Первыми сели Шторьхи. Так как мы прибыли позже- то сначала сели те, кто был первым. Истребители сели после нас. Дежурные самолеты в воздухе так и продолжали барражировать в небе. О то кто на борту нас не запрашивали. Руководитель полетов с аэродрома нас просто поставил на очередь посадки. Я пытался ее изменить, так как у меня борту были командующий и сопровождавшие его лица, но РП отказал. И я не стал настаивать.

С.- А как вы это пытались сделать?

Л.- Сообщил еще раз свой позывной и номер борта. Обычно это срабатывало. А тут нет. Уже на земле я понял почему. На прибывших ранее самолетах был командующий 3-й Танковой группой генерал Гот и сопровождавшие его лица.

С.- То есть вас не удивило поведение руководителя полетов?

Л.- Нет. Тот действовал правильно в соответствии с инструкцией по организации полетов. Очень грамотно руководил действиями экипажей. По радио было слышно, как он четко всем давал указания. Редко можно встретить таких грамотных специалистов.

С.- Спасибо за разъяснения. Кто встречал командующего? И вас?

Л.- После посадки нам указали место на стоянке рядом с остальными Шторьхами. Недалеко от нее стоял ряд легковых автомобилей и встречающие. Как только двигатель самолета остановился к самолетам подъехали автомашины. Командующих встречал офицер из штаба армии, пилотов комендант аэродрома. Поблагодарив за полет, генерал и сопровождавшие лица сели в поданные автомашины и уехали. Всем пилотам, прибывших самолетов, было дано указание, ждать на аэродроме и быть готовыми к вылету. У самолетов была выставлены часовые из подразделений охраны аэродрома. Для нас был подготовлен автобус и предоставлены комнаты для отдыха. Туда нас сопровождал один из офицеров охраны.

С.- Вы его можете описать? Как он выглядел? В каком он был звании? Кто был за рулем автобуса?

Л.- Лет двадцати трех. Молчаливый, слегка задерганный и уставший , среднего роста, с короткими темными волосами, скуластый пехотный лейтенант со штурмовым знаком и лентой за Французскую кампанию. В хорошо подогнанном мундире. Выправкой кадрового военного. Почти всю дорогу молчал. Водителем был русский, одетый в нашу военную форму без погон с белой повязкой "Помощник" на левом рукаве. Таких "Помощников" на аэродроме было много, я видел их у других самолетов и за рулем специальных автомобилей двигавшихся по аэродрому. Кроме того в выделенном для нас домике нас ожидали такие же денщики под командой солдата охраны.

С.- Вы раньше встречали таких "помощников"? Было ли у них оружие?

Л.- Нет. Но и лейтенант и солдат охраны нас уверили, что этих русских можно не опасаться. Так как они приняли присягу служить Великой Германии. Это подтвердил и комендант аэродрома. Когда мы привели себя в порядок он к нам зашел пригласить на ужин. Оружия у русских не было. Они передвигались только в пределах видимости солдат охраны. Все наши солдаты были вооружены. Нас предупредили, чтобы мы тоже не расставались с оружием. Несколько дней назад из расположенного неподалеку лагеря для военнопленных был вооруженный массовый побег, и командование аэродрома была этим обеспокоено. Вооруженные часовые были повсюду. У зенитных орудий и автоматов стояли расчеты.

С.- Вы были одни в гостевом домике?

Л.- В домике были размещены все прибывшие пилоты. И нашей группы и севших ранее бомбардировщиков и транспортников. Нас разместили в комнатах по двое. Условия были очень комфортными. Постельные принадлежности чистыми и свежими. Имелась в неограниченном объеме горячая вода.

С.- Вы сообщили о своем прибытии? Вас ограничивали в передвижениях по аэродрому?

Л.- В доме была телефонная связь, любой из нас, через коммутатор, мог позвонить куда надо. Я доложил своему руководству в Несвиж о прилете в Пружаны и полученном приказании ждать. Насколько я знаю, все остальные тоже докладывали своему командованию. Ограничений по перемещению на аэродроме не было. Нас никто ни в чем не ограничивал.

С.- Спасибо. Опишите коменданта аэродрома?

Л.- Молодой обер - лейтенант. Высокий, худощавый, с проседью в голове, доброжелательный ганноверец. Очень знающий, строгий и уважаемый командир. Настоящий ариец с железными нервами. При его появлении часовые и остальные подтягивались и двигались быстрее.

С.- Понятно. Комендант пригласил на ужин всех пилотов или только вас? Где он проходил?

Л.- Всех прилетевших пилотов. По его команде у домика на свежем воздухе были накрыты столы. Рядом на костре повар из "хиви" готовил мясо. Один из пилотов поинтересовался у коменданта, что за присягу принимают "помощники". Вместо ответа обер - лейтенант предложил нам, пока готовилось мясо, небольшую прогулку вдоль летного поля. На автобусе нас довезли до воронок на краю поля. Там лежали не закопанные трупы русских. Обер - лейтенант пояснил, что каждый из "хиви" должен убить своих соотечественников - это и есть присяга на верность рейху. А затем предложил и нам, если есть желание, поучаствовать в сафари - поохотиться на пленных.

С.- Вы согласились на предложение коменданта? Много было убитых? Как вы определили, что это были русские?

Л.- Нет. Желающих "поохотиться" среди нас не нашлось. Участие в таких развлечениях я ранее не принимал, но слышал, что такое практикуют иногда для поднятия боевого духа. Трупы лежали в несколько слоев. Верхний слой был около пятидесяти трупов, они были одеты в русскую военную форму.

С.- Спасибо за пояснение. Что было потом?

Л.- Мы вернулись к дому и ужину. Он прошел замечательно. Играл патефон, мы ели мясо и пили коньяк. Тем более что из штаба нас предупредили о задержке вылета до утра. Кое- кто из ребят, ранее бывавших на аэродроме, спрашивал у коменданта о возможности посетить лагерный бордель. Но он отказал, сославшись на необходимость провести там санобработку.

С.- На аэродроме был свой бордель?

Л.- Да, при лагере для военнопленных. Пилоты истребителей рассказывали, что там содержатся несколько десятков русских женщин из медперсонала. Есть очень симпатичные дамы. Лагерное руководство организовало из них что- то типа дома терпимости и предоставляло желающим офицерам. Все закончилось около двадцати одного часа. Всем требовался отдых перед вылетом.

С.- В ужине участвовали все пилоты? Были ли местные пилоты.

Л.- Нет. По возвращению к дому на стоянки были вызваны пилоты бомбардировщиков и транспортных самолетов. И вскоре их борта поднялись в небо. Так что на ужин нс осталось всего восемь человек. Местные летчики были очень заняты на аэродроме, поэтом мы их не видели и не общались.

С.- Вы видели взлет бомбардировщиков или других самолетов?

Л.- Видеть не видел, но слышать слышал. Все двигатели издают свой неповторимый звук, так что определить что взлетает, могу очень точно. Аэродром работал очень активно. Взлетали и садились бомбардировщики, истребители, Шторьхи и несколько трофейных машин. Над аэродромом постоянно висело несколько бортов. Как сказал комендант, шло натаскивание "качмареков".

С.- Простите, не понял кого?

Л.- "Качмареков" - новичок, "желторотик".

С.- Тогда понятно. Вы не знаете, сколько на аэродроме было самолетов?

Л.- Облетая аэродром перед посадкой, я видел готовившимися к взлету два Ме-110, один Ме-109, До-17, пару Ю-87, три Ю-52, несколько Шторьхов. Кроме того на стоянках были русские самолеты пять СБ-2, два Пе-2, три МиГ-1, четыре "Чайки" и "Рата". Всего около тридцати самолетов. Это не считая тех, что сели перед нами и наших самолетов. Я могу ошибаться, часть техники была накрыта маскировочными сетями. Часть самолетов затем улетела.

С.- Они потом возвращались? Может быть, вы со своим музыкальным слухом, что- то слушали?

Л.- Не могу сказать точно. Ночью мне показалось, что я слышал сквозь сон посадку и взлет нескольких самолетов. Но тип и марку не подскажу. Из окна моей комнаты взлетной полосы не было видно. Да и требовалось, как следует выспаться перед полетом.

С.- Отчего вы проснулись и как получили ранение?

Л.- Мы проснулись утром от выстрелов и взрывов на аэродроме. Бой гремел со всех сторон. Были слышны очень характерные выстрелы из зенитных орудий и зенитных автоматов. По сообщению дежурного солдата на аэродром было совершено нападение с воздуха и переодетых в немецкую форму русских диверсантов. Нам было предложено спуститься в подвал и переждать бомбардировку и атаку врага. Оттуда мы связались с комендантом. Тот подтвердил информацию о нападении и просил нас некуда не выходить из дома. Что мы и сделали. Выстрелы и взрывы небольших бомб звучали достаточно близко. Затем они раздались в доме, а в дверной проем подвала влетели гранаты. Так как подвал был небольшим, то накрытие было полным. Все, кто там находился, погибли впервые же минуты. Мне повезло. Я сидел достаточно далеко от входа, поэтому меня только ранило, задев осколками. Что было дальше, я не знаю. Потерял сознание, очнулся уже здесь.

С.- В подвале вы находились вместе с "хиви"?

Л.- Нет. Дежурный их туда не пустил, оставил в комнате наверху вместе с собой охранять вход. Очень отважный был солдат. Не знаете, что с ними потом случилось.

С.- Они погибли. Их трупы были найдены в комнатах и на входе. Вы не помните, они были одеты? Чем вооружены?

Л.- Дежурный солдат был по форме, а "хиви" были в трусах и майках. Оружие было только у нашего солдата. Карабин Маузер. Гранат я у него не видел. Пилоты были с табельным оружием.

С.- Скажите, вас не удивило использование на аэродроме трофейной авиационной техники?

Л.- Абсолютно нет. Насколько я слышал от других у нас достаточно большие потери авиатехники. А русские самолеты, несмотря на то, что они уступают нашим вполне годны к эксплуатации. Обучать пилотов на них вполне можно. Да и воевать тоже. Особенно на новых типах.

С.- Скажите, а какие знаки были на виденных вами трофейных самолетах?

Л.- Все самолеты были окрашены в цвета люфтваффе и несли соответствующие символы. На хвостах, фюзеляже и крыльях были четко различимы кресты.

С.- Спасибо. Выздоравливайте.

ПРИКАЗ СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ КРАСНОЙ АРМИИ Љ 270

от 16 августа 1941 года

О случаях трусости и сдаче в плен и мерах

по пресечению таких действий

ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Командиров и политработников, во время боя срывающих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдающихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров.

Обязать всех вышестоящих командиров и комиссаров расстреливать на месте подобных дезертиров из начсостава.

2. Попавшим в окружение врага частям и подразделениям самоотверженно сражаться до последней возможности, беречь материальную часть как зеницу ока, пробиваться к своим по тылам вражеских войск, нанося поражение фашистским собакам.

Обязать каждого военнослужащего независимо от его служебного положения потребовать от вышестоящего начальника, если часть его находится в окружении, драться до последней возможности, чтобы пробиться к своим, и если такой начальник или часть красноармейцев вместо организации отпора врагу предпочтут сдаться в плен - уничтожать их всеми средствами, как наземными, так и воздушными, а семьи сдавшихся в плен красноармейцев лишать государственного пособия и помощи.

3. Обязать командиров и комиссаров дивизий немедля смещать с постов командиров батальонов и полков, прячущихся в щелях во время боя и боящихся руководить ходом боя на поле сражения, снижать их по должности, как самозванцев, переводить в рядовые, а при необходимости расстреливать их на месте, выдвигая на их место смелых и мужественных людей из младшего начсостава или из рядов отличившихся красноармейцев.

Приказ прочесть во всех ротах, эскадронах, батареях, эскадрильях, командах и штабах.

СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ:

Председатель Государственного Комитета Обороны И. СТАЛИН

Зам. Председателя Государственного Комитета Обороны В. МОЛОТОВ

Маршал Советского Союза С. БУДЕННЫЙ

Маршал Советского Союза К. ВОРОШИЛОВ

Маршал Советского Союза С. ТИМОШЕНКО

Маршал Советского Союза Б. ШАПОШНИКОВ

Генерал армии Г. ЖУКОВ

Приложения.

Выступление по радио Председателя Государственного Комитета Обороны Иосифа Виссарионовича СТАЛИНА

3 июля 1941 года

Товарищи! Граждане!

Братья и сестры! Бойцы нашей армии и флота!

К вам обращаюсь я, друзья мои!

Вероломное военное нападение гитлеровской Германии на нашу родину, начатое 22 июня, - продолжается. Несмотря на героическое сопротивление Красной Армии, несмотря на то, что лучшие дивизии врага и лучшие части его авиации уже разбиты и нашли себе могилу на полях сражения, враг продолжает лезть вперед, бросая на фронт новые силы. Гитлеровским войскам удалось захватить Литву, значительную часть Латвии, западную часть Белоруссии, часть Западной Украины. Фашистская авиация расширяет районы действия своих бомбардировщиков, подвергая бомбардировкам Мурманск, Оршу, Могилев, Смоленск, Киев, Одессу, Севастополь. Над нашей родиной нависла серьезная опасность.

Как могло случиться, что наша славная Красная Армия сдала фашистским войскам ряд наших городов и районов? Неужели немецко-фашистские войска в самом деле являются непобедимыми войсками, как об этом трубят неустанно фашистские хвастливые пропагандисты?

Конечно, нет! История показывает, что непобедимых армий нет и не бывало. Армию Наполеона считали непобедимой, но она была разбита попеременно русскими, английскими, немецкими войсками. Немецкую армию Вильгельма в период первой империалистической войны тоже считали непобедимой армией, но она несколько раз терпела поражения от русских и англо-французских войск и наконец была разбита англо-французскими войсками. То же самое нужно сказать о нынешней немецко-фашистской армии Гитлера. Эта армия не встречала еще серьезного сопротивления на континенте Европы. Только на нашей территории встретила она серьезное сопротивление. И если в результате этого сопротивления лучшие дивизии немецко-фашистской армии оказались разбитыми нашей Красной Армией, то это значит, что гитлеровская фашистская армия также может быть разбита и будет разбита, как были разбиты армии Наполеона и Вильгельма.

Что касается того, что часть нашей территории оказалась все же захваченной немецко-фашистскими войсками, то это об"ясняется главным образом тем, что война фашистской Германии против СССР началась при выгодных условиях для немецких войск и невыгодных для советских войск. Дело в том, что войска Германии, как страны, ведущей войну, были уже целиком отмобилизованы, и 170 дивизий, брошенных Германией против СССР и придвинутых к границам СССР, находились в состоянии полной готовности, ожидая лишь сигнала для выступления, тогда как советским войскам нужно было еще отмобилизоваться и придвинуться к границам. Немалое значение имело здесь и то обстоятельство, что фашистская Германия неожиданно и вероломно нарушила пакт о ненападении, заключенный в 1939 г. между ней и СССР, не считаясь с тем, что она будет признана всем миром стороной нападающей. Понятно, что наша миролюбивая страна, не желая брать на себя инициативу нарушения пакта, не могла стать на путь вероломства.

Могут спросить: как могло случиться, что Советское Правительство пошло на заключение пакта о ненападении с такими вероломными людьми и извергами, как Гитлер и Риббентроп? Не была ли здесь допущена со стороны Советского Правительства ошибка? Конечно, нет! Пакт о ненападении есть пакт о мире между двумя государствами. Именно такой пакт предложила нам Германия в 1939 году. Могло ли Советское Правительство отказаться от такого предложения? Я думаю, что ни одно миролюбивое государство не может отказаться от мирного соглашения с соседней державой, если во главе этой державы стоят даже такие изверги и людоеды, как Гитлер и Риббентроп. И это конечно при одном непременном условии - если мирное соглашение не задевает ни прямо, ни косвенно территориальной целостности, независимости и чести миролюбивого государства. Как известно, пакт о ненападении между Германией и СССР является именно таким пактом.

Что выиграли мы, заключив с Германией пакт о ненападении? Мы обеспечили нашей стране мир в течение полутора годов и возможность подготовки своих сил для отпора, если фашистская Германия рискнула бы напасть на нашу страну вопреки пакту. Это определенный выигрыш для нас и проигрыш для фашистской Германии.

Что выиграла и что проиграла фашистская Германия, вероломно разорвав пакт и совершив нападение на СССР? Она добилась этим некоторого выигрышного положения для своих войск в течение короткого срока, но она проиграла политически, разоблачив себя в глазах всего мира, как кровавого агрессора. Не может быть сомнения, что этот непродолжительный военный выигрыш для Германии является лишь эпизодом, а громадный политический выигрыш для СССР является серьезным и длительным фактором, на основе которого должны развернуться решительные военные успехи Красной Армии в войне с фашистской Германией.

Вот почему вся наша доблестная Армия, весь наш доблестный военно-морской флот, все наши летчики-соколы, все народы нашей страны, все лучшие люди Европы, Америки и Азии, наконец, все лучшие люди Германии - клеймят вероломные действия германских фашистов и сочувственно относятся к Советскому правительству, одобряют поведение Советского правительства и видят, что наше дело правое, что враг будет разбит, что мы должны победить.

В силу навязанной нам войны наша страна вступила в смертельную схватку со своим злейшим и коварным врагом - германским фашизмом. Наши войска героически сражаются с врагом, вооруженным до зубов танками и авиацией. Красная Армия и Красный Флот, преодолевая многочисленные трудности, самоотверженно бьются за каждую пядь Советской земли. В бой вступают главные силы Красной Армии, вооруженные тысячами танков и самолетов. Храбрость воинов Красной Армии - беспримерна. Наш отпор врагу крепнет и растет. Вместе с Красной Армией на защиту Родины подымается весь советский народ.

Что требуется для того, чтобы ликвидировать опасность, нависшую над нашей Родиной, и какие меры нужно принять для того, чтобы разгромить врага?

Прежде всего необходимо, чтобы наши люди, советские люди поняли всю глубину опасности, которая угрожает нашей стране, и отрешились от благодушия, от беспечности, от настроений мирного строительства, вполне понятных в довоенное время, но пагубных в настоящее время, когда война коренным образом изменила положение. Враг жесток и неумолим. Он ставит своей целью захват наших земель, политых нашим потом, захват нашего хлеба и нашей нефти, добытых нашим трудом. Он ставит своей целью восстановление власти помещиков, восстановление царизма, разрушение национальной культуры и национальной государственности русских, украинцев, белоруссов, литовцев, латышей, эстонцев, узбеков, татар, молдаван, грузин, армян, азербайджанцев и других свободных народов Советского Союза, их онемечение, их превращение в рабов немецких князей и баронов. Дело идет, таким образом, о жизни и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том - быть народам Советского Союза свободными, или впасть в порабощение. Нужно, чтобы советские люди поняли это и перестали быть беззаботными, чтобы они мобилизовали себя и перестроили всю свою работу на новый, военный лад, не знающий пощады врагу.

Необходимо, далее, чтобы в наших рядах не было места нытикам и трусам, паникерам и дезертирам, чтобы наши люди не знали страха в борьбе и самоотверженно шли на нашу отечественную освободительную войну против фашистских поработителей. Великий Ленин, создавший наше Государство, говорил, что основным качеством советских людей должно быть храбрость, отвага, незнание страха в борьбе, готовность биться вместе с народом против врагов нашей родины. Необходимо, чтобы это великолепное качество большевика стало достоянием миллионов и миллионов Красной Армии, нашего Красного Флота и всех народов Советского Союза.

Мы должны немедленно перестроить всю нашу работу на военный лад, все подчинив интересам фронта и задачам организации разгрома врага. Народы Советского Союза видят теперь, что германский фашизм неукротим в своей бешеной злобе и ненависти к нашей Родине, обеспечившей всем трудящимся свободный труд и благосостояние. Народы Советского Союза должны подняться на защиту своих прав, своей земли против врага.

Красная Армия, Красный Флот и все граждане Советского Союза должны отстаивать каждую пядь советской земли, драться до последней капли крови за наши города и села, проявлять смелость, инициативу и сметку, свойственные нашему народу.

Мы должны организовать всестороннюю помощь Красной Армии, обеспечить усиленное пополнение ее рядов, обеспечить ее снабжение всем необходимым, организовать быстрое продвижение транспортов с войсками и военными грузами, широкую помощь раненым.

Мы должны укрепить тыл Красной Армии, подчинив интересам этого дела всю свою работу, обеспечить усиленную работу всех предприятий, производить больше винтовок, пулеметов, орудий, патронов, снарядов, самолетов, организовать охрану заводов, электростанций, телефонной и телеграфной связи, наладить местную противовоздушную оборону.

Мы должны организовать беспощадную борьбу со всякими дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, распространителями слухов, уничтожать шпионов, диверсантов, вражеских парашютистов, оказывая во всем этом быстрое содействие нашим истребительным батальонам. Нужно иметь ввиду, что враг коварен, хитер, опытен в обмане и распространении ложных слухов. Нужно учитывать все это и не поддаваться на провокации. Нужно немедленно предавать суду Военного Трибунала всех тех, кто своим паникерством и трусостью мешают делу обороны, не взирая на лица.

При вынужденном отходе частей Красной Армии нужно угонять весь подвижной железнодорожный состав, не оставлять врагу ни одного паровоза, ни одного вагона, не оставлять противнику ни килограмма хлеба, ни литра горючего. Колхозники должны угонять весь скот, хлеб сдавать под сохранность государственным органам для вывозки его в тыловые районы. Все ценное имущество, в том числе цветные металлы, хлеб и горючее, которое не может быть вывезено, должно безусловно уничтожаться.

В занятых врагом районах нужно создавать партизанские отряды, конные и пешие, создавать диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду и везде, для взрыва мостов, дорог, порчи телефонной и телеграфной связи, поджога лесов, складов, обозов. В захваченных районах создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия.

Войну с фашистской Германией нельзя считать войной обычной. Она является не только войной между двумя армиями. Она является вместе с тем великой войной всего советского народа против немецко-фашистских войск. Целью этой всенародной отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма. В этой освободительной войне мы не будем одинокими. В этой великой войне мы будем иметь верных союзников в лице народов Европы и Америки, в том числе в лице германского на" рода, порабощенного гитлеровскими заправилами. Наша война за свободу нашего отечества сольется с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера. В этой связи историческое выступление премьера Великобритании г. Черчилля о помощи Советскому Союзу и декларация правительства США о готовности оказать помощь нашей стране, которые могут вызвать лишь чувство благодарности в сердцах народов Советского Союза, - являются вполне понятными и показательными.

Товарищи! Наши силы неисчислимы. Зазнавшийся враг должен будет скоро убедиться в этом. Вместе с Красной Армией поднимаются многие тысячи рабочих, колхозников, интеллигенции на войну с напавшим врагом. Поднимутся миллионные массы нашего народа. Трудящиеся Москвы и Ленинграда уже приступили, к созданию многотысячного народного ополчения на поддержку Красной Армии. В каждом городе, которому угрожает опасность нашествия врага, мы должны создать такое народное ополчение, поднять на борьбу всех трудящихся, чтобы своей грудью защищать свою свободу, свою честь, свою родину - в нашей отечественной войне с германским фашизмом.

В целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР, для проведения отпора врагу, вероломно напавшему на нашу родину, - создан Государственный Комитет Обороны, в руках которого теперь сосредоточена вся полнота власти в государстве. Государственный Комитет Обороны приступил к своей работе и призывает весь народ сплотиться вокруг партии Ленина-Сталина, вокруг Советского правительства для самоотверженной поддержки Красной Армии и Красного Флота, для разгрома врага, для победы.

Все наши силы - на поддержку нашей героической Красной Армии, нашего славного Красного Флота!

Все силы народа - на разгром врага!

Вперед, за нашу победу!





