Василий Сергеевич Чистяков

Холодный оружейник. Трилогия





АННОТАЦИЯ

Холодный оружейник – 1

Пролог

Глава 1. Alone

Глава 2. Freeze

Глава 3. Исход (Outcome).

Глава 4. Fallback

Глава 5. Лето (Oven).

Глава 6. Осень (Fall)





Глава 7. Переправа, переправа... (Passage)

Глава 8. Молчащие Холмы (Silent Hill(?).





Глава 9. Проникновение (infiltration).

Глава 10. Penetration.

Глава 11. Craft



Глава 12. Destination



Глава 13. Annihilation

Глава 14. Storm



Эпилог

Приложение, или куски, не нашедшие себе применения (они же АУдрабблы ко всему ХО)

Эпилог



ХО



ХО



Заключение к ХО1

Холодный оружейник-2. Часть I

Теневые Клоны.





Можно сказать, бонусная глава.

Как там? Пришел, увидел, Аматерасу?

Холодный оружейник-2. часть II

Драббл N 2 Шепот Бури



Холодный оружейник-3

Пролог.



Глава 1 Жаба, Лед и Снег





Глава 2 Шепот бури





Глава 3 Фусо





Глава 4. Война и листья





Глава 5. Конференция.





Глава 5.(продолжение) Агрессивные переговоры.

Глава 6. Ой!



Эпилог.





* * *





Василий Сергеевич Чистяков




Холодный оружейник. Трилогия





Название: Холодный оружейник. Трилогия

Автор: Чистяков Василий

Издательство: Самиздат

Страниц: 544

Год: 2014

Формат: fb2





АННОТАЦИЯ





Итак, на сей раз попаданца занесло куда-то, похоже, что в средневековую Японию. Да и попаданец, какой-то не обычный. Мастер психокинеза и трансформаций. Правда, только с водой и её состояниями - паром, водой, снегом, льдом. Льдом. И лед совершенно не обжигает его, для него он тёплый. Зато для всех остальных герой холодный. Холодный оружейник...





Холодный оружейник – 1





Пролог





Пустота... холодна.

Ни света, ни звука, ни запаха. Ни гравитации, ни давления. Бесконечная темнота, длящаяся неизвестное время. Потому что в пустоте нет никаких ощущений.

Сколько я здесь парю? Бесконечность? Мгновение? В беззвучной давящей тишине, в темноте. В невесомости.

Когда я осознал себя? С начала? С какого начала? Без ощущения времени, даже вечность не имеет начала.

Что это? Рай потому что нет раздражителей? Ад потому что ничем другим одиночное заключение в безвременье быть не может? Ни прошлого, ни будущего. И, по большому счету, нет настоящего. Нет промежутка между "было" и "будет". Есть только бесконечно тянущееся мгновение вечности безвременья. И пустоты.

Иногда Пустоту расцвечивают мелькающие радужные пятна. Но и они быстро уходят. Как и шорохи, шепотки, появившиеся чуть позже. Я снова ...парю... сижу... стою? В Пустоте. В безвременье.

Не знаю, сколько времени я находился там, не ощущая ничего, даже своего тела. Да что там тела? Я не чувствовал даже мыслей. Бессмысленное, растительное существование. Точно у... пищи. Пищи, перевариваемой в чьемто желудке. Живущей в то мгновение, пока чувств уже нет. И поскольку нет чувства времени, это мгновение изощренной пытки тянется вечность.

От пришедшей мысли ко мне приходит Холод. Отвратительное и приятное чувство потому что других все равно нет. Я рад ему и ненавижу его. Холод заменяет мне радость и страх. Тянущий чтото из меня, стылый, отвратительный, но желанный Холод. Он разнообразит мою безвременную вечность. И я впускаю Холод в себя, надеясь, что он вернет мне чувство времени. И звучит в ушах тихий шепот. Звук... возвращается? Нет, это просто мысли.

Холод вместо души рефреном звучат мысли.

Холод вместо веры откликаются другие.

Ни любви, ни гнева вторят третье.

Ни отчаяние, ни надежда соглашаются первые пустота.

Только Холод. И Пустота. И я словно истекаю в них тем, что осталось от меня. Истекаю быстро, кажется, еще мгновение и эта холодная Пустота окончательно всосет меня в себя. Вот только, когда нет чувства времени, имя мгновению Вечность.

Мимолетная вечность растворения себя. Вот что чувствует, должно быть, пища.

Вторично пришедшая мысль рождает слабое любопытство. Пища? Что это? Я пища? Кто я? С чего я решил, что я пища? Почему я должен быть пищей?

Холодно. Пусто. И точно прибой, грохочут мысли в голове.

Постепенно в этом прибое появляется чужеродная нота. Нет, мелодия. Ожидаемый тысячи... лет...мгновений... частей вечности? Не знаю. Но, все же, ожидаемый, посторонний звук. Собственные мысли отступают. Они лишь фон, позволивший услышать главную мелодию. Я устремляюсь сквозь Холод на звук. Мелодию, что становится все отчетливее. Понемногу, незаметно но я чувствую, как вместо одной ноты уже звучат оттенки.

Не знаю, сколько я... двигался? Летел? Парил на месте? Не знаю чувство движения, как и чувство времени, отсутствуют в этой Пустоте.

Быть может, я все так же вишу в Холоде и темноте. А звук нераспознанная галлюцинация распадающегося разума.

Но все же... Если бы у меня были руки я бы разбил их в кровь, двигаясь на этот зов. Если бы у меня были крылья истрепал их, чтобы долететь.

Мне нечего больше слышать. Некуда больше идти. Я устремляюсь к единственному, что делает эту холодную Пустоту наполненной... чемто.

А звукзов становится чуть сильнее, чуть отчетливее. Он напоминает... плач.

Плач? А что это?

Как много вопросов... Пустота заканчивается для меня. И Холод, пусть и окружает меня... но, кажется, осталось чутьчуть, и я вырвусь отсюда.



Холодно. Пусто. Я парю в темноте, нарушаемой лишь чьимто плачем. Я ... иду ...лечу... двигаюсь... можно ли двигаться, оставаясь в неподвижности? Ощущения таковы, что это мир двигается, а не я. Но, как бы там ни было, звук усиливается, словно бы светлея, озаряя наполняемую восхитительным, прозрачного цвета, воздухом, пустоту вокруг.

Похоже, мои чувства смешались там, в пустоте. Иначе, как я могу считать, что звук осветил мой путь?

Я появляюсь в комнате с деревянными стенами. Нет, одна из стен лед, в котором видны силуэты людей. Трое стоят и один, за ними лежит.

Маленький ребенок лежит на полу. Я както понимаю, что он здесь, единственный живой и разумный. Наверное, это важно для меня, чтобы он был таковым. Иначе с чего бы умение определить это, я сохранил там, где был... недавно... вечность... сколькото времени назад?

Мне нечем шевелить у меня нет тела. Но я слышу его плач, я вижу его и ощущаю время, текущее сквозь нас.

Пусто, одиноко, незачем жить.

Вот что он хочет сказать. Я както это понимаю. Как и то что эти желания, эти чувства стали мостом, приведшим меня к нему.

Ты здесь? ребенок поднимает голову. Меня захлестывает то, что он испытывает. И я отражаю его эмоции. Я испытываю тоже, что и он и мой рассудок постфактум находит объяснения для испытываемых мной эмоций.

Надежда, ожидание. Черные влажные глаза.

Я? Да.

Убей меня.

Он стремится к смерти. Я к жизни. Ему нужно в Пустоту. Мне из нее.

Холод. Отчаяние. Решимость. Они захлестывают нас. Мы оба порождаем их, в стремлении к своей цели ломая барьеры. Мы стремимся... к изменению.

Я все отдам. Мне незачем жить. Пожалуйста.

Я касаюсь рукой мальчика, желая оказаться на его месте. Там, где нет этой стылой пустоты.



Я сижу на полу, затылком касаясь стены. Лед справа от меня дышит ласковым теплом.

Ребенок парит передо мной. Его глаза уже смотрят сквозь меня.

Кажется, я вижу дерево стены сквозь него. Значит, таким он меня увидел.

Спасибо шепчет он и исчезает.

Слабый приятный запах остается на месте ставшего прозрачным до исчезновения человечка. Приятный... я какимто оставшимся после Пустоты чувством понимаю, что он был счастлив, уходя туда.





Глава 1. Alone





Зрение, слух, обоняние и осязание. Чувства разделены, хотя и взаимосвязаны через явления внешнего мира. Так непривычно.

Видеть чуть меньше полусферы. Слышать такими органами. Обоняние усиливается, когда делаешь вдох. Кожа передает много противоречивой, не сочетающейся с тем, что я вижу и знаю, информации. Так ново, быть... телесным?

Пальцы руки, чуть расслабленные и слегка разведенные, словно скользят по шелку. Именно так ощущается сопротивление воздуха, расходящегося от движущегося тела.

Я сжимаю пальцы правой руки в кулак. Никакого ощущения силы или сжатия. Видимо, тело слабое, или менее чувствительное, чем я привык. Интересно...

И все же, почему я не принес знаний о том, кто я такой?

Или, может быть, я плохо искал? Стоит снова сосредоточиться и попытаться выудить знания о себеразуме? Ведь откудато же я знаю, как просмотреть память, доставшуюся мне от тела. Мою добычу, мой трофей.

Может быть, в ней я найду подсказку, как себя называть?



Знания. Знания о его жизни появляются в моем разуме. Тайник с урожаем чтобы сохранить чтото после того, как соберут налоги. Второй тайник с запасом вяленой рыбы и денег. И последнее счастливое воспоминание как милостыня.

Сгусток воды дрожит и меняет форму, паря меж сложенных ладоней. Счастье, радость открытия.

Мама, посмотри.

И удар по щеке как плевок в протянутую ладонь. Протянутую для дружбы. Не для подаяния.

Я анализирую то, что увидел. Знания раскладываются легко, словно бы уже были разложены по полочкам, именно в таком порядке. А сейчас я просто проглядываю корешки книг.

Интересная ассоциация. Надо будет подумать, где я ее мог подхватить. Ведь, судя по тем отрывкам памяти прошлого владельца тела, таких воспоминаний у него быть не должно. Привет из моего прошлого? Возможно.

Итак, я единственный ребенок в молодой крестьянской семье. Вернее, уже крестьянинсирота. Я живу в крытом соломой доме. Под полом находится подвал, служащий главным тайником. Половина дома заполнена одной большой ледяной глыбой, от которой тянет теплом. Я выдыхаю пар, видимый вне зависимости от того, дышу я носом или ртом. Хотя носом не так заметно. При этом, в доме тепло.

Остатки моих собственных знаний или те, что я получил в результате недавнего инцидента, говорят, что это ненормально. Если виден пар, то должно быть холодно.

Однако, я неплохо освоился для первого часа в новом качестве. Хватит бесполезно думать о диссонансе в показаниях рецепторов. Лучше проинспектирую имеющееся имущество. Думаю, учитывая, в чьем теле нахожусь, я являюсь его главным владельцем. Итак...



До конца зимы три месяца. Запасов еды едваедва хватит на два. Значит, придется добыть еще еды или уйти.

Версии о том, откуда у меня его воспоминания, многочисленны. И постоянно перед глазами стоит его лицо, когда с губ слетают полные горячей решимости и отчаяния слова.

"Я все отдам. Мне незачем жить. Пожалуйста."

Я решил. Пока рано говорить, что это было. Но, пожалуй, пусть это будет... сделкой. Нет, надо думать иначе Сделкой. Получить тело и знания, силу и чувства разве это не великий выигрыш?

Поднимаю голову, оценивая часть своей Добычи. Нет, неверно. Добыча это не звучит. Трофей так лучше.

Дом невелик. Прямоугольник, разделенный пополам. Я в жилой части. Вторая половина почти ничем не отгорожена. Просто вторая половина помещения, куда складывали припасы. Из той части, что полагается отдать сборщикам. Если бы там лежало больше половины от настоящего урожая хозяева этого дома с голоду бы умерли. Потому и утаивали значительную часть выращенного. Чтобы прокормиться самим. И чтобы было что продавать.

Но сейчас эту часть дома отгораживает ледяная стена. Хаку... прошлый Хаку, отдавший мне это тело, испугался. И заполнил Льдом половину дома. Защищаясь от тех, кто пытался его убить. Кто убил его мать у него на глазах. Он превратил в ледяные статуи своего отца и троих его приятелей обитателей соседних ферм.

В этой стране ненавидят тех, кто умеет... не знаю, как это описать. Тех, кто имеет способность управлять стихиями? Глупая детская игрушка одаренный ребенок силой воли меняет форму водяной капли. Но его отец увидел это. Связал это с тем, что ничего не знает о прошлом жены...

Глупый и жестокий мир. Если я хочу подольше оставаться вне того Холода и Пустоты, надо научиться использовать то, что передал мне Хакупрошлый. А также скрывать свои способности. Чем больше я умею тем большим количество способов могу себя защитить. Чем меньше другие знают о моих способностях тем лучше я могу это сделать.

Возможно, именно этим руководствовалась мать Хаку, прячась среди крестьян. Глупо... ее убило ее собственное прикрытие. Когда узнало, что она одна из тех, кого считают чудовищами.

Стоит зима. Одноэтажный дом, крытый соломой, стоит посреди заснеженной равнины. Неподалеку располагаются дома соседей. Надеюсь, они не наведут на меня солдат. Сборщики налогов не появятся еще полгода и даже больше. Так что я могу переждать холода здесь.

Итак, что там делал Хаку? К слову, буду, наверное, пользоваться этим именем. Все равно, пока так и не смог вспомнить чтолибо о своем.

Так, прочь ненужный в данный момент мысли. Важны лишь эти воспоминания, лишь эти ощущения...

Капелька Воды кружит над ладонью. Как бы приспособить эту способность?



Спать, есть и тренироваться. Вот и весь досуг. Разве что иногда удается покопаться в чемто новом, всплывшем из памяти.

Возможно, мои предположения ошибочны. Но, кажется, главным критерием не могущества, а некоторой безопасности, является способность так или иначе отбиться от угроз. Животных, людей. Возможно, я только зря трачу время, пытаясь чуть улучшить форму и научиться управлять водой. Но я еще не настолько обезумел, чтобы кудато отправляться, когда вокруг снег, водоемы покрыты тонким и довольно непрочным льдом, а из доставшейся памяти пока не удалось получить карты окрестностей. Так что тренировки еще являются способом убить время. В конце концов, я немного потеряю, если у меня в запасе будет, пусть и слабенький, условный, но козырь. Так что кувшин в руки, и айда тренироваться.

Чем больше воды пытаюсь контролировать, тем сильнее ощущение... тяжести, что ли? Ну, разве что душевной. Да есть больше хочется. А значит, надо тренироваться больше. На выносливость, на скорость движения и массу контролируемой воды. Возможно, профи тренируются иначе, и гораздо эффективнее. Но за неименеем альтернатив...

Ладонью параллельно полу. Выше большой посуды с водой. И чуть в стороне. Из чаши взлетает капля. Мааленькая такая. Литра на полтора. Она медленно поднимается мимо повернутой на бок ладони. Затем, когда рука поворачивается на четверть круга, подрагивающий сгусток прозрачной жидкости смещается влево и повисает в трех сантиметрах от нее. Чуть выше, от сустава кисти до кончиков пальцев. Низкий и толстый столбик. Чуть подрагивающий, к слову. Контроль еще не идеален.

На долю секунды удалось заставить воду принять правильную геометрическую форму цилиндра, низкого и толстого. Я даже обрадовался.

Но затем твердые контуры поплыли, сворачиваясь в бугристый шар. Снова неудача.

Водный комок чуть подрагивает над левой ладонью. Почемуто если тренироваться контролировать воду с помощью левой руки, то наблюдается больший прогресс. Заметил на второй неделе тренировок. Лишние полсекунды времени и чашка воды в объеме таков суточный прогресс, если практиковать контроль через левую руку. Странно, правда?

Хотя в боевых условиях, наверное, придется использовать другую ладонь. Я, все же, правша.

Щекотно. Чуть пульсирующий в такт биению крови в ушах комок воды медленно истекает водичкой. Хмм. Какието странные ассоциации. Сердце, истекающее кровью...

Ками, что за бред у меня в голове?

Комок на секунду превращается в разматывающуюся спираль. Центральный сплюснутый шар и три хвоста, достигающие середины предплечья... локтя... это рукав одежды сейчас был?! Аттас!

Левая рука взлетает вверх. Я сам резко отбрасываю тело назад.

Сухой треск. Ладонь вдруг резко подбрасывает вверх, словно бы ее подтолкнули снизу. Глухой стук мгновение спустя.

Я сижу на полу, обхватив чуть побаливающее левое плечо. Руку рвануло вверх неплохо. Но не это главное. С ощущением какогото радостного удивления я смотрю на длинную царапину на стене. Так, а если повернуть голову? Да, вот еще одна.

Картинка произошедшего сама появляется перед глазами. Занимался я в жилом помещении. Когда вдруг закрутившийся водный ком выпустил отростки, а я поднял руку, эти жгутики хлестнули по стенам, удлиняясь и двигаясь по кругу с большой скоростью. Точно хлыст. Тяжелый, которым, вроде бы, можно человека убить с одного удара.

В моем случае, один из отростковхлыстов разрезал глиняный кувшин. Вот откуда треск. А стук это упавшие вниз половинки.

Так. Значит, создать комок, поднять ладонь выше головы и "отпустить" его? А ято, дурак, пытался создать нечто вроде оружия ближнего боя.

Хотя если против какихнибудь разбойников, да неожиданно...

Только надо тренироваться в другом месте. Дом жалко. Честно.

Интересно... я могу контролировать воду. Но лед тоже вода. Вроде бы. Может, попробовать расширить дом за счет ледяной глыбы на второй половине?

Идея хорошая. Вот доведу этот фокус с хлыстами из воды до хоть какогото успеха, и буду пытаться. Чтото мне подсказывает, со льдом может быть тяжелее. Или просто иначе.



Рука скользит по гладкой поверхности, а вслед за ней, с небольшим запаздыванием, в глубине ледяной глыбы летит ее отражение. Размытое, тускловатое.

Как странно, всетаки. Лед... теплый. Словно животное гладишь. Настоящее, живое тепло. Снег на улице просто... нейтрален. А лед... нет, Лед. Он живой.

Может быть, так и надо поступать? Как с Водой просто послать усилие и выразить волю. Надо попробовать.

Правая ладонь тяжелеет, эмитируя то, что позволяет мне управлять водой. Ее отражение отстает еще больше и чуть размывается. За мой медленно скользящей рукой по доселе гладкой ледяной грани проявляется, загибаясь гребнем, следуя за ладонью, волна. Медлительная волна ожившего Льда.

Да я прямо поэт.



Я поднимаю правую ладонь с зависшим над ней вращающимся бугристым шаром из Воды. И чуть снимаю контроль.

Комок тут же сплющиваетсяразмывается в фигуру, похожую на две сложенные вместе глубокие тарелки. А затем в стороны вылетают три раскручивающихся, удлиняющихся и истончающихся до толщины моего мизинца, жгута.

Сухой треск и скрип окружают меня. Снег летит со всех сторон. Сердце екает. А затем я, открыв рот, смотрю на представление.

Поднявшийся в воздух снег кружит вокруг, чтобы затем осесть на землю. Вот он только что летел в меня со всех сторон. Затем снежинки отклоняются, словно попав в поток ветра, дующий вокруг меня. А затем, вращаясь вокруг меня против часовой, медленно оседают вниз. Я стою на тонком насте. А вокруг меня тридцать сантиметров уложенного вертикально снега. А далее ветви срубленных кустарников.

Интересно, что это было? Этот вихрь...

Я просто пошел за дровишками для очага, чтобы можно было варить конину. А заодно получил еще одну загадку. Теперь, кроме Воды и Льда, надо разбираться и с этим вихрем.

Интересно, все же. Люди верят, что Лед это Вода и Ветер. Неужели, я получил Сделкой еще и эту силу?

Но не стоит распыляться. Сначала Вода и Лед. Сейчас зима. К тому же, с ними я уже начал работать. А Ветер, или что это там было, оставлю на потом.

Уже идя домой с порезанными Водой ветками за спиной, подумал, что, возможно, Ветер и не причем. Снег это и лед, и вода. Может, именно так я его взял под контроль?

Ладно, не к спеху. Есть более приоритетные задачи.

Хотя... я тут около двух недель. А уже есть этот фокус с водой. Может быть, еще через месяц доведу его до нормального уровня?



Лед медленно меняет форму. Ледяная стена, протянувшаяся от пола до крыши, идет медленными, невысокими кругамиволнами. Точно в воду кинули камень, после чего замедлили время раз в тридцать. Отчасти красиво.

Как странно, все же. Я отчетливо помню, что лед должен быть холодным. Да и снег на улице холодит руку, если его зачерпнуть. Да и вода не греет. Однако этот лед, находящийся в доме, отличается от того, каким должен быть. Возможно, это связано с тем, что он был создан искусственно? Сойдет как одна из версий?

Версия хороша. По крайней мере, она дает сразу два приятных бонуса. Надежду на то, что я тоже научусь создавать такой лед. И объяснение, почему эта форма воды не несет с собой стылого Холода моей прошлой жизни.

Я невольно вздрагиваю. Судорога прокатывается от плеч к пальцам рук. Чуть сводит мышцы бедер. Неприятные воспоминания. Хотя мысли о той Пустоте не вызывают страха, тело все равно реагирует.

Тепло, даже жар, идущий от туловища, выгоняет неприятное ощущение в теле. Еще одна реакция тела. На этот раз на мысли об оружии, которое я смогу создавать, если научусь делать Лед. Теплое, твердое. Бесплатное. Как тепло становится гдето в груди от этих мыслей.

Когда я выглянул на улицу, отогнув рогожу, я сам не понимал, зачем это делаю. Кажется, телу захотелось морозного и оттого кажущегося более... "свежим", воздуха. Требования тела, которое можно и побаловать в меру. Не знаю, как еще иначе охарактеризовать тот прорыв.

Как бы там ни было, покрытое белым снегом поле в этот пасмурный, хоть и светлый, день, выглядело уныло. Плоское как стол, с деревьями по периметру. Кажется, среди них мелькнула удаляющаяся от меня человеческая фигура.

Показалось, наверное. Кто будет ходить здесь зимой?



Прошла еще неделя. Ледяная глыба превратилась во вторую комнату. Последнее творение прошлого хозяина этого тела. Я не могу растопить этот лед, сделанный на грани жизни и смерти. Но изменить его форму вполне. И дом снаружи все больше покрывается ледяной коркой, теплой на ощупь, греющей меня. Теплый Лед. Я вытягиваю его из помещения, чтобы прикрыть дом снаружи. Хочу получить еще одну комнату.

Шум снаружи. Я выхожу из дома, стоящего посреди замерзших полей. Время сеять сою еще не пришло. И для этих полей, похоже, не придет еще десять лет. Некому.

У входа в дом стоят всадники и спешенные. Всего десять человек. На меня направлены самострелы. Опасно.

Я ныряю внутрь за секунду до того, как стрелы рвут занавеску у входа и впиваются в стены. Это... за мной?

Голоса... язык я, наверное, получил от Хаку. Нужно сосредоточиться, чтобы узнать слова.

Заходите внутрь. Обыщем дом.

Страх. Липкий страх за свою жизнь. Я только начал жить, но мне уже понравилось. Я не хочу умирать. Ками.

Я ныряю в подпол. Скрючиваюсь в углу. Шепчу тихотихо заветные слова.

Меня нет. Меня нет. Меня нет.

Топот ног. Шорох отлетающей циновки. Ее край царапает пол подо мной.

Крысиный тайник сухо и громко говорит тот, кто, я точно знаю, среди них главный.

Люк открывается и внутрь спускаются люди. Один, другой. Четыре человека.

Они ищут меня и сгребают в кучу семейные запасы Хаку. Нет, мои запасы. Я терплю. Лишь бы они меня не заметили.

Картинка перед глазами расплывается. По щекам течет горячее. Слезы?

Страх, липкий и холодный страх. Холод снова догнал меня.

В распахнутый люк мягко спрыгивает пятый. Я вижу его, как и остальных, размыто, но его одежда ярче. Главный?

Не можем найти его говорит один из пришедших ранее.

Три быстрых шага. Он делает всего три быстрых шага по погребу и выстреливает руку. И вот я болтаюсь в воздухе, удерживаемый за ворот одежды.

Так вот же он. Иллюзию со страху навел. Улучшенный, мля.

Я чувствую, как нарастает мой страх, когда левой рукой усатый человек в коричневой с желтым одежде достает нож.

Я не хочу умирать! Не хочу обратно в голодную холодную тишину!

Холодно. Страшно.

И я выстреливаю свой страх и желание жить из себя. Как это сделал Хаку два дня назад.



Разжимаю пальцы держащей меня на весу руки. Не поддаются. Пытаюсь снова.

Забавно, должно быть. Впереди стена льда, из которой вылезает человеческое предплечье. Оно оканчивается кистью и пальцами, сомкнутыми на вороте моей одежды.

А если иначе? Я ведь прижат не к стене, а к углу. Упираюсь в стены ногами и вылезаю из одежды, похожей на халат. Рука, торчащая изо Льда, появившегося так вовремя, теперь сжимает висящую в воздухе тряпку.

Я зажат между землей и льдом. Лед, теплый Лед снова спас меня, поглотив всех, кто был в подвале. И я почемуто твердо знаю он поглотил и всех, кто был в доме. Теперь я упираюсь спиной в земляную стену, а в полутора шагах от меня находится ровная ледяная стена, в которой видны смутные силуэты людей. Как в ТОЙ части дома.

За два дня я уже научился управлять им. Лед переползает мне за спину, освобождая нишу между замерзшими людьми. Я делаю шаг и Лед смыкается за спиной, освобождая еще шаг пути вперед. Я прохожу в узком проходе, огибая силуэты застывших людей. Лед отступает за мою спину, образует лестницу, ведущую наверх. Лед, спасший меня, помогает мне. Снова. И он не холодный. Он теплый. Родной.

Десять лошадей во дворе испуганно ржут. Десять силуэтов людей в новой глыбе льда. Значит, никто не сбежал. Лошади это хорошо. Мясо не портится среди льда. Я смогу дожить до конца холодов, если ко мне снова не придут эти люди.

Нож уже лежит в руке. Я подхожу к первой лошади и отвожу ее за дом. Ни к чему остальным видеть ее смерть.

Кровь стреноженных лошадей течет на землю. А затем превращается в Лед. Мне достаточно оставить одну лошадь на всякий случай. Вдруг придется ее использовать? Местные кони не привередливы. Смогу прокормить, наверное.

Девять лошадей... мяса хватит надолго. Когда я уйду отсюда, во Льду еще останутся запасы. Интересно, сколько Лед продержится, когда я уйду? Может быть, стоит подумать, как сохранить его?



По льду снова расходятся круги от упирающейся ладони. Гладь прогибается под ней, расступается, а в сторону ползут пологие медленные волны. Все же, лед так похож на воду. Даже если это Лед.

Итак, трофеи рассортированы, трупы скоро будут вморожены в лед. Лошадиные в один, человеческие в другой. Теперь можно подумать над своим поведением.

Неприятно было. Чего я так испугался? Конечно, удачно все получилось... в этот раз. Что мешало использовать мой фокус с Водой? Зачем я его тренировал, если струсил применить его при первой же необходимости? Зачем он мне?

Что за глупая, бесполезная эмоция? Это что, слабость или бунт тела, желающего отправить мой дух обратно в Пустоту? Хотя какая разница, чем была вызвана та импотенция разума?

Да, ну и слова я знаю. Интересно, откуда? Кем же я был до того, как потерял там значительную часть себя?

Как бы там ни было, сейчас это не важно. Приоритет в коррекции своего поведения. Надо работать над собой. Подобная слабость, как сегодня, в следующий раз может стоить мне жизни. Следует держать своим эмоции в узде. А лучше использовать на повышение своей эффективности.

Я примерно знаю, с чего пожаловали солдаты. Память прошлого Хаку подсказывает, что их мог направить ктото из соседей. Этот дом находится на отшибе. А вот доброжелатели из других крестьянских жилищ вполне могли дойти до дороги и постоялого двора.

А ведь солдаты ездят по дороге не то чтобы редко. Если не ошибаюсь, раз в дветри недели появляются. И порой реагируют на жалобы черноногих. Особенно, если речь идет о таком, как я. Нелюди. Демоненке.

Что характерно. Если на дорогу никто не выйдет и не обратиться, вряд ли слуги землевладельца появятся раньше осени. Времени сбора налогов.

Мне повезло сегодня. А удача дама такая. Не стоит приставать к ней слишком часто. Лучше подстраховаться.



Лед освобождает место внутри дома, переползая наружу. Две дополнительные комнаты, толстые стены. Нетающий лед защитит мое жилище от огня и ударов.

Я знаю, изза кого приехали солдаты феодала. Если я хочу обезопасить себя нужно убить тех, кто привел их ко мне.

Думаю, завтра с рассветом я отправлюсь в путь к первому дому.

Лед наползает на тела лошадей. Простите, лошадки. Я не мог вас отпустить. И мне тоже нужно чтото есть.



Водяная нить соединяет указательные пальцы. Тонкая. Прозрачная. Будь я побольше, мог бы ее использовать в бою.

Пальцы проходят мимо тела лошади, так, что тонкая нить из воды... нет, Воды, отрезает кусок мяса с бока. Кушать пора.

Интересно, а что, если совместить нить с тем комком хлыстов? Заменить три толстых кнута на десяток нитей? Это идея. Правда, это не решает проблемы с теми, кто навел солдат на меня.

Не то, чтобы я желал им гибели или злился на них. Просто понимаю в тот раз мне повезло. Если не хочу дразнить удачу, нужно обезопасить себя до конца зимы. Насколько понимаю воспоминания того, прошлого Хаку, если крестьяне не появятся, солдаты не почешутся. Во всяком случае, пока не придут сборщики налогов. Или не нажалуются соседи.

Итак, мне нужно оружие ближнего боя. Мне нужно чтото, блокирующее противника. И мне нужна готовность к сражению. Тогда, в подвале, меня спас страх. А вот ужас перед солдатами и скорой расправой помешал применить мою атакующую... как там это местные называют? Ах, да... технику.

Значит, еще две... техники. И собственная готовность идти до конца.

Если я решил, что очищу тылы, я так и сделаю. Осталось убедить себя.



Вода поднимается из чаши тонкой струйкой, следует за моей рукой. Точно веревка. Мне нравиться. Надеюсь, они ее не порвут. А теперь...

Теплая рукоять и теплый белый клинок. Почти как у главного среди солдат, оставшихся в моем доме. Только лучше. Если оставить это нож в чаше, вскоре та заполнится водой. А если представить, как чтото, управляющее водой и создавшее лед, проходит сквозь меня по ножу, лед образуется быстро. Вода, с которой контактирует такой нож, мгновенно замерзает, разбивая глиняную чашу. Наверное, также можно и с человеком.

И потом нож выходит из созданного, холодного льда, легко. Словно бы теплый лед и холодный, обычный, не контактируют друг с другом. Не смерзаются.

В подвале теперь лежат еще и вещи солдат, и тех, кто пытался убить Хаку. Ножи, копья. Одежда. Тело матери Хаку я оставил в той комнате. Лишь уложил ее и заставил Лед образовать над ней саркофаг. Прочих я побросал в яму за домом, созданную Льдом. Заставить его вытеснить землю, а затем сгрести ее вниз, в яму с голыми мертвецами, было трудно. Но я справился. Теперь за домом находиться настоящая могила. Хоть немного меньше следов чегото странного вокруг дома. Хотя, что самое главное, место освободилось.

Конина скользит по пищеводу. Приятное чувство насыщения. Вот и закончилась первая лошадка. Давно заметил, что ем неожиданно много. Словно занятия с Водой и Льдом отнимают море сил. Поэтому ем, наверное, за пятерых.

В середине ночи я отправлюсь в путь. У меня есть два железных ножа, десять ледяных, фляга с водой и самострел. Копья я решил не брать они втрое длиннее меня. И, в отличие от ножей, ими я совсем не умею пользоваться. Даже не представляю, как ими чтото делать. Ножи же... не думаю, что потрошение змеи или рыбы сильно отличается от удара по человеку.





Глава 2. Freeze





Снег... он похож на воду и Лед одновременно. Но при этом в нем много воздуха, попавшего между разлапистыми лучами ледяных кристаллов, устилающих землю слоем мне по пояс.

Глубокий снег... повезло мне с погодой. Вернее, повезло, что я научился ходить по нему, не проваливаясь. Думаю, все дело в том, что снег тоже Вода. Замороженная, рыхлая, перемешанная с воздухом, а потому подчиняющаяся мне както лениво и медленно, но все же вода.

Я стою на склоне покатого холма. Гребень передо мной. А за ним, у подножия холма, стоит такой же дом, как у меня. Только без теплого Льда.

Первый объект в моем списке. По воспоминаниям Хакупрошлого, за месяц до... инцидента, здесь жила семья из пяти человек. Кормилец остался в ледяной глыбе... я, кстати, вынул тело, заточенные в Лед. Теперь лежит в земле, вместе с остальными, кто покушался на мою жизнь. На всякий случай сделал каждому из них по второй улыбке от уха до уха. А то мало ли... вдруг Лед не убил их, а просто сковал? Еще оттают...

Мне известно, сколько здесь было людей месяц назад. Пять минус один это четверо. Уже лучше меньше противников. Но старший из детей должен быть чуть сильнее меня. Двое младших довольно шустро бегают. Да и их мать не стоит сбрасывать со счетов.

Все обдуманно в те дни, что были потрачены на тренировки. Все известные риски взвешены, нравственная оценка произведена. Солдаты так просто в этих краях не появляются. Рядом нет дорог, нет поместий и замков. То есть их ктото навел. И мне известны наиболее вероятные виновники.

Я не хочу проверять, что будет в случае смерти этого тела. Даже если после его разрушения я просто вернусь туда, откуда начал я против.

Холод, пустота, и бесконечное Молчание, тянущее душу медленно, точно коктейль через соломинку. Если бы она при этом хотя бы еще довольно причмокивала, чавкала это было бы не так страшно. Отвратительно, до злых слез беспомощности страшно. Но не было бы этой тупой, тоже медленно выедаемой безысходности. Словно бы душа медленно распадается под влиянием какихто природных процессов.

Лучшее, на что, наверное, стоит рассчитывать, в случае деструкции моего вместилища это возврат в состояние на момент сделки. Может, даже с бонусами. Не думаю, что существование в виде бестелесного, долгоживущего и все так же медленно пожираемого заживо Холодом призрака меня прельщает.

То, что у меня есть тело уже чудо. А чудеса редко повторяются.

Простейший вывод. Получил тело, узрел чудо молодец. Теперь следует вцепиться в открывшийся шанс зубами, ногтями и чем возможно. И не отпускать, сколько могу.

Из всех женщин я люблю двоих. Мать, Жизнь. Возможно, потом появиться ктото еще. Но при этом я останусь верен по крайней мере второй моей любви. Почти до самого конца.

Рука начинает подрагивать, а по ногам от стоп к коленям поднимается обманчивая, облачнолегкая слабость. Надо поесть. Все эти фокусы с Водой здорово утомляют приходится довольно часто наполнять желудок. Так что пришлось взять с собой немного отваренной конины. Гадость, конечно. Местами попадаются неведомо как попавшие песчинки. Да и жестковато.

Не привыкать. По памяти Хакупрошлого, у меня сейчас каждый день праздничный обет из мяса. Питаюсь точно знать или шиноби. Те ребята, которые используют различные специфические приемы при исполнении заданий.

Ладно, хватит отвлеченных мыслей. Вот цель, вот снег впереди. План есть, средства есть? Вперед.

Я медленно, не скрываясь, спускаюсь к этому дому. План есть. Так что проблем, вроде как, быть не должно. Хотя проблемы, как правило, появляются откуда не ждешь.

В этом доме я не бывал, но, скорее всего, планировка у него аналогична моему до... скажем так, реконструкции. Просто большой сарай. Только вход прикрыт бурой коровьей шкурой. Где ее достал отец семейства понятия не имею.

Стоит мыслям свернуть на погибшего, надеюсь, еще ото Льда, кормильца этой крестьянской семьи, как сердце начинает бешено стучать. Глаза горят. Руки наливаются силой. Снег так и норовит превратиться в твердую опоры под опускающимися на него ногами. Кажется, даже походка стала более пружинящей. По ассоциативным связям на поверхность поднимаются наполненные эмоциями воспоминания Хакупрошлого. Я... в ярости?

Спокойно. Нет смысла давать волю своим эмоциям. Не я для них, а они для меня. Так создан человек, так и должно быть. Ярость не поможет мне выжить. Она напугает местных и увеличит шансы когонибудь из них сбежать, выжить и рассказать обо мне. Зная крестьян, они по лени своей натравили на меня солдат и на этом успокоились. Незачем им идти кудато, когда вокруг глубокий и рыхлый снег. Зная местного управляющего, ему больше некого послать. Тем более, в стране идет гражданская война. Кто подумает на меня?

Вывод прост. Надо успокоиться. Сблизиться на расстояние удара и накрыть их всех один ударом Хлыстов. Так что надо усмирить эмоции и спрятать от греха незнамо откуда появившуюся метровую плеть из Воды.

Короткое оружие уходит под снег. Однако интересно, откуда я вдруг взял материал для этой штуки? Во фляжке прежнее количество это я чувствую по весу. Создал? Надо будет повторить фокус пригодится.

Шкура на входе в дом отлетает в сторону. Темнота...



Проснулся я от ударов. Чтото било по ребрам.

Глаза не открываются. Словно чтото мешает. Зато звук, пусть какойто искаженный, глуховатый, словно бы отдающийся эхом в голове, с трудом, но доходит до разума.

Гнилая кровь раздается визгливый голос. Похоже, мать семейства. По звуку, гдето справа.

Глухой удар в левый бок. Такой треск... интересно, что это было?

Ладно, прирежем его побыстрее голос со стороны последнего удара. Старший сын?

Так, многое стало ясным. Я лежу, окружен. Ослеплен. Вернее, не могу отодрать веки друг от друга. Глаза, вроде бы целы. Во всяком случае, глазные яблоки на месте. Вон, чувствую, как перекатываются под веками. Чуть саднят спереди.

План действий рождается мгновенно. Даже не план скорее, это инстинкт. В голове сама складывается картинка, принесенная хрустом измененной Воды подо мной, вокруг меня. Утоптанный, уплотненный снег у головы скрипит, когда ктото переносит центр тяжести на носки. Еще двое рядом переминаются с ноги на ногу. Снег чуть поскрипывает. Елееле.

Левая рука упирается, приподнимая тело. Правая, изгибаясь, почти вдоль тела поворачивается, минуя ноги окружающих. Ближе к моему телу. Дальше от головы. Дальше от чужих ног. Ближе к заветной цели.

Вода из фляги окутывает руку. Та по середину предплечья оказалась словно бы в материнской утробе. Тихо, спокойно. Защищено...

Нет времени на иллюзии. Нет времени на комфорт. Но я, даже не открывая глаз, вижу как наяву, как с повернутой вдоль тела, ладонью в сторону спины и неба, руки, вверх и в стороны выстреливают с переместившегося в воздух над подушечками пальцев комка, три плети. Секунду спустя я оказываюсь погребен под тяжелыми тушами. Теплыми, костлявыми. Напоминает вареных слизняков. Тепло и мокро. Не спать!

Когда я выбирался, барахтаясь, изпод жестких и довольно тяжелых, заваливших меня сверху, перед так и закрытыми глазами мелькала появившаяся картина. Льдистоголубая, плотная фигура лежит на ровной белой площадке. С ее вывернутой вверх и назад правой руки взлетают, окрашенные в синий, Водные Плети. И вокруг стоят три почти незаметные, голубоватопрозрачные, фигуры. Ручкиножкиогуречки. Просто силуэты. Но все равно видно у головы похожего на Лед стояла, наклоняясь вперед, женщина. И ее рука тянулась к чемуто на поясе. Нож?

Правда это или фантазия, не так уж и важно. Хватит страдать размышлевизмами. Пора действовать!



Снег сам прыгает в руки, удивительно легко откликаясь на мое пожелание. А лицо уже умывает Вода. Растопил инстинктивно? Нет, по ощущениям, понизил температуру плавления снега в руках. Вот он и растаял. Вода отрицательной температуры. Брр!

С легким усилием веки разлипаются. Отмечаю метнувшийся верх край века. Какойто неровный. Словно налипло чтото.

Справа от меня бойня. Три трупа. Шесть кусков. Три. Шесть. Шимата!

Рывком поднимаюсь и тут же падаю вниз, на корточки, упираясь в землю пальцами правой руки. Меня пошатывает. Где третий ребенок?

Чтото я туплю. Снег плотный и утоптанный, по которому можно ходить, не прилагая особых усилий, только у самого входа в дом. Либо оставшийся убежал прочь тогда останется след. Либо все несколько проще. Я просто нарежу этот домик Плетьми на дольки.

Странно. Когда бежишь или прыгаешь так не шатает. Главное не останавливаться.

Снег, стоит отойти в сторону, резко уходит вверх. Прыжок, уплотнение измененной Воды под ногами...

В сторону пологого холма уходит целая связка цепочек из следов, за которыми тянется широкий след. Чтото тащили волоком?

Ага. Вот и другая цепочка. Я обегаю проклятый дом, чтобы увидеть, куда она уходит.

Птица обломинго манит розовым крылом. Да коричневой фигурки метров сто. А земля порой пытается уйти изпод ног. Бегом за ней.

Я все же успел. С трудом, на остатках неожиданно появившегося отчаяния и вернувшейся ярости, почти догнал беглеца, перебиравшегося через незамерзший ручей. Теплая зима... я вообще не чувствую холода. Только голод, когда уходит много сил, приходит чаще, чем летом. Как и должно быть у тела Хакупрошлого.

Я вспомнил лица убийц, среди которых был их отец...

Мать, оставшаяся спасть в ледяном саркофаге.

Ужас, цепляющий не хуже руки в коричневой с желтым одежде. Холод. Холодно! Страшно!

Чтото выстреливает из меня вперед. Как тогда, при создании больший глыб теплого Льда. В боку вспыхивает звеньями разорванной цепочки боль. Она протягивается через три ребра. Болит лоб и брови, болят ноги. Похоже, мою тушку здорово потрепало. Плевать. Если буду отвлекаться на боль тела, дальше будет только хуже. Открой глаза, кусок мяса.

Ага. Вода превратилась в Лед, сковывая человека в десяти метрах ниже по течению. Теперь не убежит. Хоть какаято польза от этого приступа. Мощное оружие, но непредсказуемое. Ладно, не до эмоций. Надо закончить дело. Концентрация. Вода...

По сторонам от соединившей наши ноги ледяной полосы, лежащей вдоль течения ручья, взметнулись Плети.

Беглецу было лет шесть. Даже неясно, какого он был пола. Во всяком случае, теперь.

Я остервенело мыл руки и лицо, разглядывая свое размытое и тусклое отражение в ручье. Я ведь все решил заранее. Убедил себя. И не сомневался, когда пришлось действовать.

Но почему так зудит кожа на лице, шее и руках?

Ах, да. Зима. А я стою почти по колено в ручье, смывая кровь.

Идиот. Тот удар точно плохо на меня повлиял.



Пару дней спустя, отлежавшись в захваченном доме, я смог снова осмотреть место моего первого позора. Многое стало ясным. Во всяком случае, появившаяся версия была стройной и не противоречивой.

Я отвлекся на ярость и демаскировал себя, приманив в руку Воду. Ктото из обитателей метнул в меня глиняный горшок. Потом они окружили меня и начали, оглушенного, избивать. Мать семейства даже начала доставать нож, когда я достаточно очнулся, чтобы использовать Плети.

Младший ребенок испугался, когда я применил технику и попытался сбежать. Логично, в какойто степени. Просто я очнулся довольно быстро.

Я снова разглядываю свое отражение. Вода спокойна и превосходна отражает. Еще одна грань полученных способностей.

Если распутать волосы, видно покрытый тонкой корочкой след от удара горшком. Я легко отделался.

Я бок перестал болеть при попытке дышать утром второго дня. У всех, использующих стихии, великолепная регенерация. Или это моя особенность?

Нет, вряд ли. Я просто недоучка. Не стоит думать, что Сделка принесла мне какуюто особую силу. Сделка сама по себе Чудо. С большой буквы.

Итак, угроза номер раз ликвидирована. Осталось забрать себе отсюда нужное и отнести домой, на основную базу. Тотальное разграбление оставлю на время, когда ликвидирую оставшиеся цели. Если будет время, силы и желание. Или необходимость.



Вода выходит из фляги и превращается в длинную и тонкую нить. Я накидываю ее на дом и превращаю в Лед, после чего захожу внутрь. Меня ледяная сеть пропускает без проблем. Я ее создатель.

Первый дом был самым трудным. Но теперь меня не мучают сомнения. Я не совершаю прежних ошибок. И даже нет ненависти или ярости.

Подойти к дому. Запереть выходы Льдом. Войти внутрь и действовать.

Изза них погибла мать Хакупрошлого. Он, наверное, чувствовал бы ненависть.

Чувствую лишь потребность убить. Очистить мир от мусора. Но...

Ненависть это не для них. Ненавидеть следует лишь равного. Или того, кто выше.

Мои навыки обращения с Водой както рывком улучшились. Наверное, это изза страха смерти. Не хотелось погибать вот и научился. Теперь Вода слушается гораздо легче. Переходит в Лед без сложностей. Да и сам Лед теперь можно контролировать с меньшими проблемами.

Другие два дома я сначала опутывал ледяными нитями, и только затем приступал. Пара шагов вперед, правую руку вверх, запуск Плетей... А затем собирал Лед, рыл им яму, сбрасывал туда тела, зарывал их вместе со льдом и уходил. С собой я забрал немногое деньги, еду, одежду на себя, если она была. И воткнул по ледяному ножу в стену чтобы проверить, сколько он продержится вдали от меня.

Теперь некому доносить на меня солдатам. Думаю, я смогу дожить до весны. Но потом придется уходить. С такими мыслями я приступил к тренировкам с водой и льдом.

Остается все меньше времени до того дня весны, в который придет время менять место дислокации.





Глава 3. Исход (Outcome).





Земля, пропитанная замороженной водой, подчиняется неохотно. Если бы не тренировки такой фокус так и остался бы моими фантазиями. А сейчас он будет просто стоить всего моего резерва. Но, тем не менее, шаг за шагом, я заставляю схваченный сетью изо Льда и Воды грунт собраться и покрыть дом. То, как земля, приподнимаясь, обхватывает дом, почемуто ассоциируется с губами. Кольцевое возвышение, чуть отстоящее от покрытых Льдом стен, поднимается выше, почти касаясь их уже у края крыши, а затем начинает сжиматься над ним. Финиш. Круг сомкнулся в паре метров над крышей, образуя вершину холма. Насколько мне видно, везде на поверхности почва, которая потом порастет травой. Идеально.

Да, я решил, что так будет лучше. Одинокий холм среди заброшенных полей выглядит не так страшно, как ледяной дом. Так что его, возможно, не разрушат.

Когда началась оттепель, я сходил на разведку в один из ТЕХ домов. Ледяной нож был все таким же теплым, гладким. Нетающим.

Надеюсь, когда я уйду, дом останется стоять, скрытый под слоем земли. И когданибудь я вернусь. Вернусь к ледяному саркофагу матери Хаку.

Я запрягаю лошадь в тележку, груженную запасами зерна с трех ферм. На мне старое детское кимоно Хаку, поверх которого я одел еще одно, на которое с изнанки нашил кожи. А сверху еще одно, стеганное, укороченное взрослое. Кажется, солдаты используют такие под доспехами и кольчугой, чтобы защитить тело от остаточной энергии ударов и осколков поврежденных колец.

Думаю, я не замерзну в такой одежде, и она защити меня хотя бы от насекомых.

Память Хаку говорит, что в стране война. Все против каждого. Мне не следует привлекать внимания. И следует быть защищенным. Такой подход должен привести к тому, что на меня не будут реагировать те, кто представляют наибольшую угрозу. Меня будут недооценивать или не замечать. Одна из лучших стратегий для выживания. Впрочем, все это пока только теории.

Ах, да. Чуть не забыл.

Ты принял меня. Ты приютил меня. Спасибо тебе за все, что было. За время, данное на освоение того, что умею теперь. За укрытие. За чувство чегото своего, родного. Я не забуду тебя, пока жива та часть меня, что должна помнить о тебе. Возможно, мы еще встретимся. Прощай, мой первый дом. Я, возможно, вернусь.

Я иду рядом с повозкой. Котомка за спиной тяжела. Сила, которой я создаю воду и лед, течет по телу, усиливая его. Я выживу. Я научусь управлять этой силой.



"Едва я перевалил вершину холма, как мне открылся унылый в своей невзрачности пейзаж.

Деревенька. Ни частокола, ни других очевидных для меня признаков цивилизации. Дома окружают квадратную, правильной формы площадь. Причем чем дальше от площади, тем беспорядочнее стоят и беднее выглядят дома. Да и домов, кажется, не более сотни.

Интересно. Ни большого дома с обладающим властью, ни оборонительных сооружений. Бесполезны, не нужны или запрещены? Прошлый Хаку по молодости, наивности или еще чему не задумывался о причинах. Хотя он, кажется, и вовсе не был в этой деревне. Все же трудно вспомнить все значимые события, особенно если смотришь не свою память.

Люди на рынке не пытались отобрать у меня товар, как у некоторых торговцев. Возможно, потому что за спиной висел самострел, а на поясе был нож. Я тренировался с ними зимой. Никаких особых успехов, естественно. Но хоть пырну без особых сомнений. Быстро и куда надо. Надеюсь.

Итак, задача проста. Продать комуто за приличные деньги лошадь, повозку и груз. Хорошо, что все это не имеет отличительных знаков. Продавать заклейменное животное здесь, во владениях дайме, подчиненному которого и принадлежала скотина, это слишком... глупо? Да, наверное, так.

Сторговался быстро. Получил деньги. Чуть больше, чем получил бы, продавая все это в конце сезона. В два раза, если быть точным. С ума сойти, чего только нет в памяти наших детей. Родители, ау! Думайте, что и как говорите при своих детях. Ибо разум их чист и потому пишет информацию хорошо.

В мешке за спиной шесть малых мер риса. Немного вяленой конины. Еды хватит на пару недель, если экономить. А там чтонибудь придумаю. Стрелы, соль. Огниво. Проволока. Рыболовные принадлежности и два ножа. У меня есть шансы пережить лето.

Прекращение морозов притягивает начало военных действий. Если я не хочу привлекать внимание, следует идти на север. Решено. Так и сделаю.

Караван! кричит человек на рыночной площади. На свободном от лотков пятачке в центре Собирается караван!

Вот оно что. Действительно, изза обилия разбойников, торговцы все чаще собираются в большие группы. Так проще выжить. Хотя в ответ банды тоже становятся сильнее. Извечная борьба меча и щита, хищника и жертвы в человеческой вариации. Той, где дичь часто огрызается, а не только убегает. Впрочем, такое есть и в природе.

Возможно, стоит подождать до утра. Пойду следом за караваном. Мало ли что они потеряют по дороге. Или если на них нападут. Точно удастся подобрать чтонибудь ценное или полезное. Главное не приближаться слишком близко."

Как хорошо, чтобы все происходило именно так. Но шаблон оказался надорван еще вначале. Деревня, не имевшая у местных даже названия, находилась на вогнутой, как макушка каппы, местности. Если продлевать аналогию, то дома в большинстве своем стояли гдето над ухом. Левым, если я заходил с лица стража вод. Если, конечно, люди действительно жили бы на голове истлевшего эоны лет назад тела они.

Проще говоря, если говорить нормально, то справа от скопления беспорядочно расположенных домишек, домов, хибар и полуземлянок, располагалось ровное поле, покрытое тающим снегом, с пятнами вязкой на вид, темной грязи и редкими травинками. Начало весны, да.

Слева земля плавной дугой уходила вниз, скатываясь на высоту в пять или больше моего роста, и уходя в сторону на в десятки раз большее расстояние, пока не исчезала под озером жидкой грязи. Попросту говоря, начинающим болотом.

Отвлеченно рассуждая, меня удивляла привычка местных жить рядом с болотом. Или в нашей стране такие места не становятся рассадником гнуса? Конечно, малярия и москитная язва встречается дальше к югу, но мало ли других отвратительных болезней переносят комары и другая кровососущая нечисть?

Дорога, по которой я, лошадь и повозка могли пройти только благодаря освоенному мной фокусу с хождением по воде, проходила по краю идущего влево и вниз склона. Бесконечная извитая и неровная полоса серой грязи, пытающейся вырваться из под ног, копыт и колес. Я, конечно, удерживал контроль, как мог.

Справедливости ради стоит отметить, что, кажется, это была хорошая тренировка контроля используя умение управлять водой, заставлять ее стать нам опорой и не давать ей разбрызгиваться в стороны. Тяжелая, но довольно интересная и, надеюсь, полезная, тренировка.

Как бы там ни было, вот, я вошел в деревню. Сразу стоит заметить, что людей было откровенно мало. Пока я шел прямо по дороге, оглядываясь по сторонам, заметил лишь пятерых людей. Трое удалялись от центральной, так сказать, улицы, в боковые проходы между домами. Проходы эти были, кстати, более привлекательны для движения, чем продолжение дороги, которым воспользовался я. Грунт там выглядел менее... грязным? ... жидким? ... точнее, непривлекательным. Да, наверное, это слово наиболее точно отражает то, как выглядела грязь в этих проходах.

Еще двоих я не то чтобы видел... просто, стоило мне повернуть голову, как резко захлопывались грубо сколоченные двери. Может, у меня разыгралась паранойя, но... это совпадение или мне здесь не рады? Может, дело в том, что я все еще контролирую грязь у нас под ногами? Это ведь необычно, да, прийти во время распутицы, не вымазанным по шею в темносерой кашице? Да и повозка, не проседающая по оси обоих колес в этот грунт, как бы намекает... Да, наверное, я слишком выделился. Прямое нарушение принятой стратегии. Такто.

Надо запомнить, что не стоит лишний раз светить странностями. В конце концов, я стремлюсь к выживанию, а не рекламе. В памяти невольно всплывают слова, которые удивительно соответствуют моим взглядам на жизнь.

"Лучшая стратегия это стратегия выживших".

Правда, тут же в голове крутится чтото об "ошибке выжившего". Интересно, как много из того, чем обладал в начале своего пребывания ТАМ, я смог спасти?

В вот и рынок. Большой неровный квадрат одной из сторон соприкасается с дорогой, по которой я иду. Не прекращая движения, смотрю и слушаю то, что открывается с этой стороны рынка.

Пятьдесят ре с меру! возмущается костлявая, что видно даже через свободную одежду, женщина.

Лошади, лошади! орут чуть ли не с другого угла квадрата. А я ведь только начал идти вдоль рынка. Когда подойду ближе, возможно, голос барышника станет громче.

Еще и Итазура... громко, до того, что у меня болят уши, шепчут какойто мужик.

Пятьдесят мер ре за малую меру риса! провозглашает очередной торговец.

Да даже в Великий Голод драли меньше! орет покупатель Сорок!

Пятьдесят!

Сорок!

Пятьдесят!

Сорок три!

Пятьдесят!

Я прохожу мимо спорящих. Продавец и покупатель, жутко похожие друг на друга, среднего роста и телосложения, одетые довольно скромно, смотрят друг на друга, точно два рогатых животных. Того и гляди, боднут друг друга.

Сорок пять! раздается уже за моей спиной. Похоже, покупатель медленно сдается.

Пятьдесят!

Ягура уничтожил еще один клан слышится слева. Я поворачиваю голову. Между вертикально висящими полосками ткани видны спины двоих людей, сидящих за прилавком. Напротив них стоят какието стакана. Они резко замолкают и один из них начинает поворачиваться. Я снова смотрю прямо вперед. Попадаться на подслушивании нехорошо. Меня так мама учила.

Сорок семь и ни ре больше слышится изза правого плеча.

Пятьдесят и это мое последнее слово.

Лошади! Лошади! а и правда, голос барышника стал громче. По ушам бьет.

Пройдя еще немного, я останавливаю повозку. Затем завожу ее ближе к краю дороги. Так, чтобы у меня был путь отступления в проулок между двумя домами. Конечно, это открывает спину. Но за все приходится платить, как известно.

Итак, судя по всему, есть фиксированная цена на рис. Малая мера за пятьдесят ре. Интересно, как это использовать?

Отвлекаюсь от дум, осознавая, что на меня смотрит худая женщина. Лицо какоето пятиугольное. Лоб, точно три штриха, затем угловатые, выдающиеся вперед, дуги бровей. Скулы, а затем кожа туго натянутым клином спускается вниз, к подбородку. Не лицо, а художественный вымысел. Кажется, этот стиль называется "кубизм".

Но чтото долго она на меня смотрит. Или не на меня, а за меня? Оглядываюсь. Нет, никто мешочки с рисом утащить не пытается. Хотя, она еще говорить не начала, чтобы отвлекать. На всякий случай концентрируюсь на том, чтобы чувствовать маленькие нити Воды, опутывающие мое имущество. Побочный эффект моих упражнений. Итак...

Да, госпожа?

Рис... меня удивил ее голос. Такой странный оттенок. Не знаю, как описать. Кажется, такой голос может быть у святых, голодных и умирающих. Хм...

Я молчу, жду, что она скажет. Пока ее реплика не несла особой информации.

Паутинка из нитей Воды не потревожена.

За сколько ты можешь продать малую меру?

Я молчу. Я не знаю, что ответить. Конечно, очевидно, что для быстрого торга желательно заломить цену не в обычные для этого рынка пятьдесят ре. Но и продешевить не хочется. А я ведь даже не знаю цен в конце сезона, когда крестьяне продают рис. Не хотелось бы настолько продешевить. Но при этом, кажется, надо бы улизнуть отсюда пораньше. Както неспокойно мне.

У меня нет больше тридцати ре. Молодой господин, пожалуйста!

Ого! Я уже господин? Интересно, с чего бы такая честь? Или, вежливость с лестью предусматривают скидку на две пятых от средней местной цены?

Тридцать пять!

Идет. Четыре меры, пожалуйста.

Похоже, следует в следующий раз повысить цену. Я все же продешевил.

Как бы там ни было, моя первая в жизни покупательница взяла мешочки по одному. Каждый, прежде чем загрузить в свою заплечную котомку, покачал в ладонях, взвешивая.

Спасибо, мальчик сказал она и ушла довольно быстрым шагом. Да, и никаких тебе молодых господинов. Вот она, людская благодарность! Хотя что это я. Сам такой.

Как бы там ни было, я стал богаче чуть больше, чем в два раза. А ведь есть еще рис, плюс повозка и лошадь. Интересно, мне удастся все это продать?

Подошел низкий, чуть выше меня, мужчина с длинными руками и цепким взглядом. Вот, пожалуй, и все приметы. Ничего не говоря, протянул мне монеты.

Сколько?

Две.

Мера сорок ре.

Мужчина поджимает губы. Чутьчуть. Но все же заметить легко.

Дороже, чем я рассчитывал.

Первой покупательнице была скидка сам не знаю зачем, говорю я.

Мужчина кивает и достает изза пояса еще монеток.

Восемьдесят ре провозглашает он и протягивает мне руку.

Я в затруднении. Не хочу верить ему на слово. Но и просто пересчитать деньги он мне не даст, это ясно. Ктото комуто должен поверить.

Меняемся. Я тебе одну меру, ты мне деньги. Я их при тебе считаю. Если все правильно, то даю второй мешочек. Идет?

Клиент соглашается. Меняемся. Считаю деньги. Так, тусклые медные монетки с циферками. Да, точно. Серебро начинается с сотни, золото с тысячи. Чтото такое Хаку мать рассказывала. Отдаю покупателю вторую меру и засовываю деньги в один из внутренних карманов одежды. Я их зимой много наделал.

Не прошло и трех минут, как ко мне подошел следующий покупатель. Сто двадцать ре, три меры риса. Кажется, все мои клиенты друг с другом очень хорошо знакомы. Пока это мне на пользу. Быстрее продам товар.



Почувствовав сигнал от нитей Воды, я оглянулся. Подросток, лет четырнадцати, пытался отодрать руки, прилипшие к мешочкам, оказавшимся словно бы намазанным клеем, каменным монолитом. Старый фокус с языком и очень холодным Льдом, вообщето. Ну, и что мне делать с этим воришкой?

Вода в грязи у меня за спиной заволновалась, когда выстроившиеся в небольшую толпу покупатели порскнули в стороны. Слишком много ударов, изменяющих ее естественную в таких условиях, форму.

Отпусти ребенка!

Я оглянулся. Двое. Шатен с козлиной бородкой ростом примерно как остальные люди. Слева и сзади от него напарник. Чуть больше рост, волосы и брови синего цвета. Интересный окрас. Кажется мне неестественным, но... если присмотреться, можно заметить, что ресницы тоже синие. Может быть, естественный цвет волос?

Итак, подросток за спиной приклеился в моей паутинке и пытается вырваться. Двое гораздо более опасных стоят передо мной. Покупатели, что характерно, вообще разбежались.

Конечно, у меня за спиной самострел. Плюс нож. Используя Плети, я вполне могу отбиться от этой троицы, пускай и ценой уничтожения лошади, товара и повозки. Но стоит ли устраивать сражение здесь, в людном месте. Да и вполне может оказаться, что у противника есть резерв в пару лучников. А отбивать стрелы я не умею. Как и уклоняться.

Дайте мне доторговать, пожалуйста попросил я А мальчика я вашего отпущу, если не будет шалить.

Старший, шатен, кивнул.

Я слежу за тобой.

Капелька Воды в составе грязи, осела на его сапогах. И еще были капельки, осевшие на обуви подростка и синеволосого. Возможно, я сумею почувствовать, где они находятся?

Я повернул голову, чтобы проследить, как уходит воришка. К тому моменту, когда он скрылся с углом дома, капельки Воды на подошвах обуви этих двоих, удалились от меня на десяток шагов.

Еще через десяток минут, ко мне подошел очередной покупатель. Осталось еще около пятидесяти малых мер риса.

Когда я закончил, ко мне тут же подошли эти двое.

Я бы хотел продать повозку и лошадь сказал я, прежде чем шатен успел что либо спросить.

Он закрыл приоткрытый уже было рот. Неприятно хмыкнул.

Хорошо. Следуй за мной.

И я пошел.



Лошади! Лошади!

Клан Юкки. Говорят, последнего уничтожили неделю назад.

Крабы нынче исчезли.

Банда Хромого сожгла Итазуру.

Лошади! Лошади!

Всего пятьдесят ре за меру риса!

Овощи!

Вещи, дешевые вещи! Есть чистые! Испачканные кровью и дырявые за полцены!

Лошади! Лошади!

И не говорите. В прошлую Войну они совсем обнаглели, ползали по портовым пристаням. А теперь ни одного краба.

Да что вы говорите? Ужас!

Дешевые топоры!

Эти сволочи совсем распоясались.

Я иду вслед за шатеном. Лошадь и синеволосый следуют за мной. Наконец, мы доходим до барышника. Шатен, чтото сказав сероволосому, полноватому человеку, сидящему на высоком ящике, отходит мне за спину.

Приветствую говорю я, кланяясь.

Сто ре с ходу заявляет мне толстый.

Не мало? Это грабеж.

Барышник както странно смотрит мне за плечо. Похоже, один из тех, кто довел меня сюда, чтото сигнализирует ему. Жаль, оглядываться нельзя. И нет глаз на затылке. Интересно, а такие здесь бывают? Если есть я, синеволосый, то почему бы не встречаться другим аномалиям?

Толстяк молча протягивает мне тонкую, в четверть моего мизинца, овальную желтую пластину. Ну, как сказать, овальную. По форме, квадрат с полукружьями на концах. В результате, длина в два раза больше ширины. По размеру примерно как моя ладонь от основания до последнего сустава среднего пальца.

Золото? Тысяча ре? Интересно...

А повозка?

Барышник щуриться. Хм, на небе пасмурно. Он это от злости?

Это за все.

Киваю и забираю пластинку. Тяжелая.

За мной говорит шатен и начинает идти. Грязь под ним чавкает. Я двигаюсь следом, на всякий случай, увеличивая количество Воды на ногах и его, и синеволосого, месящего грязь позади меня.

Мы идем минут пять, в ходе которых я ловлю на себе странные взгляды. Злорадные и просто злобные от торговцев и какието мягкие, теплые от других людей. Впрочем, не всех. Есть и люди за прилавками, смотрящие подоброму, и прохожие, от взглядов которых по рукам прокатывается судорога за судорогой. Холодно, колко и неприятно. Инстинктивно, я приоткрываю крышку фляги, находящейся под внешним слоем одежды. Часть воды собирается у меня на руке. Дурные предчувствия или предосторожность? Не знаю, но мало ли.

Наконец, мы заходим в один из больших домов. Большое помещение заставлено какимито ящиками и мешками. Двое мужчин играют в кости. Рядом с ними лежат дубинки. Склад и охрана?

Шатен оставляет синеволосого внизу. Я следом за ним поднимаюсь по лестнице наверх. Поворот налево. Шатен, оказавшийся за спиной, сильно толкает меня, отчего я чуть не пропахиваю носом пол. Еле успеваю подставить руки.

Со стороны ног и спины раздается громкий грохот. Не задумываясь, я срочно окутываю правую ладонь Водой и поднимаю ее. Как тогда, в доме крестьян.

Водяная Плеть.





Глава 4. Fallback





Фухх, можно подвести итоги. Мне повезло или нет? Понятия не имею.

Итак, я с перепугу применил Плети. Шатена и еще одного человека, стоявшего у моей голову, просто разрезало. Как и стол, за которым сидел тот, второй.

На стенах помещения, очевидно, комнаты, остались глубокие царапины, а пол оказался завален обломками мебели. Плюс кровь. Со своей одежды я ее смог, не задумываясь, отлепить, пока не впиталась и не застыла. А вот пол и обломки мебели залило.

Даже сейчас, анализируя свои действия, не могу понять, правильно я тогда сделал или нет? Конечно, все, произошедшее на рынке после первого визита шатена, включая странно высокие деньги, данные барышником, подпадали под сценарий, пришедший мне в голову. Вытрясти из меня все деньги, а потом, возможно, убить. В таком случае, я просто опередил их. Это был даже не превентивный удар, а чистая защита. Моральных угрызений все равно нет, но остаются сомнения, а оправдано ли я так поступил? Всетаки, наследил я в деревеньке серьезно. В какойто степени, нарушение выбранной стратегии.

Итак, я быстро обыскал... тела, мда. Всетаки, Плеть, не самое эстетичное средство решения проблем. Порылся в остатках стола и шкафов. Несколько колец из золота и серебра, еще пять тысяч ре золотом и более чем вдвое большее количество серебром и медью. Кажется, я ограбил местного лидера по сбору денег с населения.

Выходит через первый этаж мне показалось неразумным. Всетаки, там, насколько я помню, оставались три человечка. Голубоглазый, пришедший с тем шатеном, плюс двое то ли охранников, то ли бандитовшестерок. Както не прельщала меня идея прорываться через них. Возможно, удалось бы уйти тихо, но мало ли? Вместо этого, я вылез через окно, выходившее в очередной проулок между домами. А был второй этаж, между прочим. При моем росте меньше полутора метров, довольно высоко. Встал на карнизе, выдохнул, вдохнул и прыгнул на крышу одноэтажного дома напротив. Потом слез с крыши и проулочками, используя Воду в грязи под ногами как опору, ушел в нужном мне направлении.

Ладно, в целом, если успею удрать на другой остров, можно будет сказать, что я все правильно сделал. Я теперь довольно богат, невзрачно выгляжу и имею несколько побед на счету. Хотя последняя, наверное, получилось только потому, что во мне никто не мог заподозрить умеющего чтото вроде Плети и готового его применить. Наглядное доказательство правильности моей стратегии, основанной на незаметности. Теперь надо убраться отсюда поскорее. Имени своего я не называл, лицо у меня, ребенка, может сильно измениться уже через пару лет. Итог: никаких следов, если повезет.

А теперь подведем итог по тому, что я успел услышать про окружающий мир.

Итак, я нахожусь в одной из так называемых великих стран. Страна Воды... так называется архипелаг из близкорасположенных островов. Порой проливы между островами по ширине не превышают километра. Иногда почти день пути на пароме. Корабли не слишком быстрые идущий шагом человек с легкостью обгонит плывущее вдоль берега судно. Вот только ходить через проливы пешим я не умею. А жаль.

Сейчас я иду один. Впереди пылит хвост большого каравана. Судя по скорости, они вышли из города еще сегодня утром, так что узнавать там меня некому. Но все же стоит идти неподалеку, но и неблизко. Не стоит провоцировать охранников. Страна Воды разорвана на части гражданской войной... а поднявшие голову банды разбойников всех мастей превращают наименее устойчивые части в лоскутное одеяло мелких уездов, покорных местным князькам. Стража таковых встретиться по пути, или же банда, честно называющая себя разбойной, каравану все равно придется отбиваться. Вот охранники и нервничают.

Пара слов, услышанных на базаре, осторожные расспросы... О политической ситуации я знаю немногое, но это узнал не благодаря Сделке, а своими собственными усилиями.

Этот мир поделен между пятеркой Великих Стран, чья сила опирается на союзных им шиноби. Людей, владеющих разрушительными умениями. Чтото внутри меня скользит, намекает, точно тень в лабиринте зеркал появляется слово "маги". Но мне это ни о чем не говорит. Наверное, это чтото, оставшееся от частей меня, что высосала Пустота. Когда я еще был в начале своего пути.

Впрочем, даже этого обрывка ясно к этим "магам" прошлый я относился с некоторой иронией. Как к чемуто относительно... полезному? Опасному? Нужному?

Неважно. Сейчас важно лишь настоящее. Воспоминания важны, если от них есть польза. Если ее нет они опасны, так как то, что не несет пользы, несет вред. Это полезное знание я, очевидно, тоже вынес из прошлой жизни.

Итак, в каждой из Великих Стран есть Поселение. Именно так, с большой буквы. Это по сути база, где находятся наемникишиноби и их семьи. Они скученны в одном месте для удобства общения с ними. И для их собственной безопасности. Есть кланы, живущие вне Поселений. Есть Поселения вне Великих Стран. Есть странствующие одиночки и отступники. Но они не организованы, разрознены, и в том числе изза этого, слабы. Их всех можно сбросить со счетов на политику внутри Воды они почти не влияют.

Поселение, по сути, база союзных наемников. Они принимают заказы на самые разнообразные задачи. Воюют за свои страны в случае войн. И развязывают эти войны.

Поселение Страны Воды называется Туманом. Или Кири. И изза его нынешнего лидера, Ягуры, и началась гражданская война. Ягура с одной стороны. Повстанцы с несколькими лидерами с другой. Ясноликий Владыка Страны Воды, как и банды захвативших некоторые острова бандитов, придерживаются нейтралитета. Менее удачливые разбойники грабят караваны.

Во всяком случае, кажется, так обстоит дело и с нынешней внутриполитической ситуацией. Это не звучало явно, но, насколько я понял, средств остановить набирающую обороты бойню, а значит, и средств контроля шиноби, у нашего номинального правителя, нет.

Торговля почти замерла. Связь между городами осуществляют все увеличивающиеся караваны. Огромные скопления повозок охраняются соответствующими отрядами наемников. Разбойники отвечают пропорциональным увеличением групп. И грабят, грабят. На базаре циркулировали слухи, что уже были случаи нападений на укрепленные города.

Я маленький мальчик. По крайней мере, выгляжу так. Потому и иду в хвосте большого каравана, а не вместе с ними. Если что случится за меня все равно не заступятся. Так что лучше идти следом. Я не ношу дорогих вещей и не внушаю угрозы. На меня вряд ли нападут. Если только не конченные маньяки или работорговцы.

За спиной чуть болтается большая фляга с водой. Я много практиковался... надеюсь, в случае чего отобьюсь.

Я иду по дороге, ведущей к порту. Может, удастся найти паром на северные острова.

Караван тем временем останавливается. Повозки собираются в несколько концентрических кругов. Более богатые в центре. Вокруг них, очевидно, телеги охранников. Копейщики, мечники, несколько десятков людей с самострелами. Конечно, не все повозки, составляющие второй круг, принадлежат наемникам. Но многие.

Третий круг незамкнутый. Видимо, телег не хватило.

Я отхожу в сторону с дороги. Вода, составляющая больше половины объема и массы грязи, охотно отвечает мне. Всей задачи заставить грязь собраться чемто вроде вала, окружающего яму. Затем разделить грязь. Сухая земля остается снаружи, а очищенная и теплая вода внутри. Отграничиваю высушенную землю по периметру тонкой пленкой Льда. Того самого, теплого.

Еще слой Льда остается сверху, как крышка. Осталось самое трудное. Через Лед, не повреждая его, воздействовать через Воду на грязь вокруг, заставить ее накрыть мое убежище сверху. Так, выше концентрация. Коричневая жижа наползает на белопрозрачную крышу. Отлично. Теперь я в такой слоеной раковине. Снаружи грязь, под ней Лед, коегде обезвоженная почва в качестве еще одного утеплителя. А внутри еще вода, которую я же превратил в теплый Лед. Отдельные тонкие ледяные трубки обеспечивают приток воздуха, небольшой, конечно же. Зато и тепла должно теряться мало. Можно и поспать.

Заметка на будущее. Запомнить метод и подумать, что еще можно сделать для создания полевого убежища.



Ночью вроде бы было тихо. Но, тем не менее, я постарался осмотреться, прежде чем вскрывать свою раковину.

Лагерь был тих и спокоен. Люди собирались, расцепляли скрепленные повозки. Слой грязи начал расходится в стороны, обнажая раскалывающуюся пополам ледяную корку. Я выпрямился.

Впечатляет послышалось сзади.

Вода подо мною не просто разошлась в стороны. Модифицированные Плети дернули меня вниз так сильно, что голени и коленные суставы тут же обожгло болью. Кажется, когда я падалвлетал под землю, над головой и правым плечом чтото пролетело. Стрелки?

Грязь надо мной снова сомкнулась по уже проверенному рецепту.

Очаровательное начало дня, не правда ли? Только проснулся, как мою лежку обнаруживают. Пытаюсь сбежать, и меня обстреливают.

Ну их, этих караванщиков. Если бы не созданный заранее путь отступления, быть бы мне там, наверху. Под прицелом. А может, уже и не, "быть".

Вода, пришедшая со мной, пропитывает землю вперед, заставляя образовавшуюся грязь разойтись. Ничто не бывает просто так в этой узкой, чуть больше меня, каверне, грунт за моей спиной сразу становится сухим. Через какоето время влага сюда вернется. А пока надо уходить. Так, сейчас я стою примерно лицом к каравану. Слева более болотистая местность. А значит, больше воды.

Этот способ движения под землей, точнее, в почве, глине или песке, пришел мне в голову гдето через час после того, как я освоил хождение по жидкой грязи. Действительно, если я умею управлять не только чистой водой, но и смесями, растворами, почему нельзя просто временно растворить, разбавить водой ту среду, через которую я должен двигаться?

И раз. И два. Наверное, это выглядит так, будто в толще грязи плывет пузырь с воздухом. На самом деле все сложнее. Не смотря на распутицу, термин "грязь", как я его понимаю, применим только к верхнему слою грунта. А ниже просто почва. Может быть, чуть более влажная, чем, скажем, летом. Хотя какая почва? Я давно уже в более нижнем слое. Вода осушает грунт позади и пропитывает песок впереди. Всетаки, на такой глубине он сухой. Можно конечно тянуть воду сверху, но не привлечет ли это внимание? Нет, лучше не рисковать. Да, кстати. А если оставлять после себя ледяные распорки, чтобы исключить проседание иссушенного грунта за моей спиной, это улучшит маскировку или наоборот? В конце концов, если я умею замораживать воду, почему бы не найтись тем, кто почует, как я это делаю?

Так, стоп. Паранойя, это, конечно, благо. Но как и любой дар, только в том случае, если ее в достаточном количестве. А я, кажется, уже перебарщиваю. Хотя Лед за спиной создавать не буду. Просто молча двигаюсь вперед в этом пузыре. Пропитать водой, раздвинуть, шагнуть вперед, соединить стены пузыряпещеры за спиной. Повторить процесс. Шаг, другой. Возможно, я уйду от тех ребят раньше, чем выдохнусь? Способто, кажется, неплохой.

"Хотя расход энергии чудовищный" подумал я, выбираясь изпод земли шагов через сто и пару часов спустя.

Вокруг никого не было. Очистив одежду уже привычным способом с намоканием ткани и удалением грязной Воды, я отправился к переправе к западу от меня. Ками с ним, с караваном. Без толпы параноиков под боком както спокойнее.



Два дня спустя, расставшись с полусотней Ре, огромными деньгами по привычным прошлому Хаку, крестьянским, меркам, я покинул остров. Мое отступление, полное нелогичных поступков, Плетей и трупов, перешло в странствие. Более спокойное и обустроенное, я надеюсь. Хотя и столь же хаотичное.

И лишенное Великого Смысла и Поисков Высшего Блага, к тому же.

К чему это я?

Понятия не имею. Просто душа сарказму просит.





Глава 5. Лето (Oven).





А вот и проблемы. Похоже, без Плетей тут не обойтись.

Малыш, что у тебя в мешке? спрашивает человек, вышедший на дорогу.

Я смотрю на него и молчу, глядя, как выходят изза деревьев оставшиеся восемь. Всего девять человек. Среди них нет шиноби у тех обычно или совершенно безумный вид, либо утилитарная экипировка. Последние, впрочем, были либо среди повстанцев, либо носили знаки Поселений. И в этом захолустье их почти нет.

Я уже два месяца странствую. Не такое плохое дело, как боялся поначалу. Пищи хватает в воде рыба не успевает уклониться от ловчих нитей. Зато информации получил вполне достаточно.

Ты оглох, малыш? Сейчас вылечим смех обратившегося ко мне подхватывают остальные.

Громкий гогот раздражает. У меня от него болят уши. Вот, уже и голову прихватило. Такая слабая больтяжесть позади лба.

План действий был отработан достаточно давно. И я все еще считаю, что атаковать первым лучшее решение. Нет смысла ждать, пока они попробуют ограбить меня. Не с моей скоростью реакции и движений. Пробка мягкой фляжки отлетает и в воздух с силой взлетают струи воды.

Я падаю на корточки. Вода, находившаяся на дне фляги, висит в воздухе, медленно оседая вниз. Словно клубок, из которого во все стороны, параллельно земле, тянутся сверкающие на солнце паутинки. Я поднимаю руку, ловя медленно оседающий под собственным весом, не смотря на сопротивление воздуха, сгусток воды. Готово. Можно запускать следующий этап. На поднятой вверх правой ладони сходятся тонкие нити из воды.

Тоньше, еще тоньше. Лед.

В воздухе повисает расходящиеся от моей ладони ледяные лучики. Тонкие настолько, что режут древесину, как нож теплую землю. Измененная Вода, превращенная в лед материалы, из которых я создал эту конструкцию весят не слишком много. Моя рука и сопротивление воздуха позволяла бы держать эту штуку до получаса. Умей я сохранять ее стабильность это время. Хотя, возможно, есть еще какойто фактор, влияющий на эту штуку... я же не шиноби. Так, самоучка.

Я поворачиваю ладонь.

На землю вслед за людьми и срубленными деревьями падает вода. Я еще не умею держать десять водных нитей так долго. Как только я утратил контроль, лед растаял, а затем вода упала. Всетаки созданный мгновенно из воды, и лед, созданный исключительно силой, это разные вещи. Первого много, но второй долговечнее.

Я подхожу к тому, кто спрашивал меня о мешке. Кровь перестает течь из ног, перерубленных в бедрах. Кровь тоже вода. Ее контролировать не в пример сложнее. Поэтому надолго меня не хватит.

Где вы храните то, что награбили?

Раненный насмешливо смотрит на меня. Ни ужаса, ни отчаяния. Боль и ничего больше. Он ожидал такого исхода.

Носим на себе, урод.

Он врет, я это вижу. Но как заставить его сказать правду?

Догадка, неясные образы. Что я теряю? Попытка, как известно, если и пытка, то, не для меня. В обоих основных смыслах, видимых в данной ситуации.

Я касаюсь его правой руки и медленно вливаю в нее силу, представляя, как она собирается в ладони поверженного противника.

Дикий крик раздается на дороге. Бывший разбойник и будущий труп лежит в пыли и ужасающе громко орет. Я смотрю на покрытую льдом кисть руки мужчины. От его ора болят уши. Два комка болитяжести сливаются, пульсируя, в один.

Удар ногой. Обломки, что недавно был пальцами, крошевом рассыпаются по сухой, но и местами влажной, пыли. Кровь это тоже вода. И ее можно заморозить. Труднее, потому что любой организм сопротивляется воздействию, а значит, биологические среды тяжелее охладить. Но врагпротивникжертвабудущийтруп, скорее всего, имеет меньший опыт сопротивления такому воздействию, чем я его оказания.

Я не чувствую жалости к нему. Не сомневаюсь, если бы они были уверены, что у меня гдето рядом спрятаны деньги, поступили бы также. Если бы могли.

У тебя еще многое осталось от тела. Я могу заставить твою кровь забраться обратно прежде, чем она вытечет из ран. Выбирай.

Думаю, он тоже понял, что допрос может продолжаться еще долго. Не похож он на дурака, неспособного просчитать ситуацию. Его спутники умерли от кровопотери, еще когда я начал его спрашивать. Потеря конечностей это не только уменьшение массы тела, но и открытые кровотечения. Так что допрашивать, кроме него, некого. Зато не стоит сильно опасаться удара в спину. Такая вот стратегия. Или тактика?

Я подергиваю пальцами правой руки, когда вода поднимается из грязи и пыли, все такая же чистая, чтобы попасть обратно во флягу все еще не удается проворачивать этот фокус просто усилием мысли. Как побочный эффект концентрации на этом действии подергиваются пальцы. Слыхал, что, когда детей учат писать, они ноги узлом сворачивают. У меня, наверное, чтото похожее. Как там? Ах, да. Активация сопредельных центров коры. Чрезмерное возбуждение, или чтото подобное? Чего только нет в моей памяти. Даже такие вот знания, вернее, отрывочные факты, имеются.

Главарь колется после третьего замораживания. Надо на будущее освоить еще чтонибудь. Не обязательно боевое. Допрашивать тоже чемто надо. Да и маскировка не помешает. Тогда, в доме, я ведь както замаскировался. Главный среди солдат еще сказал, что я использую иллюзии.

Есть последняя просьба? спросил я, когда поверил, что он говорит правду.

Сделай это быстро попросил он.

Эта просьба поднимает в голове поток воспоминаний. Кажется, ничего общего между маленьким ребенком, отдавшим мне свое тело, и этим сероволосым человеком среднего роста. Один был ангелом... а этот просто человек без лица.

Но... вдруг, с ним тоже можно заключить Сделку? Ведь чтото внутри меня советует дать ему шанс?

Пообещай, что готов отдать мне все, что я попрошу озвучиваю доработанные требования.

Я согласен ответил он. И я почувствовал, что это правда.

Его мозг почти мгновенно превратился в лед. Кровь это тоже вода. А мозг тоже.

Четыре медные монетки, воспоминания главаря и его умение драться ножом и копьем. Вот и вся добыча. Не густо... но теперь я знаю, что Сделок можно совершать больше одной. Возможно, мой предел еще далеко.

Я свернул в сторону их лагеря. Может быть, там мне повезет. Мне очень пригодятся лишние знания. И почему я проверил эту возможность только сейчас? Я дурак, слишком занят, или чтото еще?



В лагере было скучно и неинтересно. Две землянки, размазанное между ними кострище. Похоже, местные не стремились разжигать костер всегда в одном и том же месте. Допускали небольшое его перемещение время от времени. Как результат, бесформенная клякса из старых угольев, золы и пепла. Влажных и холодных.

Мне повезло. Нет, денег там было мало, как и других вещей. Но было несколько книг и свитков. Их я забрал с собой. Если я могу получить умения у людей, то почему нельзя также научиться читать?

Так, только вот вшей, набежавших, пока возился в тряпках покойных, хорошо бы избавиться. Так, неподалеку был вполне приличный ручей, так что запас фляги можно использовать для очистки тела и вещей.

Вода...



Гораздо лучше говорю сам себе.

Вода в ручье, действительно, оказалась хорошей. Вкусной. Вот только, к вечеру нагрелась. Зато теперь во фляжке стучаться кусочки скороспелого холодного Льда. Классная способность, все же. Может, устроиться делать коктейли? Есть же целая странакурорт гдето на югозападе. Эмиграция... Хотя чего я забыл в Стране Полумесяца? Или это государство называлось Страной Луны? Неважно.

Пока что тактическая цель простая. Научиться читать и разобраться, что я добыл. Может быть, еще чтонибудь добуду, пока буду искать учителя.

Еще одна порция воды, проскользнув по языку, скользнула в пищеводе. Классные ощущения.

Итак, мне доступны два принципальных пути, позволяющих научиться читать. Действительно обучиться. И попытаться заключить Сделку.

Так, закрываем флягу. Хватит пить. И вообще, темнеет. Ужин уже в желудке, так что пора, наверное, спать.

Итак, учиться долго. Это минус. Плюс найди еще учителя, который обучит. И время и ресурсы на обучение. В стране гражданская война. Причем как среди шиноби, так и простых людей. Грамотные либо в могиле, либо при деле. Не до меня.

Зато Сделка хранит в себе слишком много секретов. Конечно, заманчиво получить еще один комплекс жизненного опыта в качестве Трофея. Но слишком это моя особенность мне подозрительна, ибо непонятна и непредсказуема. Хотя это взаимосвязанные понятия.

Хотя надо собрать данных. Кажется, на северовосточном большом острове много монастырей. И полно монаховстранников. И многие из них грамотные. Если не найду пригодного для Сделки, то, может, найду просто учителя?

Хотя, кажется, я уже знаю, какой вариант я бы предпочел.



Шаг. Другой.

Стоило отвлечься и вот, на тебе. Повредили колено.

Больно. Если бы не эта конструкция на правой ноге, пришлось бы делать трость, а то и костыль.

Все же, этот мир поражает меня. Семья Хакупрошлого, нет, моя семья, раз уж я решил быть им... Короче, у них даже железных инструментов было немного. И, насколько я могу судить по памяти Трофеев, за последние тридцать лет быт простых людей ничуть не отклонился от этого уровня, за исключением некоторых... отклонений.

Сантехника, двигатели на переработанной нефти. Это предметы роскоши, доступные лишь шиноби, дайме с его двором и еще некоторым представителем, так сказать, "элиты".

Не знаю, откуда такое расхождение. Мир должен быть логичным, понятным. И для местных таковым и является. Не для меня. Както это странно, как по мне. С одной стороны крестьяне с деревянными мотыгами и ножами из плохенького мягкого железа. С другой легенды о Великих Мечах, керамические стационарные ночные горшки со сливом, горячая вода в трубах, ортопедические системы из особых сплавов и протезы у шиноби.

Я снова посмотрел вниз. Мое правое колено было окружено странной конструкцией из металлических дуг, винтов и прочей механики. Именно благодаря этому, я сейчас шел, испытывая лишь небольшой дискомфорт.

Откуда она у меня? Ну, право, и вопросы... В лучшем из миров порой можно встретить не совсем живого шиноби в самых неожиданных местах. В том числе, в хрестоматийной сточной канаве на краю деревни, судя по всему, снесенной цунами. Поселение, к слову, располагалось в лесистых предгорьях. Есть в лучшем из миров умельцы, способные устроить водоворот посреди если не пустыни, то леса или болота, точно.

А может, это все и объясняет? В смысле, шиноби. Если использующие эту их "чакру" могут вытворять всякое непотребство с водой, огнем и чуть ли не молнии во врагов посылать, то почему бы части из них не обеспечивать создание и работу всех этих штуковин?

Удобная шизотеза. Все объясняет. Как и теория вселенского заговора.

Ладно, хватит бессмысленных рассуждений. Чтото мне кажется, свернув на следующем повороте выше в горы, я скорее найду когото нужного. Тянет меня туда.



Так и получилось. Найти читающего человека, согласного отдать мне чтолибо за легкую смерть, удалось только через два месяца. Это был монах, застигнутый воспалением легких в какойто хижине. Там я и решил сделать остановку, чтобы освоить свои трофеи.

Или это был туберкулез? Хотя мне то откуда знать?

Но, наверное, лучше спуститься вниз по дороге, в ближайшую деревеньку. А то вдруг этот монах с промороженным ныне мозгом обчихал, будучи живым, все в этом доме? Нет, лучше перестраховаться.

Чтото мне подсказывает, что если есть болячка, от которой слег монах, а половина их этой братии, как и самураи, владеют, пусть и на худшем уровне, той же силой, что и шиноби... То лучше с этой болячкой контактировать поменьше. Так, все ценное, что найду в этом месте, в отдельный мешок. Потом еще в один. Благо, этого добра хватает.

Прежде чем уйти окончательно, я не забываю поджечь дом. Возможно, я совершаю варварский акт вандализма. Возможно, дезинфицирую очаг инфекции. Или просто сжигаю дом вместе с трупом хозяина, заметая следа.

Все это неважно. Гораздо выше для меня стоит задача остаться незамеченным.

Прощай, монах, кто бы ты ни был. Твоя смерть была легкой. Ну, я надеюсь я замечаю, что говорю это вслух.

Итак, я достиг очередной цели. Теперь хорошо бы спуститься с горы и прочесть все те бумажки, что я набрал за это лето. А затем я решу, куда двигаться дальше. Лето заканчивается. Еще три месяца, и на этом острове выпадет снег. Не то, чтобы мне это мешало, но, все же, както не хочется мне зимой странствовать. А может, наоборот, просто хочется осесть гденибудь и отдохнуть от постоянного пешего странствия? Да нет, бред. Зачем было покидать одну берлогу, если охота через полгода заточить себя в новой?

Хотя вот определить направление дальнейшего движения не помешает.

Разворачиваюсь и ухожу. Тени передо мной смотрят туда же, куда и я. И чуть колеблются вслед за языками пламени. Я ухожу дальше в еще темное утро на грани поздней ночи. Не оглядываясь.





Глава 6. Осень (Fall)





"Улучшенным геномом в настоящее время называют власть над стихией, не относящейся к пятерке основных. Однако в изначальном смысле это любое изменение человека от стандартного эталона. Измененные глаза, обоняние или другие органы чувств, перестроенные органы, или стихии, образованные смешением других любые способности, недоступные обычному шиноби, а только обладателю соответствующего наследия, являются, по существу, тем, что ранее называлось кеккенгенкай"

Забавно. Это что же получается, Сделка тоже, ке...геке... как оно там называется?

Я вторично открыл свиток и еще раз посмотрел на иероглиф. Наследственная черта. А этот вариант прочтения пришел из памяти, полученной от Сделок. Интересный эффект два варианта прочтения знакаслова. Дар Крови, Улучшенный Геном, наследственная черта это все синонимы? Ладно, с общим образованием закончили. Теперь можно поучить нечто более специализированное.

"При создании иллюзии следует помнить, что в момент атаки вы сами наиболее открыты для встречной иллюзорной атаки. Эта техника встречной иллюзии является традиционной среди кланов, специализирующихся на этой ветви искусства."

Иллюзии... кажется тогда, при визите солдат, я както сделался невидимым для них. Пока их главный не отменил эффект. Было ли это иллюзией? Кто знает...

В округе было два небольших городка. Но местные бандиты собрались толпой аж в полторы тысячи рыл... Судя по развалинам, среди них были шиноби, владеющие Огнем или чемто подобным. На первом пепелище трудно было найти хоть чтолибо ценное. Словно бы, забрав нужное, они целенаправленно уничтожили улики. Даже не очень похоже на разбойников.

Итак, до второго города два дня пути по обезлюдевшей дороге. Бывший торговый тракт. Теперь в округе только деревеньки, с которых нечего взять. Грабители, скорее всего, ушли или рассыпались на банды помельче. Я могу пройти этот район, тренируясь на ходу. Если очень не торопиться, то уйдет полторыдве недели. Хватит, чтобы попытаться создать иллюзию. И еще раз перечитать, осмыслить те источники информации, которые удалось добыть.

Иллюзии тоже могут быть оружием. Так что стоит потратить недельку, пытаясь создать чтонибудь боевое. Не получиться вернусь к Плетям и Нитям. Как раз появилась классная идея. Покрыть свое тело водой, как доспехом. И множество Плетей. Будет похоже на осьминога. Назову эту технику Кальмаром, пожалуй.

Плети едва успевает сменить сечение с трехгранного на круглое и уменьшить скорость. На этот раз обед должен быть живым.

Я смотрю в глаза окруженного витками Плети кролика. Иллюзии надо на комто испытывать. А мясо... мясо вряд ли испортиться от того, что увидит кролик.



Нельзя сказать, что книги и свитки мне чемлибо сильно помогли. Общие знания, как у монаха. Основные ветви искусства шиноби, наиболее известные способности кланов.

Но раньше у меня не было и этого.

Синее холодное пламя пляшет на пальцах. Оно не согревает и не охлаждает. Обвивает ладонь. Стоит мне поверить, что среди синих всполохов мелькают змеиные головы, лица, какието морды как они появляются на миг. Нестабильное гендзюцу. Моя личная разработка иллюзия Синего Пламени. Я кидаю его в пойманного кролика.

Дикий вопль разносится по двору. Выбежавшие из дома люди неодобрительно смотрят на меня. Действительно, надо извиниться за беспокойство.

Визг сменяется хрипом, но и тот вскоре стихает. Я смотрю на кролика, все еще окутанного иллюзорным пламенем. Осматриваю его. Так и есть не выдержало сердце. Если... нет, когда на меня в следующий раз нападут разбойники, проверю, действует ли эта иллюзия на людей. Лед и вода хороши, но я хочу иметь запасное оружие.

Взяв тушку, иду к хозяйке.

Приношу извинения за шум. Не думал, что ему будет больно. Вам нужно мясо?

Мясо хозяевам, судя по голодным глазам, было нужно, несмотря на страх передо мной. А я в обмен смог переночевать, а не выходить в путь вечером.

Скоро пойдут довольно обжитые месте, где полно солдат и шинобинаемников, которых могут навести на меня. Придется снова скрывать свои способности. Не потренируешься.

Синее Пламя... все же не зря я потратил шесть дней на то, чтобы создать первый образ нестойкий и почти прозрачный. Теперь у меня есть оружие, почти не расходующее мой резерв. Пригодиться, я думаю.

Подумать только, если бы не тот случай, наверное, даже месяца попыток мне бы не хватило...





Экскурс в прошлое.



"Я иду по выжженной земле,

Самурайский шлем на голове.

Сзади тычут мне кунаем,

Жизнь моя висит на волоске.





Ну, както так" подумал я. Вокруг висел тяжелый запах.

Конечно, выжженная земля, художественное преувеличение, гипербола, и прочая анафема, положенная пятистопным хореем через ямб по трехстрофному дактилю. Чтобы это не означало.

Хотя поэт из меня примерно как рудознатец, настроение было творческим. Причем не плодотворным, когда в голове рождаются интересные идеи, которые потом можно неделями доводить до ума, вроде той же Плети или хождения по пропитанному Водой грунту, а... В общем, в результате такого настроя и рождались подобные опусы.

Стоит признать, что, все же, пепел под ногами был. И от запаха начинало ныть в желудке и за ушами, под языком. Легкая, голодная слюна в очередной раз заполнила рот. Проглотив ее, я постарался абстрагироваться от чувства голода, воспрянувшего в очередной раз.

А ведь всего час назад ел. Что поделаешь, запах почти как в закусочной в портовом квартале. Горелое мясо. Местами, чуток испортившееся. И много, много мягкого, остывшего, но все также теплого на ощупь, пепла.

Большая поляна, по краям поросшая травой. А большей частью покрытая таким вот серым с кусками черного угля, пеплом. Он не лежит ровно. Вон, справа от меня, возвышается один ближайших холмиков. Чуть ниже меня, оплывший. Откуда же ты взялся?

Хотя это все не слишком важно. Не знаешь, не трогай. Первое правило, которое стараются дать детям с помощью угольев и раскаленной сковороды. Обычно, после второго обожженного пальца, даже маленький ребенок понимает, что чтото не стоит хватать, не подумав.

Приняв решение, я делаю несколько шагов назад, на траву после чего начинаю обходить поляну по периметру. Странная поляна, к слову. Особенно если учесть, что сквозь нее, пусть и частично засыпанная пеплом, проходит бледножелтая глинистая дорога. Действительно, странно.

Брюшной пресс резко сокращается, так сильно, что в глазах появляются резь и слезы. Появившуюся во рту горечь я проглатываю обратно. Не хватало еще оставить тут обед.

На дереве висит обмылок. Иначе и не скажешь. Правая рука деформирована и пришпилена к темнокоричневой, цвета горького шоколада, каменной плите, метательными ножамикунаями. Левой руки, как и ног, попросту нет. Что характерно, линии среза ровные, на загляденье. Но при этом ткани по срезу черные, точно обугленные.

Оглядевшись по сторонам, подхожу ближе. Интересно. Я осматриваю человека внимательнее. Жилетка с пустыми подсумками. На лбу повязка с символом Поселения. Шиноби. Как там называется Поселения, эмблемой которого служит спиральиуголок? Скрытый Лист?

Неясный звук идет снизу, справа и спереди. То есть на два часа и от уровня земли.

Я замечаю, что этот человек смотрит на меня. Красная радужка. Интересно.

Сажусь на колени и, почти положив голову ему на живот, оцениваю движение грудной клетки. Все таки, проверять, даже у такого обмылка, наличие дыхание с помощью ладони у рта и носа... Ну его, еще укусит. Есть такой зверь варан. Он, вроде бы, сам по себе неядовитый. Но зубы с рождения не чистит. Охотится хитрый, даром что тупее крокодила, зверь варан просто. Кусает когонибудь и ждет, пока жертва не помрет от инфекции с его зубов. Милое животное, правда? Куда там гиенам.

Конечно, маловероятно, что этот живой труп все же сможет мне навредить. Но и рисковать лишний раз не стоит. Хотя, в таком случае, рассуждая логически, стоит задаться вопросом: а что я тут вообще делаю? Нахожусь на краю подозрительного пепелища, как я полагаю, возникшего на месте деревни в пятьсот с лишним домов, и вожусь с помирающим калекой, скорее всего, бывшим одних из тех, по чьей милости эта пепельная полянка и образовалась.

Добей обмылок нагло прерывает мои рефлексии. Что же, тоже польза от человека. А то развел тут, понимаешь, преступление, наказание, мотив и оправдание в одной отдельно взятой черепушке.

Какая интересная просьба. Хотя хотелось бы, для начала, узнать, что тут произошло. И еще чтонибудь получить.

Стоп. Это странное чувство... похоже на некий эмоциональный подъем. Как тогда, с Хакупервым, с бандюганомкопейщиком и тем помирающим монахом.

В ведь это позволит ему ответить на все мои вопросы. Точно.

Скажи, ты согласен отдать мне все, чтобы я добил тебя, быстро и безболезненно?...





Реверс в настоящее.



Как бы там ни было, тот парень, Араги Куран, обладал некоторыми знаниями по наложению иллюзий. Не слишком большими, как по мне. Да и техники...

Кому, скажите, нужно внушать потивнику, что его медленно сковывает выросшее за спиной дерево? Или вылезшие изпод ног вьюнки? А ведь ктото создал именно такое ген. И в свитках затем отметили, что, в зависимости от силы воли и скорости жертвы, а также мастерства иллюзиониста, у цели есть до секунды на то, чтобы уйти из техники. Причем достаточно просто отскочить в сторону. Подсознание, уловив движение, просто "затрет" иллюзорное растение, потеряет его. Мол, организм ушел в сторону, атака не засчитана.

Бред. Что техника, что способ уйти от нее. Это еще если забыть о том, что наложить ее можно лишь на одного человека, который должен стоять относительно неподвижно, напротив пользователя техники, на расстоянии от пяти до двенадцати метров, все время наложения, плюс этот проклятый промежуток "роста" иллюзии. То есть, получается, если постоянно двигаться, то иллюзия в жизни не подействует. Или если противников больше одного. И это еще если не забывать о мерах противодействия.

Выводы были сделаны. Появилось Пламя, которое я причислил к пыточным умениям. И Ледяная Плита иллюзия, подобная трофейным Древесным Оковам, только лучше. Во всяком случае, цель сходу оказывается замурованной, а не ждет, пока вокруг нее вырастут ветви "дерева".

Честно говоря, даже не знаю, что еще можно придумать в этой области. Всетаки, иллюзии, как оказалось, имеют слишком узкую область применения. Против них разработано гораздо больше методов противодействия, к тому же, в отличии от нин, они не могут подействовать частично. Просто либо враг в ловушке, либо он запускает нож тебе в брюшную полость. Да. Кажется, те, кто используют иллюзии, либо имеют полные рукава тузов. Или умеют и знают гораздо больше, нежели я. Или они любят риск. Или просто идиоты. Хотя последние две группы... где между ними граница?

Я сжимаю правую руку в кулак, который затем покрывается синим пламенем. Вытянутые языки проходят меж сжатых пальцев, сливаясь выше в чуть подрагивающий покров. Латная перчатка из Воды. А что, похоже. Надо бы, наверное, попробовать сделать такую, только настоящую. К слову, интересно, если таким кулаком, окутанным Пламенем, ударить, какойто дополнительный эффект будет?

Ладно, чтото я засиделся. Если уж решил двигаться, то пора. Паром скоро отправляется.

Еще несколько недель назад, я задался вопросом, куда двигаться дальше. Был я как раз на северовостоке центрального, крупнейшего острова архипелага. Место довольно тихое, особо никому не нужное, конечно. Но както не хотелось мне оставаться здесь на зиму. Не знаю, в чем дело. Но както не тянуло. Совершенно.

Казалось логичным податься, подобно птицам, на юг. Вот только на южных островах проходили основные сражения гражданской войны. Меня она особо не касалась именно потому, что я, как умный человек, предпочитал находиться на более мирных направлениях. И то, тут, на другой от условной линии противостояния, стороне центрального острова, в паре дней пути от Поселения, Скрытого в Тумане, порой попадались подозрительные пепелища. Что же твориться на южном берегу и далее.

За теми островами, как и на востоке, располагался океан. Конечно, совсем далеко на восходе, вроде бы, был другой материк. Но уходить так далеко от более или менее знакомых областей тоже было рискованно. Кто знает, какие там порядки и соотношения сил? По незнанию так легко вляпаться в неприятности...

По тем же причинам не подходит западное направление. Материк там близко. Буквально пролив в пару сотен километров. А за ним другая культура и шиноби Скрытого в Листе. А я им както не доверяю.

Севернее архипелага, правда, ситуация похожая. Но кроме Страны Молний, существуют горные и малонаселенные странылимитрофы вроде Мороза или Горячих Источников. Конечно, все равно, это будут чужие страны с малоизвестными мне особенностями. Но в случае конфликта с властями гораздо проще будет удрать за границу. Смею надеяться, что я никому не перейду дорогу настолько, чтобы за мной послали шиноби. Они все же берут за свои услуги такие деньги, что мама не горюй.

Итак, пойду на север. По дороге соберу побольше информации. Все же смущает неофициальное название места прибытия.

Хорошее дело Скорбными Землями не назовут...



Паром отчаливает. Медленно крутиться деревянное колесо, катясь по канату в мое бедро толщиной. Металлический блеск как бы намекает, что трос непростой. Если есть в этом мире тупые, которые считают, что канат, протянутый через десятикилометровый пролив, по которому таким образом уже пятьдесят лет ползает транспорт, может быть чемто обычным. Работа шиноби. Грубо сколоченное колесо в форме неправильного многоугольника выглядит стертым. Местная поделка. Меняют раз в пятокдругой сезонов, наверное. Хотя кто их, паромщиков, знает. Хитрый народ. Жадный, глупый, но хитрый до невозможности. Сколько я их уже повидал, как и паромов? Не меньше пяти, наверное. Специфика движения по архипелагу делает его похожим на бег водяной блохи. Прыжок там, прыжок здесь. Замри. Прыгай. Дешево и бестолково, но я двигаюсь к очередной цели. Вот только недавно пришлось сделать четырехдневный перерыв, пока на прошлой переправе чтото там ремонтировали. Пугающая новость, как по мне. Может, именно поэтому, наскучив спать, есть и тренироваться в лесочке по другую сторону горы, я ушел пешком с этого острова? Проливто был не слишком широким. Берег виден в хорошую погоду. Пришел, увидел, перешел. Весь день потом, правда, отлеживался после перехода. Выносливости не хватает.

Я снова в пути. Берег удаляется бесконечно медленно паром двигается тише идущего неспешным шагом человека. Но и я не тороплюсь.

Близится осень а я направляюсь на северные острова архипелага. Там меньше людей и почти не ведется сражений. Бесплодные острова едва могут прокормить сами себя. И нет полезных ископаемых. Бесполезный, никому не нужный придаток Страны Воды, раздираемой гражданской войной.

Не скажу, что я чувствую горечь, как иные пьяницы, плачущиеся всем о потерянном величии этой страны. Я не бегу на север от ужасов реальности. Просто надоело обходить трупы людей. Кровавый и безумный хаос гражданской войны... Красивая фраза, сказанная какимто шиноби из Листа. Я слышал мельком эту поэтическую фразу, когда закупался продовольствием. Менял его на чьито серьги и кольца. Кажется, это было сказано как раз мне в спину.

Шестнадцать часов спустя я прошел мимо того шиноби. У него, кажется, начиналась агония. Но он боролся за жизнь и Сделка с ним была невозможна. Я не стал ему мешать просто прошел мимо, на ходу подхватывая упавший на землю кошелек.

Подсумки его снаряжения были почти пусты еще в городе. Он был один. Кровавый и безумный хаос гражданской войны... Просто не надо нарываться, если нет оружия и союзников.

На северных островах тихо, но голодно. Наверное, прежде чем наступят холода, все же придется снова уйти на юг. Или на запад. В центре материка, в Стране Огня, снега не бывает. Страна вечного лета... Если бы не это, подумывал бы о попытке присоединится к Листу. Люблю снег... он такой теплый и нежный... наверное, наследие Хакупрошлого. Хотя к его отсутствию я, наверное, смогу привыкнуть. Не стоит отбрасывать вариант с Поселением Страны Огня. Возможно, они примут меня.

Но до этого у меня еще есть месяца полтора. Я могу еще посмотреть на Хрустальный Город закрытую непроницаемым барьером аномалию в бухте одного из северных островов архипелага.

Говорят, Город это вовсе и не поселение, а постоянно действующая иллюзия. Тоже неплохо. Может быть, это даст мне новые идеи в ген. А то пока фантазии хватает только на пыточное Синее Пламя и парализующую Ледяную Плиту. Последняя, к слову, еще неизвестно, получается ли. Испытыватьто, в отличие от Пламени, не на ком. В этих краях кролики в лесах не водятся. А на рыбах или комарах испытывать ген себе дороже. Совершенно другой мозг и разум. Что действует на них вряд ли действует на людей.

На севере мало людей. Там вечно пасмурное время и по полгода моросит дождь. Разбойникам в тамошней бескормице не завестись. Из всех богатств поселок китобоев, куда и плывет сейчас паром.

Зато мне не придется так часто использовать Плети и Нити. Конечно, я до сих пор смотрюсь маленьким мальчиком. Довольно бедным и непричесанным. Но мало ли вокруг маньяков? Это ведь Страна Воды, шиноби которой известны тем, что часто съезжают с катушек в особо буйной форме. А те, кто съезжают иначе, начинают резать окружающих куда продуктивнее, потому что попадаются несколько позже. Вот последних я и опасаюсь.

К тому же даже мелкие разбойники в теории могут убить меня. Оставшийся в засаде сообщник с самострелом. Минимальные навыки обученного шиноби. Мой Смерч создает вокруг вихрь воздуха. Не испытываю ни малейшего желания проверять свою защиту на прочность. Пускай в теории даже слабейшая из двух моих полузащитных техник вполне способна отбиться от всякого метательного хлама, предназначенного для уменьшения средней продолжительности жизни. Я не испытываю желания лишний раз проверять эти выкладки на практике. Тот шиноби, ставший моим Трофеем, ничего особого не умел. Базовые навыки, немного умений в области иллюзий. Обмылок есть обмылок. Даже если казался человеком. Единственное, что он передал мне в полном объеме, так это воспоминание о своей боли.

Он и его отряд стояли за превращением города и деревень в пепелища. Но потом с ними случился туман и какойто мужик с большим тесаком. Иллюзионист успел удрать из города, когда его напарник запустил какуюто эксклюзивную запретную технику Огня. К несчастью для листовика, успел удрать не только он. Не белочки же привели его в то состояние обмылка, кое увидел уже я.

Ничего не поделаешь. В жизни таких, как он, помоему, действуют две основные заповеди. Не нарывайся и не попадайся. Он нарушил обе.

У меня есть слабенькое пыточное ген. Плети и Нити бьющие по площадям техники невеликой дальности. И непроверенная защита, выжирающая за пару минут весь мой резерв. Нет уж, лучше отсидеться пару месяцев на тихом севере, тренируя свои навыки. Увеличил же я резерв до восьми Плетей. Значит, в теории, можно довести защиту хоть до постоянной работы. И использовать для атаки иллюзорное пламя. Если от него помер кролик, то сдохнет и человек. Но пока я не могу ходить, спать, есть и сидеть в сортире, закутавшись в Смерч, а лучше Кальмара, постоянно, следует особенно внимательно следить за собственным исполнением этих заповедей. Оно мне надо, умирать в том же возрасте, что и прочие? Я, может, хочу помереть в двести двадцать. В процессе выполнения чегонибудь полезного или хотя бы приятного.

Слышал разговор двух самураев. Один из них сказал интересную, хоть и странную, фразу. "Счастье, это помереть на отбитой у правнука красотке".

Ками ведают, что он имел в виду. Может, вырасту, пойму?





Глава 7. Переправа, переправа... (Passage)





На пароме не слишком много людей. Те, кому нужно попасть на северные острова это беглецы и торговцы. Последние прибывали на своих кораблях... но кому нынче нужна сперма кашалота и масло из молока самки бутылконосого кита? Редкие реагенты, если верить отрывочной информации. Сейчас никто не проводит опытов по изменению человека или ритуалов по созданию особого оружия. Да и пираты, впервые за долгое время, появились в этих водах.

Беглецы же стремятся куда угодно, но не на север. Бедно, стыло и мокро. И безнадежно. Мой билет на обратный путь надежно зашит в тряпицу, изнутри подшитую к белью. Сколькото там ре... в мирное время этого, наверное, хватило бы на неделю скромной жизни городского шиноби из Конохи. Ведь именно в его кошельке лежали эти банкноты.

Деньги стремительно дешевеют. Воюющая страна, разделенная на частично изолированные области. Неудивительно, что немногие хотят плыть на север.

Интерес среди беглецов представляет только один. Высокий и широкоплечий мужчина в жилете, который выдают состоявшимся шиноби Кири. Повязанный криво протектор блестит пластиной, съехавшей набок. Завязки болтаются у правого уха. Лицо от кончика носа и ниже скрыто бинтами. Ожоги? Или просто маскирует лицо? Тоже вариант, если подумать. Кажется, есть операции, позволяющие изменить внешность. Может, он после такой? Шпион или беглец... В таком случае, огромный меч за спиной его демаскирует. Наверняка, редкое оружие.

Шиноби с криво повязанной эмблемой Кири на голове обходит палубу. Паром имеет форму квадрата, ограниченного по периметру большими бочками, поставленными на бок. Те, что по условному носу и корме, обвязаны коричневой веревкой. Простой такой, измочаленной. Кранцы?

Здоровяк идет мягким, стелющимся шагом. Не меняя темпа, он резко наклоняется, пропуская металлический трос над собой. Стелющийся шаг, нырок под трос. Интересно, перед кем он красуется?

Не верю, что настоящий шиноби будет так позерствовать без причин. В их работе, помоему, главное скрытность. А повязки, знаменитое оружие и приметная внешность это скорее помеха.

Шиноби тем же красивым шагом проходит вдоль парома. Я сижу на полу, в углу кормы и правого условного борта, опираясь спиной о чуть колышащуюся бочку. Плохо закрепили. Может, так и задумано?

Я Забуза Момоичи.

Полагаю, надо представиться в ответ. Интересно, это действительно ОН?

Меня зовут Хаку.

Забуза Момоичи. Один из легендарных Семи Мечников. Последнее поколение. "Великое и ужасное в своем величии".

Как вредно слушать шиноби Листа, оказывается. У них есть поэтический дар и чувство слога. Правда, оба, от кого я подхватил эти красивые слова, потом оказывались среди трупов защитников разграбленных караванов. Наверное, это вредно для представителей их профессии быть романтиком. Слишком много посторонних мыслей в голове. О цветочках там, о порядке красивых слов "великой в своей кровожадной красоте" "эпохи великих смут в стане вековечного врага Скрытого Листа". А техники и оружие посторонних мыслей, как и те, кто их направляют, видимо, не имеют. По крайней мере, в бою. Хотя что я могу знать об их мышлении в бою? К тому же, я не приближался к еще идущей схватке. Зачем рисковать, если можно позже обчистить трупы? Доход меньше в разы. Риск в десятки раз. Выгода, как говорится, налицо.

Я видел тебя в бою говорит Забуза месяца три назад.

Три месяца... Ками, я и позабыл, сколько уже странствую. Три месяца назад у меня были только нестабильные Нити и Плети. Теперь я довел их до того, что считаю почти идеалом. Плюс Смерч. Довести бы до ума Кальмара...

Клан Юкки продолжает Дьявол Скрытого Тумана, видя, что я не реагирую. Машинально отмечаю, что он произносит имя клана словно бы с двойным "к".

Клан? Интересная информация. А ято думал, что мое тело родом из крестьянской семьи. Что характерно, тело, вроде как, помнит ровно то же самое. Ай да мама Хаку. Молодец. Неужели мое тело имеет несколько другого отца? Или все дело в какомто из дедушек?

Способность управлять Водой с легкостью, не доступной прочим. Лед клановая стихия уничтоженного клана.

Уничтоженного? Печально, однако. Чтото я не верю в счастливую судьбу.

Вокруг вода. Океан воды в буквальном смысле этого слова. Только вода и воздух вокруг. Идеальные условия боя для меня. К сожалению, для Забузы тоже.

Странно, но мы оба молчим. Он, наверное, ждет моей реплики. А я не знаю что сказать.

Самое печальное, что он стоит так, что я не могу его атаковать. Для формирования Плетей требуется полсекунды. Не верю, что он не успеет выхватить меч. Его тесак сравним по длине с радиусом, на котором Плети хоть скольнибудь опасны для шиноби. Они не разбойники. Не в пример шустрее.

Его меч, не сомневаюсь, разрубит Плети хоть поодиночке, хоть все вместе. Смерч вряд ли выдержит его удар. Он разрубит все три Плети, Смерч и меня одним ударом. Не думаю, что я переоцениваю его. Скорее, несколько недооцениваю, просто изза ограниченности своих знаний о мире шиноби. Следовательно, иллюзорное Синее Пламя тоже, скорее всего, будет неэффективно. Безвыходная ситуация. Впервые оказываюсь в ситуации, когда мне объективно нечего противопоставить возможному противнику.

Мне ни о чем не говорит имя этого клана. Я сам по себе.

Если только Кальмар... с превращением тела в Лед. Пару ударов, надеюсь, выдержит. Самого Забузу обмотать щупальцами и их быстро заморозить. А что, реально. Значит, все же есть варианты. Отпрыгнуть назад удержаться на поверхности воды минут пятнадцать я сумею. Еще в прыжке начать создавать Кальмара и атаковать щупальцами. Будь их не три, а двенадцать, как у настоящего родича каракатицы, все было бы надежнее.

Все равно шансов маловато. Вода против Воды... даже если у меня действительно есть талант по управлению ей, Забузе я далеко не ровня. Разница в подготовке, опыте, резерве... Талантливый дельфин касатке не соперник. Она ими питается.

Забавно. Я тут думаю, строю планы. А мы уже минуту снова молчим.

Что вам нужно, Забуза Момоичи?

Недавно я покинул Скрытый Туман отвечает человек напротив. Кажется, море за его спиной чуть светится. Или это огни поселка китобоев на той стороне переправы? Вряд ли. Путь на пароме довольно долгий. Разве что поселок со складами никому, кроме ученых и оружейниковшиноби, неинтересных ингредиентов, горит. Вряд ли. Просто у меня воображение разыгралось.

А мыто снова молчим. Интересная манера разговора.

Ты можешь пойти со мной.

Я молчу. Интересное предложение. Возможно, он меня чемуто научит. Но рисковать лишний раз головой ради его интересов? Хотя не относится ли это предложение к тем, на которые нельзя отвечать отказом? А молчание все длится.

Но учти, ты для меня не друг, не брат. Ты будешь просто оружием...

Я отказываюсь Забуза резко замолкает моя цель на данный момент научиться защищать свою жизнь, не подвергая ее лишнему риску. Вы сказали, что Юкки уничтожены. Значит ли это, что мне стоит попытаться их возродить? Долг клану... я обрываю свою речь. Больше аргументов нет. Не можешь говорить молчи. Если повезет, сойдешь за умного.

Умен не по годам бинты, скрывающие рот мечника, неподвижны. Говорит с помощью техники? Или это просто сеанс чревовещания?

Какие я умные слова знаю. Наверное, из прошлой жизни. Сожранной пустотой. Не хотелось бы в нее возвращаться, кстати. К тому же, декапитация, это, наверное, больно.

Твои слова предполагают, что ты можешь обменять свои техники на мои знания. Как тебе такая сделка? Просто и безопасно.

Вы Юкки?

Нет, малыш. Но твою технику с нитями, превращающимися в Лед, можно переработать на Воду. К тому же, ты ведь самоучка? Техника на технику как тебе?

Выгодная сделка. Стоит согласиться.

Идет, господин Забуза. Вот только вы не скажете, почему за вашей спиной зарево?

Наши ладони не успевают встретиться в рукопожатии. Мечник убирает руку и делает шаг назад, прежде чем обернутся. Параноик. Образец для подражания.

А затем над паромом и морем разносится тихая ругань Забузы Момоичи. Поселок китобоев действительно горит. И совсем недавно, раз до разговора со мной он не заметил зарева. Попросту говоря, те, кто это сделал, могут быть еще рядом. Похоже, мне всетаки придется использовать Кальмара.



Паром ползет по канату почти четыре часа. Мы заметили зарево. Затем и остальные пассажиры. Причем достаточно рано, чтобы устроить стихийный митинг. Ктото хотел повернуть назад. Ктото двигаться вперед. Посреди деревянной площадки, по периметру обложенной бочками, столпилось человек сорокпятьдесят, и шумят. Построение страусиное задами наружу. Слышен громкий говор, сливающийся в шум.

Мм. Если бы ситуация позволяла, закрыл бы глаза и постарался представить, что я на вершине скалистого берега. А внизу, метрах в тридцати, прибой, брызги и водовороты. В фантазиях и книгах такие места прекрасны. Наяву же узнаешь, что камень жесткий и холодный, ветер стылый и промозглый, а шум надоедает до онемения в ушах через четверть часа.

Какое жалкое зрелище, не правда ли, Хакукун? спросил Забуза, насмешливо, как мне кажется, глядя на столпившихся у остановившегося колеса людей Что ты об этом думаешь?

Мы стоим посреди пролива, где, по слухам, иногда появляются довольно крупные акулы. И эти люди голосят так, что наверняка слышно с каждого берега.

"И еще стоит заметить, что вне этой толпы находятся лишь два человека. Одного я знаю все время пребывания в этом мире, а может, и дольше. А другой носит на себе меч длиной под два метра".

Но это не было сказано. Не вижу смысла проговаривать все существующие очевидные вещи.

Забуза хмыкнул.

Люди в массе своей глупы и слабы, как видишь. Жалкое зрелище самоубийственно самоуверенной глупости.

Интересное изречение. Судя по слогу, Момоичи нахватался от шиноби Листа вируса поэтической речи. Но главное, наверное, не то, как и что он сказал.

Интересно, к чему была его реплика? С какой целью, он показал свое отношение к гражданским напротив?

Вы хотите их возглавить или принадлежите к породе вечно недовольных?

Момоичи выдает мне щелбан по лбу. Больно. Остается только потереть многострадальную часть головы. Кажется, он пока что не собирается меня убивать. Скорее, взял шефство. Надеюсь, когда наши пути разойдутся, нам не придется сражаться. Забуза мне нравиться как человек. И он, наверняка, боец такого уровня, что у меня кровь должна стынуть в жилах при мысли о схватке с ним.

Язва безэмоциональный голос у Момоичи почемуто вызывает теплоту в груди.

Мы снова молчим. Остальные пассажиры и паромщик дискутируют. Так увлеклись, что ничего не замечают.

Паруса замечаю я, кивая налево.

Пираты уточняет Забуза давно уже и добавляет Ты по воде ходить умеешь?

Я киваю и уточняю:

Недолго. Минут пятнадцать.

Тогда пошли бросает Момоичи и перемахивает условный правый борт парома. Остальные его маневра не замечают.

Минутой позже я следую за ним. Уход от сражения с пиратами вполне вписывается в мою жизненную концепцию. Что до пассажиров... по моим прикидкам, если бы не споры, мы уже приближались к берегу. И никакие пираты на кораблях им не были бы страшны.

Естественный отбор. В действии. Тупые, крикливые и романтики вымирают первыми и в больших количествах.

Два корабля с парусами, похожими на плавники уродливой рыбы, чуть поворачивают направо, огибая нас, идущих по воде. Логично. Здесь, в море, легко отличить шиноби от прочего люда. А проследив, откуда мы ушли, умный человек сумеет предположить, что парочка пользующих чакру покинула паром, курсирующий между островами Ориентару и Сакана Шири.

Ками милосердные! Что же я все время забываю! На северных островах Воды и на территории бывшей страны Водоворота, используется немного другое произношение. Если хочу сойти за относительно своего, а не пришельца с более южных провинций, нужно не забывать, что иногда используется удлиненный согласный звук.

Орриентару. Сакана Ширри.

Если первый слог открывается с гласной, и является ударным, то согласная удваивается. В случае, если речь идет о "к" "р" и еще нескольких исключениях. Плюс, разумеется, у некоторых слов изменено ударение.

Может, именно поэтому имя клана, к которому, судя по способности создавать Лед, принадлежу я, произносится с двумя "к"?



Водный клон Забузы замахивается мечом, чтобы затем отрубить пытающиеся окружить его щупальца. Три отростка теряют форму, падая на покрытую травой почву. Эта Вода мне уже неподконтрольна проверено.

Боюсь, Кальмар мне недоступен говорит Момоичи, глядя, как его клон бежит к покрытому ледяным панцирем "телу" техники хорошая защитная техника, объединяющая Водяную Стену и твои Плети.

Плеть и Нити. В обмен на Клонов и Иглы. Техника поддержки и атаки на дальние дистанции. Кальмар Забузу не заинтересовал, как и гендзютсу. Или механизм создания техники ему понятен, и он не хочет платить.

Мне больше нечего предложить вам.

Ты можешь пойти со мной и научиться новым вещам предлагает Момичи.

Копия меча застревает в ледяной скорлупе, скрывающей мою копию. Вода против Воды.

Щупальца, отросшие за прошедшие секунды, почти смыкаются но клон успевает прыгнуть назад, проскальзывая между нижней и верхней парой щупалец. Теперь мой предел четыре отростка. Копия меча распадается на лишенную чакры воду, когда вложенный заряд, обеспечивающий поддержание формы, исчерпывается воздействием одного из щупалец.

В панцире, прикрывающем, точно скорлупа, мягкое нутро Кальмара моего клона, показывается длинный и широкий разрез, от которого в стороны наверняка тянутся тонкие трещинки. Меч Забузы, даже копия это не слабо. Особенно если противостоит такой же клон.

Вода выступает словно бы изнутри скорлупы, прорубленной почти насквозь. Еще секунда проходит на замораживание и защита Кальмара снова восстановлена.

Водные Клоны, обладающие почти всей силой оригинала. Три техники Воды и одна Ветра. Причем Кальмар техника минимум Вкласса. Ты, твоя фантазия и твой клановый талант управления Водой отлично ложится на мои техники.

Снова. Чем я так полюбился Забузе?

Вы же знаете мой ответ.

Мир шиноби большая деревня. Мы словно притягиваем друг друга. Тайники шиноби, сражения шиноби. Нас тянет друг к другу. Общее наше количество не превышает пятидесяти тысяч. Неудивительно, что все, поднявшиеся выше определенного уровня, известны среди прочих. У каждого из нас найдется хоть пара строчек о каждом из таких. Техника Скрытого Тумана произносит мечник, сложив печать.

Одну секунду, Забузасан. Скажите, почему, как мне кажется, вы видели меня раньше? Вы специально искали меня?

Воздух вокруг стремительно мутнеет, скрадывая очертания рельефа и человека. Силуэт Забуза чуть сдвигается, словно мечник повернулся в мою сторону.

Шесть месяцев назад я видел ребенка, неизвестной мне техникой разрезавшего пополам семь человек, окруживших его. Ни умение, ни движения мальчика тогда меня не заинтересовали. Но я запомнил твое лицо. И заинтересовался, увидев когото знакомого на том пароме.

Тишина. Белесый туман. Тот самый, в котором, по тем же неясным данным и слухам, доступным мне, Забуза уничтожил множество вражеских шиноби.

Не стоит думать, будто долго сможешь оставаться в стороне, Хаку. Но на всякий случай знай ты УЖЕ в моей книге раздается сзади.

Всетаки он позер. Захотел уйти красиво. А может, заодно намекнул, что не стоит с ним связываться в будущем?

Хорошо, что я не вертелся, когда наступил туман. Примерное направление до дороги мне известно. По лишенной траве тропе я дойду до ближайшей деревни. Не придется ждать, пока спадет техника Забузы.

Капелька дождя падает сквозь туман. Чуть позже еще одна. Медленно, по капле, небеса истекают водой. Похоже, я вступил в Скорбные Земли. Острова, погрязшие в уныние и безнадежности. Проклятое место.





Глава 8. Молчащие Холмы (Silent Hill(?).





Моросящий дождь. Вода течет сверху, по капельки, с небес. Еще одна капля, попав на лоб, по проторенной дорожке виляет вправо, а затем скользит по краю брови, чтобы спустя мгновение, пощекотав висок близостью к уголку правого глаза, растечься по и так мокрой щеке. Дождь шелестит... тихо, размеренно. Под таки дождем хорошо спать... ждать... умирать... и убивать. Тихо и незаметно, в мерном шепоте моросящего без перерыва третий день дождя. Парадокс. Это не ливень но громкие звуки тонут здесь, во влажном до серого неба, воздухе, почти сразу.

Мир полон этого тихого многоголосого шепота. Скорбные Земли, чтобы их. Говорят, приезжие здесь часто сходят с ума, начиная слышать голоса, чтото просящие, в этом бесконечном дожде. Надеюсь, меня эта чаша минует. В крайнем случае, дам деру отсюда.

Кажется, пора идти дальше. Холод не подбирается к телу, способному управлять движением, и отчасти температурой воды. Но стоять на месте, здесь, в этом шелесте, мне кажется... Неправильным? Да, наверное, это лучший термин, описывающий мой стимул постоянно двигаться между пунктиров дождевых капель.

Развилка. Любопытный эффект. Если свернуть налево, словно бы идешь под гору. Такая легкость, ноги словно чтото подталкивает, помогая двигаться. И это чувство... одобрения, или правильности, как бы не святости происходящего. Кажется, чтото зовет меня сквозь эту серую пелену. Как тогда, с Хакупрошлым. Или, скорее, как те ощущения, под влиянием которых я выбрал ту дорогу, что привела меня к монаху. Что же... можно и пойти. Хотя с того направления и не доносилось звуков. Как и вообще ото всюду. Здесь только я и дождь. Я и вечность. Я и дождь...

Тихий, вкрадчивый, мерный шепот многодневной теплой мороси... Но надо идти. Это чутье, завязанное на Сделки... оно пока еще ни разу не подвело меня.

А если подведет значит пора бежать на материк, пока не свихнулся в этих местах окончательно.



Осень. Поздняя. Невольно вспоминаю, что подумывал об эмиграции в Страну Огня. Там, конечно, нет снега... зато во всех войнах их территория прирастала, если верить памяти монаха. Странные мысли посещают меня, когда я вижу подобную картину.

Дорога слегка уходит в гору. Пятерка Водных Клонов расходится веером. Разведка и мародеры. Вон, крайне правый уже присел у тела, изза которого я и создал клонов. Все же, обнаруженный труп шиноби, наверное, является значимым поводом усилить бдительность.

Перевалив невысокий и пологий гребень, я оказываюсь на краю не то чтобы долины, но некоего углубления. В эдаком блюдце сквозь зыбкую завесу дождя темнеют силуэты.

Поле боя. Поломанные клинки. Тела людей в темносинем либо черном. Похоже, столкнулись повстанцы и отряд, верный Мизукаге.

Тела, тела. Одинаковая униформа, одинаковые символы Кири. Одни лица, одни техники. Почти что сражение близнецов. Как они друг друга отливают? Гражданская война среди шиноби... интересно, скольких боевых единиц уже стоила эта заварушка Туману?

Редкие капельки дождя стекают по воткнутому в бесплодную землю оружию. Тела. Кровь, грязь и отрубленные конечности. Может, найдутся свитки с полезной информацией. Все равно трупов боятся глупо.

Меня подзывает знаками один из клонов. Нашел чтото интересное? Ладно, подойду.

Надо же, один еще вроде как жив. Пар изо рта вырывается.

Я подхожу к еще дышащему человеку. Он смотрит на меня внимательными глазами, выглядывающими изза растрепанной красной челки. Кажется, тут имеет место немой вопрос. Можно и ответить.

У вас два куная в животе и катана в левом легком выношу я вердикт проще говоря, шансов нет.

Человек молодой мужчина чуть поворачивает глаза. Смотри кудато влево и вверх. Совершенно не помню, что это означает. Пустота здорово проредила мои знания. Удивительно, что личность сохранилась.

Я в курсе, парень раздраженно ответили мне.

Раздражение но не злость. Спокойствие а не отчаяние. Уважаю таких людей. Не думаю, что смог бы так реагировать на оглашение своего смертного приговора. Интересно, сколько он тут уже лежит, пришпиленный, как бабочка, в шепчущем чтото безумное дожде? Трудно не уважать человека, сохранившего спокойствие в такой ситуации.

Я могу чтото для вас сделать? главное, чтобы он не пожелал чегото невыполнимого. В ином же случае... память шиноби, отданная в результате Сделки, может здорово мне помочь.

Кроме как добить? спокойно спрашивает, без надрыва Можешь отнести весточку моей сестре?

Плата?

Какая плата, парень? человек закашлялся. Мне на лицо капнуло кровью. Горячо и липковато. Из раны на груди, прежде чем выступила новая порция крови, раздался какойто звук. Смахивает на хруст. Ну да, он же закашлялся. А меч все еще в теле. Которое шевелится при кашле.

Я уже труп. Все, что мне осталось ждать, когда жизнь окончательно вытечет из тела.

Я недолго думаю. Он уже почти мертв. А мне может чтото пригодится. К тому же, знавомое чувство некоего эмоционального подъема. Душа расширяется, точно воздушный шарик.

Значит, Сделка?

У вас есть улучшенный геном, связанный с водой?

Зачем тебе, парень?

Я хочу во плату добровольно отданные стихию, силу и знания. Все, какие вы согласны мне отдать. Или все, кроме тех, которые не хотите отдавать.

Идет, парень. Слушай, что передать...

Он умер, отдав мне плату. И я в четвертый раз смотрю на умерших таким образом. Кажется, это счастливая смерть.



План. Великий План. Все за великий План проговорил мужчина, тараща на меня безумные глаза.

Вид он имел лихой и бомжатский. Темные сальные волосы до плеч окружали обтянутое темносерой кожей лицо. Лежал он, связанный черными цепями, на такой же, темной, выгоревшей, траве.

Странно, но от него не шло запахов. Как и окружающего мира. И даже меня.

Судя по всему была ночь. Тихая, облачная и безлунная.

Великий План еще раз, чуть ли не вращая глазами, проговорил мужик напротив.

Я смотрел на него, и почемуто и мысли не возникало повернуть голову, оглядеться.

Я видел картинку перед собой, слышал этого мужчину, и... все?

Ни шумов.

Ни запахов.

Ни осязания и чувства тела.

Как то странно все это.

Жизнь за Великий План сказал пленник. Почемуто нормальным голосом.

Внезапно ситуация изменилась. Уже я был связан. На фоне темного, почти черного, затянутого тучами, неба, виднелся силуэт. А перед ним, порочно сияющая белизной, обгрызанная снизу грязными, удерживающими ее пальцами, карточка с ладонь величиной.

На карточке светло зеленым, было нарисовано растение с растопыренными ветвями и листьями. Кажется, куст или какаято трава.

Великий План на этот раз в голосе слышалось... благоговение?



Облака были темносерыми, точно дождевые тучи. Они почти недвижимо висели над головой, тем не менее, не рождая дождя. Типичная погода этих краев. И что я тут забыл?

Привычно вытянув чутьчуть Воды из почвы, я покрыл себя и одежду ею, точно тонким слоем. Мысленное усилие с выбросом энергии, которую называют чакрой, плюс определенный образ... Затем собрать Воду в сгусток на ладони. В влаге осталась грязь, пот и немного ржавчины. В местном климате обычный нож ржавеет довольно быстро. Однако приходится таскать его с собой. Иногда ночуешь в полуцивилизованных местах, с соседями. Не стоит нервировать окружающих и тех, кого они могут информировать, знанием о человеке, умеющем делать столовую утварь из Льда.

Вода отправилась обратно. Утренний туалет закончен. Теперь можно и в новый путь.

Все же, интересно, чего это мне такое приснилось?

Гдето я читал или слышал, а может, принес это знание "из" или "сквозь" ту Пустоту, что окружала меня ранее... Как бы там ни было, суть это идеи в том, что вещие сны возможны. Это наши инстинкты, скрытая часть человека, некое "подсознание", говорит нам, что ему не нравится. Как умеет.

Теория интересная, хотя, на мой взгляд, столь же порочная, как новомодная среди простых людей портовых городов, религия с другого материка. Та, что о Всезнающем и Всеблагом Боженьке, который и Смотрит, и Судит, и по Попе Бьет.

Если внутри нас есть оно, такое умное и всезнающее, подсознание, чего оно, а не мы, сидит в уголке и не отсвечивает? Както это, помоему, странно.

И все же, как, в таком случае, трактовать этот бред про "Великий План"? То, что, порой, "План", вовсе не план, а трава?

Брр! Хватит думать о философских материях. Конечно, подозрительно, что две ночи назад, на следующий день после получения этого мудреного почтового контракта, я сумел провернуть еще одну, кажется, довольно выгодную, Сделку....



Двое суток назад. Окраины деревни Молчащие Холмы.

Прежде чем свернуть обратно на юг, я решил пополнить припасы. Да и чтото тянуло меня в эту серую деревушку.

Я пообещал передать послание. Но срочность не оговаривалась. Я не сволочь но лучше двигаться более безопасными маршрутами, чем переть напролом, экономя время. Потерпит адресат неделькудругую, я думаю. Все равно, если двигаться целенаправленно, то путь займет около месяца. Даже если срезать путь через центральный остров пешком а это по слухам опаснее, чем проделать почти весь путь до южного берега главного острова на корабле.

Так что можно сделать небольшой крюк. Думаю, никому от этого хуже не будет.

Но и наглеть не стоит. Аномалию, известную как Хрустальный Город, посмотрю позже, если выживу. Вряд ли она кудато денется.



Не то вечер, не то ночь. В этом сером мире есть только серые сумерки и темные сумерки. И деревенька впереди, с серыми очертаниями домов, размытых в вечной мороси Скорбных Земель, отлично вписывается в этот антураж.

Прямо идеальный пейзаж, подтверждающий полуофициальное название этой местности. Серый мир Скорбных Земель.

Чтобы узнать, у кого тут можно взять продуктов, лучше наведаться к тем, кто живет на отшибе. У них нечего брать. И они, думаю, расскажут обо всех недостатках тех везунчиков или мерзавцев, кто живут в двухэтажных домах в центре этой крошечной деревеньки.

Подхожу ближе. Интересно, хотя вряд ли стоит сразу менять дом, в который зайду первым. Смущают правда инструменты и камни, лежащие у входа в эту лачугу. Похоже, местные обитатели парии. Причем довольно сильно ненавидимые. Иначе с чего эту хибару закидывали не только камнями? Вон, в стену воткнулся серп, и не один. Кажется, весь это хлам, накиданный, надо думать, местными, стоит побольше домика. Даже если вычесть то, что уже начало ржаветь. А железо на севере, вернее, в Скорбных Землях, довольно дорого.

Подойдя поближе, я замираю у серой тканной занавески, висящей на входе. Не точно перед ней, это слишком рискованно, стоять так, лишившись изза непрочной ткани, значительной части обзора. Но рядом.

Серп лего выходит из стены. Значит, бросали, и не слишком профессионально. Иначе моих физических сил бы не хватило вынуть оружие из досок. Впрочем, откуда метатели серпов среди местных крестьян? Скорбные Земли. Здесь не воюют. А если и умирают насильственно, то по пьяни и от апатии. Помоему, частая болезнь у местных. В такомто климате?

И как я мог подумать, что спокойно проживу здесь, сколько потребуется? Слишком тускло и мерзко. Точно гниешь заживо в этом климате. И не холодно, и не жарко. Если дождь, то слабая морось. Если нет осадков, то пасмурная облачность. Никак. Прямотаки, старая знакомая, Пустота. Только, как говорится, "с человеческим лицом".

Пустота с человеческим лицом. Нда.

Сквозь щель между занавеской и краем входного проема видна часть жилища. Чьито ноги лежат на постели. Постель, просто тряпка, постеленная на грязной полу. Ноги не шевелятся. Спит? Возможно. Раннее утро, все же.

А еще моего разума касается аромат настоящего деликатеса. Этот восхитительный запах близкой Сделки...



Ты готов мне отдать всего себя? спрашиваю я.

Мне незачем жить. Бери все, что пожелаешь.

Полная отдача. Ранмару парит передо мной. Худой, большеголовый. Сиреневые волосы, серые глаза. И счастливая улыбка. Что они там все находят, в этой сквозящей мертвенной тишине. Хотя... это их дело.

На деревню наползает искусственный туман. Не моя работа. Даже в нынешнем состоянии, с силой ребенка Хаку, быстро прогрессирующей благодаря занятиям, а также полученным силам шиноби и монаха, я бы не стал использовать такую технику. Все же, подобное, это для монстров класса Великих МечниковСлишком большие затраты энергии, слишком большие сложности в организации собственных действий. . Туман не для меня. Во всяком случае, пока что. Стараясь держатся подальше от его создателя, я покидаю зону тумана, заполнившего деревню.

Удивительно. За эти полгода я получил второй улучшенный геном, третью стихию. И вот, только что, глаза. А сидел бы в доме уверен, что уже четыре месяца, как был бы мертв. Кстати о стихиях. Зайдя за гряду холмов, отделяющих меня от деревни, я достал бумагу, подобранную на том поле боя.

Разрезанная, влажная и чернеющая, словно ее облили не водой, а кислотой. Значит, глаза дали только улучшенное зрение. Плевать, все равно я в выигрыше.

Туман оборачивается почти прозрачным флером. Понятно, что он есть, но ничего не скрывает. Мой новый Трофей превращает высококлассную маскировочную технику в наряд работницы элитного борделя. Очаровательно. Всего лишь убил ребенка, который находился в осажденным жаждущими его смерти соседями, доме. И получил такой Трофей. Редкостная удача. Особенно, если учесть, что прошлая Сделка прошла часов тридцать назад.

Моя взгляд не проникает сквозь толщу земли и холмы дальше, чем на десяток метров. И радиус невелик. Наверное, обычное зрение, при меньшей точности обнаружения и угле обзора чуть меньше ста восьмидесяти градусов, увидит, все же дальше этого Трофея.

И все же, не сомневаюсь, что мои глаза сейчас горят красным.





Наше время.



Да, мой пятый Трофей. Наверное, такой же ценный, как первый.

Казалось, бы, не так уж много они дают. Сфера обзора вместо конуса, возможность игнорировать маскировочные техники и, наверное, ген. Объем энергии у практикующих ее использовании, или, если угодно, резерв чакры, будет больше, чем у гражданских. А значит, наверное, я смогу их вычислить.

Я не слишком много знаю о подобных глазах. Хотя часто говорят о "великих додзютсу".

Бъекуган. Слабейшее, как на мой взгляд. У его носителей серые глаза. Зрачков то ли нет, то ли они одного цвета с радужкой. При активации, вроде бы, вены на висках и скулах, вокруг глаз, увеличиваются, вздуваются. Хотя, возможно, это явление вызвано чемто другим. И вены тут вообще не причем.

Дает он круговой обзор и возможность видеть в конусе природного, привычного зрения, систему циркуляции. Не так уж много для боя. Хотя и ограничивает возможность подойти со спины. К тому же, наверное, Хъюги, клан обладателей этих глаз, придумали тактику и техники, реализующие преимущества этих способностей. Вот бы у кого мне, в идеале, поучиться. Ведь чтото схожее в способностях есть.

Шаринган. Сильнейшее из реально существующих додзютсу. По слухам, не меняет доступный угол зрения. Зато улучшает способности видеть в имеющемся конусе. Копирование техник, наведение иллюзий глазами. Клан Учих, владеющих этими глазами, наверное, по праву считается сильнейшим на материке.

Наверное, Поселение, Скрытое в Листе, основная база шиноби в Стране Огня, гордится тем, что и Учихи, и Хъюга принадлежит ему. Серьезный повод для гордости, верно? Правда, раньше поводом для гордости еще были Сенжу. И где они теперь, легендарные даже сейчас, шиноби, на равных противостоявшие Учихам? Уже двадцать лет, наверное, прошло, как осталась только одна из них. Зря, наверное, они объединились с заклятыми врагами. Хотя... что мне толку знать о той давней политике? Все равно истину, или хотя бы похожую на нее правду, восстановить невозможно. Даже если какимто чудом воскресить и допросить всех ключевых персонажей.

И, наконец, риннеган. Эти глаза, как честный торговец и попавший в Верхний Мир политик. Все о них слышали, но никто не видел. Легендарные глаза, которыми, вроде бы, обладал легендарный Рикудо. Человек, которому приписывают открытие способов манипуляции чакрой и победу над не то богом, не то демоном, имевшим кличку Дзюби.

Способности, естественно, не известно. Но, поскольку традиционно считается, что Рикудо был круче черепашьих яиц вкрутую (включая яйца Санби, демоначерепахи), то приписывают им много чего. Владение всеми пятью основными стихиями, управление гравитацией, пространством и временем, способность воскрешать мертвых и призывать непонятных тварей изза края мироздания (впрочем, с этим порой справлялись и нормальные, нелегендарные шиноби, заключившие контракт на призыв с племенем упомянутых тварей), возможность высасывать чакру из людей и техник... Альфа Стигма, Ино Уэ, Го(а)дмод и все, что душе угодно в придачу...

Гм. И что это была за странная мысль в конце? Наверное, чтото из памяти от жизни до Пустоты всплывает. Ну да. То, что полегче, как известно, того... не тонет. Чтото более ценное осталось гдето на дне моего черепа.

К тому же, все три наиболее известные разновидности улучшенных глаз, дают хорошенько повышенную сопротивляемость иллюзиям. То ли изза измененного восприятия, то ли у Учих и Хъюг просто мозги набекрень...

Мои глаза светятся красным, причем не как шаринган, а будто зрачок реально горит. Даже видны языки пламени. Я лично увидел, с помощью серебряного зеркала. Единственный, к слову материал, вернее, сочетание, который можно использовать как цветное зеркало при включенном додзютсу. Хотя зеркало тоже, того, полупрозрачное.

Итак, глаза внешне больше похожи на шаринган, а вот по функции кругового обзора, скорее, я смахиваю на мутировавшего Хъюгу. Вернее, Ранмару смахивал.

Надо бы не светить глазами на людях. А то не успею оглянуться, как глаза вырежут. Хотя в этого уже не почувствую.

Вот, кстати, впереди они самые. И какой резерв у каждого! Как лихо прыгают впереди! Обогнуть или посмотреть?

И почему они торчат на дороге? С моим радиусом обзора меньше сотни метров, будет подозрительно, если я так резко изменю курс. Точнее, будет так выглядеть, если ЭТИ меня уже заметили.

Печально. Придется идти вперед. Чувствую себя как животное на бойне. Вроде, и не охота идти под нож, но...

Куда еще?

Итак, подумай еще раз, Хаку. Если продолжишь двигаться вперед, то рискуешь оказаться в разборке шиноби. Если свернешь, то рискуешь засветить свои милые глазки. Или, по крайней мер, свои способности в области обнаружения. А вот чакру, может, и не заметят. Раньше же не замечали? Может, это у меня есть способности к скрыту, или у противников нет тех, кто может во мне почуять большой резерв чакры, но...

Решено. А что до того, чтобы не лезть в драку...

Я быстро рву взятую с собой тряпицу ледяным ножом. Такую вспышку чакры, как дает формирующийся ножик, они в этой кутерьме вряд ли заметят. Ткань поддается легко, без треска и хруста. Я сделал хороший нож.

Ткань быстро обматывается вокруг глаз. Заправить конец. Так, теперь максимально замаскироваться. Сосредоточение...

От глаз по телу прошла словно бы... звездная пыль? Приятная прохлада? Освежающая теплота? Ласковый туман? Или все вместе?

А, не важно. Просто выйду и постараюсь остановиться на расстоянии, с которого слепой подросток должен был почувствовать людей и, испугавшись, остановиться. Буду надеятся, что свет из глаз не пробьет веки плюс шесть или семь слоев грязной тряпки. Вот знал, что понадобиться! Не зря таскал с собой! Жадность, это не грех! Просто, как и всякая добродетель, она должна быть умеренной. То есть разумной.

Итак, выходим вперед, останавливаемся, и наблюдаем. Благо, для моих глазок то, чем я их скрывают от посторонних, преградой не является.

Так и поступил.



Сердце мое полнится скорбью, когда вспоминаю я увиденное вчера. Могу ли я иначе принимать то, что узрел? Имею ли право быть снисходительным к людским порокам, очевидным мне, но, все же, возможно, имеющихся и у меня?

Ну, както так. Только без высокого слога.

Представьте себе такую картину. В поле сражаются, четверо на четверо, две команды шиноби. Изза поворота на дорогу, проходящую по краю поля, выходит ребенок с замотанными коричневого цвета тряпкой, глазами. Тут один из участников применяет Землю, нечто вроде Лабиринтной Плиты. Заслышав грохот, ребенок, дернувшись, замирает на месте. А противник не дремлет. То Водяным Хлыстом махнет, то Ядром запустит. Ну, или попытается раздавить очередной каменной плитой или поджарить Огненным Шаром. Это уж, смотря, на какой вы стороне. А ребенок чакрой не фонит, так что угрозу вряд ли представляет. Будете вы на него отвлекаться? Нет, конечно, вы будете держать его в поле зрения, уделяя, возможно, немного больше внимания, чем окружающим неодушевленным предметам. Хотя и не факт, что опаснее в такой ситуации стоящий на месте, в стороне, мелкий человечек, или не вовремя столкнувшийся с вами элемент пейзажа?

Наверное, я, все же, ошибался в отношении шиноби со спиральюиуголком. Эти четверо, носившие маски, не засоряли мир пафосом и патетикой. И даже не слишком, как мне кажется, отреагировали на меня.

Носящие знак Тумана, не скрывавшие своих лиц, впрочем, тоже меня почти проигнорировали. И правильно.





Сутки назад.



Стою. Смотрю.

Восемь бойцов скачут, точно плоские камешки по воде. Прыжок заставляет тело двигаться по довольно крутой дуге. Странно. Я, когда научился двигаться быстро, старался привыкнуть прыгать вдоль поверхности, чуть поджимая ноги. Так проще менять траекторию. Я чегото не знаю? Нет, точно. Ну не станет же сразу восемь обученных шиноби прыгать, как не пойми кто? Умеют отталкиваться от воздуха?

Команда Листа, в масках. Четверка. Двигаются быстро. Но, кажется, неправильно. Уже успели получить ранения?

Пять трупов вдалеке. Свидетели или выбывшие участники? Кто знает...

Четверо шиноби в протекторах Кири. Ками его знают, что за фракция... Но, поскольку маски не мешают оценить возраст... Хотя все же далеко.

Прыгскок. Прыгскок. Туманник, пройдя в буквальном смысле сквозь Огненный Шар (кажется, успел за долю секунды покрыться пленкой из Воды. Интересный способ защиты), попытался ударить листовика мечом. Что там, катана, или вакидзаси, не знаю. Не большой специалист, как классифицировать изонутый клинок длиной сантиметров пятьдесят шестьдесят. Листовик парирует выхваченным ножами. Его напарник пытается зайти воднику вбок. Тот отпрыгивает назад, но не успевает. Попадание?

Стоп, а что это за синий силуэт чуть в стороне? И почему силуэты людей подсвечены синим? Ах, да. Чакра, как я мог забыть. Еще не освоился с новым зрением.

Тело водника мгновенно исчезает изпод оружия второго листовика, накладываясь тут же на синий силуэт. И на прежнем месте деревянное бревно. Вернее, два куска дерева лежат на земле, а листовики уже отпрыгивают снова от техники Воды. Это была Замена? Надо запомнить, как она распознается.

Левее из травы, разрывая дерн, довольно медленно вылезает чтото вроде коричневой стены. Еда она заканчивает формироваться, как об нее разбивается голубого цвета сгусток. Водяное Ядро или Водная Пуля? Техника, по сути, одна и та же. Эффекты схожи.

Водники отпрыгивают в сторону. Там, где они были, из земли вырастают колья. Острые на вид. Еще в полете, туманник создает нечто знакомое. Тонкие росчерки Воды отделяются от кистей и предплечий шиноби. Разлетаются веером, а потом с разных сторон летят в цель. Водяные Иглы?

Другой листовик разрезает в этот момент чтото вроде моей Плети только у его противника она одна, толстая и медленная. Меч шиноби в маске рассекает Воду, но затем его владелец уходит в сторону. Похоже, можно сохранить контроль над отделенной частью, использую для атаки противника. Надо запомнить. Мои Плети похожая техника. Их, как и Кальмара, слабость в бою с мечником состоит как раз в том, что их могут расчленить. А если отрубленные части техники Воды ударят врагу в спину?

Мечниклистовик в правой паре отпрыгивает назад. Горизонтальный взмах загоревшегося голубым клинка отправляет длинное облако чакры в мою сторону. Находящийся на пути техники шиноби Тумана снова прыгает вверх, пропуская атаку под собой. На вершине прыжка, он парирует атаку второго противника. Столкновение в воздухе? Мечник, отправивший в мою сторону облако, светящееся синеголубым, уходит от серии чегото среднего между Иглами и Ядром. С кулак создателя размером, плотные от испускаемого голубого сияния, шарики пролетают под ногами листовика.

Я стараюсь спокойно идти вперед. Не хватало еще попасть под технику. Вот, пролетела за спиной. Ух. Хотя, если бы остался на месте, кажись, тоже бы мимо пролетела. Надо лучше тренироваться.

Новый Огненный Шар. Туманники бросаются вперед. Тот, что умел покрываться Водой, впереди, второй за ним, след в след.

Левая пара. Зря я от них отвлекся. Тот, что был с хлыстом, сносит голову конохскому мечнику и своему товарищу. Не понял? Ах, да, в теле меч, и силуэт почти не светит чакрой. Мертв? Логично. Если товарищ мертв, но есть шанс, повредив его тело, поразить убийцу, то почему бы и нет?

Упс. Хлыстовику не повезло. Чтото типа Водяных Игл, когда их применяешь при высокой влажности. Маленькие длинные камни налетели из воздуха. Кажется, будто просто облепили туманника, но это же была не галька... Все, силуэт погас. Мертвое тело чакру не выделяет и не вырабатывает.

Итого, трое листовиков в масках, против пары водников. И еще восемь трупов. Скверно.

Стоп. Это что, патриотизм? Не, вмешиваться не собираюсь.

Водники встали спиной к спине. Листовики их, не торопясь, берут в круг. А затем начинают разговаривать. Не понял, это как понимать? Что за нелепая тактика, встать на месте, спиной к спине? Пассивная оборона до добра не доводит, даже я знаю! И что за треп?

Так, надо расслабиться и постараться услышать. Все же, эти ребята говорят тихо, а до них двадцать метров.



Нет, ничего. Отдельные слова, может, и можно различить. Скорее даже, угадать по звукам. Но все равно, пользы от этого немного. Без контекста, не зная, правильно ли угадал слова по отдельным звукам...

Даже пытаться воспроизвести, что там услышал, бесполезно. Все, что интересно, это как один из водников накачивает чакру под землю. Забавно. Я так разжижаю землю, чтобы получить контроль над ней.

Кажется, время переговоров прошло. Листовики както напрягаются, их силуэты светятся сильнее. Ускорение выделения чакры?

А затем земля под ногами всей пятерки взрывается грязевым гейзером. И тут же на поле и часть леса по правую руку от меня, расползается кисея тумана.

Подумав немного, я тихо, продолжая, как умею, ограничивать сияние своего силуэта, ухожу.

Это не моя война. Да и стоит ли залезать в конфликт? Мои навыки все еще не обеспечивают приемлемую вероятность выживания в бою.



Вспомнил. Эти, в масках, зовутся АНБУ. Подразделение не то чтобы элитное, в отличие от какихнибудь НиндзяЗащитников Всесветлого Господина Земель Великой Страны Огня ( и только так, с большими буквами!)... АНБУ, скорее, предназначены для... негромких дел. И профессионализм служащих там, конечно, выше среднего.

Но все же, учитывая соотношение потерь, даже тех, что я наблюдал лично, наводят на мысль, что один АНБУ стоит, минимум, пары простых шиноби Кири. Это Лист так крут, или настолько глубока пропасть между серой массой и тех, кого завербовали в структуру?

Както вспоминается, что у Ягуры есть Инфернальный Батальон. А у меня есть Лед, неосвоенный еще Пар, глаза и основной талант. Мысль о эмиграции окрашивается в положительные цвета.

Надо, все же, сделать остановку на недельку, освоить техники предпоследнего Трофея, а затем рвануть к этой Теруми Мэй. Выполню обещание, а там посмотрим. Может, и действительно, свалю в другие страны.

А пока надо, наконец, покинуть окрестности деревни Молчащие Холмы.

А то, что ни день, то приключение...





Глава 9. Проникновение (infiltration).





Удобная все же вещь эти глаза. Можно обойти шиноби, спешащих по своим делам. И както легче стал получаться Кальмар. Подумать только я получил такую силу почти даром. Не уверен, что, на что бы я не обменял их, передав плату Ранмару, оно мне было нужно. Можно сказать, получил даром.

Пар разрушительная стихия, способная разъесть все что угодно. Жаль только, что использовать можно лишь в замкнутых помещениях. Иначе Пар рассеивается очень быстро. Техники для городов, пещер или ближнего боя. И только если рядом нет союзников. Не панацея, далеко не панацея. Ни в каком смысле.

Где бы найти еще техники Огня. Из него и Воды должен состоять Пар. В памяти моего Трофея есть лишь упоминания, что Огонь хорош в техниках средней и высокой дальности. Разрушительных, бьющих по площадям на манер бомбы или конуса выдыхаемого пламени.

Как бы там ни было, я дошел до адресата. И теперь стоит решить, как доставить послание родственнице Трофея. Вряд ли я могу прийти открыто. В такие времена, как сейчас, у одной из командиров повстанцев просто обязана цвести и плодоносить паранойя. Во всяком случае, если она еще живой командир, как была пару месяцев назад.



Дома, палатки. Все стоит в шахматном порядке. Идеальный порядок жилья в постоянном армейском лагере. И управляемый хаос людей, кружащих среди полукапитальных и совсем некапитальных строений лагеря повстанцев.

Они тут уже несколько лет. А все, на что хватило фантазии это огромный квадрат, равномерно покрытый однообразными бараками и палатками. Только в центре несколько многоэтажных зданий из камня или бетона отсюда не разглядеть. Там, наверняка, начальство и сидит. Сразу видно людям не до роскоши, они борются. Или начальство ворует, но достаточно умно, чтобы не шиковать совсем уж нагло на фоне окружащей благородной бедности. Не называть же их бытие в открытую нищетой?

Пройти в деревню было легко. Конечно, вокруг стояли часовые, но я их видел гораздо дальше ночью или в тумане мои глаза точно лучше обычных. К тому же, после этого трофея я стал гораздо лучше чувствовать и скрывать силу. Ки, чакра, эмоции названий много, как и того, что под ними подразумевается. Главное, что я все это научился прятать.

Зря, что ли, почти пять недель осваивал новые навыки? Не все успел, конечно, но самое главное точно. Надеюсь.

Почему я подкрадываюсь в военный лагерь, а не иду вперед с открытым забралом? Все очень просто потому что меня попросили отнести послание, а не попытаться сделать это. Заметут на КПП как пить дать. И если у местных в охранке есть недоброжелатель Мэй то я помру в камере следствия. И перед этим мне будет довольно больно. И довольно долго мне будет довольно больно. После чего я, скорее всего, помру. Это както не вписывается в мою жизненную концепцию.

Наконец, я нашел подходящего человека в лагере. Худой очкарик вышел из большого трехэтажного полукруглого здания. Догадываюсь, что он идет ко мне. Сортир идеальное место для засады. Так гласила память моего третьего Трофея. А моя собственная логика не видит в этом тезисе изъянов.

Как только он зашел в туалет, я резко ускорился еще одно трофейное умение и оказался у него за спиной до того, как дверь закрылась. Теперь связать...

Кран просто вырвало потоком вылетевшей из трубы воды. Даже без моих усилий она окатила не успевшего сосредоточиться и уйти в сторону шиноби. Я просто помог всей воде задержаться вокруг него, сковывая жертву.

Тихо сказал я, замораживая воду вокруг человека.

Ни паники, ничего. Теплое, бархатное спокойствие. Кажется, именно так надо вести допрос по этой методике? Во всяком случае перед тем, как тыкать тлеющей сигаретой в глаза допрашиваемому.

Очкарик издает не поддающийся пониманию звук. Судя по общему ошарашенному настрою, он временно готов сотрудничать. Пока обойдемся без экстрима.

Имя?

Ччоуджиро.

Где я могу найти Теруми Мэй?

А с чего я должен говорит тебе это?

Совершенно другой голос. Он боится за эту Мэй? Может, надо показать, что не желаю ей зла?

Смотри попросил я и выдохнул сгусток кислотного пара в сторону кабинок. Та знакомства с Паром не выдержала. Вода и Огонь, слитые воедино. Эффект воздействия похожа на воздействие кислоты и ускоренное в тысячи раз гниение одновременно.

И как это понимать? уже более нейтральным голосом спросил человек, глядя на почерневшее расползающееся дерево. Похоже, Пар лучший способ сказать, что я вроде как ей не совсем чужой. Даже врать не надо.

У меня для нее послание. Мне нужно передать его лично.

Главный корпус, второй этаж вниз, скажешь на посту, что от воробья быстро протораторил свою ложь пленник.

Ты врешь.

Похоже, пришло время тех самых специальных воздействий. Техника заглушения криков уже действует. Я порой задаюсь вопросом, где работал мой Трофей. Тот, который родственник Мэй. А потом просто обращаюсь к его памяти. И уже не удивляюсь некоторым навыкам дознавателя в команде военной разведки Кири.

Сволочь прошипел очкарик, когда я сломал ему второй палец.

Все просто. Либо ты отвечаешь мне это сейчас и ложишься отдыхать, либо говоришь через пять минут и ложится отдыхать калека.

Тут ко входу в туалет ктото подошел. Новый источник информации. Неплохо. Главное, действовать правильно, чтобы не слишком увеличить вероятность раскрытия.

Очкарик получил по голове рукоятью ножа, а нового засранца я быстро втащил в только что открывшуюся дверь.

Вода блокирует. Моя ладонь затыкает рот. Иллюзорное пламя быстро ударило по конечностям второго пленника. Как он не прокусил мне руку сам удивляюсь.

Очкарик уже доигрался проинформировал я очередного шиноби тумана, быстро сковывая его льдом. Если бы я его создавал, а не замораживал воду из водопровода, меня бы уже засекли. Иллюзия страшного ужаса еще одна часть Трофея. Да, того самого. Да, та самая негуманная техника допросов. Но я же не на всю мощь. Так, пугнуть чуток.

Где находится Теруми Мэй? спросил я.

Все, клиент готов. Уже.

Ками, какой отвратительно подходящий месту запах стоит в этом сортире!



Самое удивительное, что стоило повязать повязку с того парня, после чего нагло пойти в пристройку к главному корпусу, как меня пропустили как своего. Похоже, можно было проникнуть на их базу иначе. Просто достать повязку и прийти. Типа, я из рейда вернулся. Ах, да, они же ходят отрядами, и мелких детей среди них нет. Хотя внутри лагеря на восьмилетку никто не обращает внимания.

Встав у заветной двери и убедившись, что внутри действительно подходящая по описанию женщина, я постучался.

Пол чуть вибрирует под ногами. Доски, к тому же недостаточно плотно прилегающие друг к другу. Вот и гуляют, когда к двери подходит силуэт, соответствующий женщине килограмм на шестьдесятсемьдесят.

А стену тут, как и дверь, все же, непростые. Силуэт, излучаемую чакру, вижу. А обычные спектр сквозь дверь не пробивается. Выключаю глаза. Приберегу козырь.

Да, да раздается женский голос. Немного мелодичный. Дверь открывается, и я вижу женщину с густыми волосами. Кажется, этот окрас зовется "цветом меди".

Госпожа Мэй? спросил я, глядя на ее платье. Надо же, настоящий шелк. Декольте заканчивается гдето между пупком и лобком. В разрезах низа ноги видны на всю длину. В таком не побегаешь. Одежда для мирной работы? Причем из шелка? Круто живут.

Что случилось?

Я прошмыгнул внутрь и закрыл дверь.

Некий Теруми Рин попросил меня передать вам послание.



Я сидел за столом и насыщался. Помоему, Мэй смотрела на меня довольно одобрительно.

Еще до того, как почувствовал вибрацию пола и услышал топот, я их увидел.

Ктото идет проинформировал я очкарик, парень с одним чужим глазом и пятеро парней в масках. Они почти на этаже.

Мэй кивнула и пошла открывать дверь.

Мэй, беда сходу начал одноглазый у нас проникновение.

И злоумышленник пленил двоих наших в сортире закончила Теруми.

Он уже нашел вас?

Да, Ао.

Вы...?

Нет?

Я?

Теруми Мэй молчит. Но в воздухе както висит ощущение, что она вот именно сейчас какбы удивленно подняла одну бровь.

Можно забрать его для допроса?

Нет крошечная задержка. Интересно, это изза раздумий, или чтобы обозначить паузу? Или чтобы ктото сделал какието выводы по этой задержке? Все же, паранойя, как и стремление видеть сркытое в человеческих поступках, ведут к головной боли Ладно, заходите. Вы, оба. Охотники пусть возвращаются в караулку.

Мэй, очкарик и одноглазый прошли внутрь и сели напротив меня.

Представляешь, Ао, что мне полчаса назад рассказали? лениво начал Теруми оказывается, нашу охрану может пройти восьмилетка, учившейся по случаю. Интересно, если бы его наняли убить меня, что бы вы делали?

Госпожа Мэй, обещаю, виновные будут наказаны.

Заткнись, Ао. Мэй касается пальцами щеки. Мизинец напротив губ. Ноготь среднего пальца касается левого виска А то я действительно убью тебя и тон меняется, голос с тихого, низкого, зовущего, переходит на нормальный, четкий командный тон Гораздо важнее то, что мой дядя погиб. Как и его группа. Сведения, которые нам передали через Хаку, уже устарели. Ничего не поделаешь, покойный, когда нанимал его, не оговорил срочность.

Одноглазый красноречиво покосился на меня.

Считай, это мой кузен. Хаку Теруми.

Я Юкки тихо заметил я.

Серьезно?

Чай поднялся из чашки, тут же превращаясь в ледяной нож.

Впечатляет. Управление водой и использование воздуха для замораживания. Глаза ты получил также, как и Пар?

Я кивнул.

Был один мальчик, который просил его убить. Я попросил в оплату эти глаза.

Никогда не слышала об этой способности задумчиво проговорила Мэй сколько тебе лет?

Восемь. С половиной.

Ты уже убивал?

Да.

Скольких?

Я принялся считать.

Разбойники... семь, шесть, девять и пятеро. Один паренек, монах. Ваш дядя. Вот, пожалуй, и все.

Точно?

Ннаверное скулы както резко стали горячими. Я покраснел?

Как умер мой дядя?

Я заморозил ему мозг.

Помоему на меня както странно посмотрели все, кроме Мэй. Интересно, это изза способа эвтаназии или прозвучавшего признания в неоднократных убийствах?

Опиши, что было до этого.

Подробно?

Пока можешь коротко.

Я вышел на поле сражения и увидел, что один из людей еще жив. Подошел, оценил состояние.

Что с ним было?

Меч в левом легком и два ножа в животе. Учитывая, что я почти не умею лечить, и то, что вокруг других живых не было, он...

Я поняла. Ты договорился поработать почтальоном. За весьма щедрую оплату.

Мэй плавно поднялась и села около меня. Я невольно поежился. Не люблю, когда люди находятся так близко.

Какие условия принятия улучшенного генома? быстро спросила Теруми.

Добровольное согласие не думая выпалил я.

И все?

Наверное.

Посиди тут пока. А найду тебе место для сна. Не уходи, не посоветовавшись со мной. Понял?

Да, госпожа Мэй.

Такой экспрессдопрос. Похоже, меня взяли в оборот. Причем в хорошем смысле слова.

А еще, кажется, пища имела какойто неуловимый привкус...

И Мэй пила исключительно чай.

И с чего бы я после такого ужина так разоткровенничался, а?...

Кожа на скулах против воли натягивается, а края губ поднимаются вверх. Я... доволен?





Глава 10. Penetration.





Глаза, кажется, одновременно сдавливает и распирает. Болит задняя полусфера, точно картина давит на глазное дно, вызываю тупую боль.

Максимальная подпитка глаз. Предельный радиус обзора и высокое разрешение. Тяжело, конечно. А для дела надо.

Патруль из пятерых кадров с неслабым резервом, тускло и плотно горя силуэтами частично скрытой чакры, пролетает мимо. Быстро бегут, уменьшая промежутки между быстро движущимися патрулями. Конечно, медленные или находящиеся в засаде, были бы не так заметны, но...

Не уверен, что это вообще возможно, скрыть объект, охраняемые таким количество шиноби.

Ичи и Ни, слева и справа, соответственно. Напарники. Интересно, я им нужен только как глаза? Ладно, неважно.

Складываю ладони, образуя ими площадку. Мое пыточное ген, Синее Пламя, вспыхнув, становится точками, висящими в миллиметрах от кожи.

Большая точка между кистей, это мы.

Не засекут?

Исходящий ток чакры прежний. Разве что заметят свет.

Ни молчит. Действительно, светомаскировка, его забота. Моя задача увидеть источники чакры и не дать засветить нам именно в этой области. То, что лежит вне области чакроэнергий, отдано под головную боль напарников.



Предложение, которое мне дала Мэй, было непривычным. Я присоединялся к ее организации за доступ к хранилищам свитков и к тренерам в будущем, после победы. И за тренировки с Ао сейчас.

И еще за каждую миссию мне обещали платить. Не так, как ее дядя. В менее приятной валюте. Но тоже щедро. Хотя за эту миссию мне обещали именно такую оплату, как раньше. В соответствии с рисками? Возможно.

Цель провести через охрану двоих соратников Мэй. Откликались они на Ичи и Ни. Носили маски, непроницаемые для моих глаз.

О том, что собой представляет объект и кому принадлежит, мне не сказали. Неприятно, конечно. И неспокойно. Но за такую плату, какую обещали мне, можно и потерпеть.

Удивительно, конечно, что я решился так рискнуть. Наверное, если бы не было того, удивительно мягкого допроса после ужина с добавками, я бы уже постарался уйти. Но, пусть это звучит парадоксально, именно такие меры, кажется, вызвали у меня некоторое доверие.

Вот если бы сходу поверили на слово, в затем, пообещав гигантскую сумму денег, отправили с двумя ренегатами Инфернального Батальона... Что тут сказать. Когда вам верят на ровном месте, а потом отсылают на опасную миссию с двумя спецами из подразделения для грязных дел, спокойнее себя чувствуешь, надеясь, что действительно, их начальство тебе, хоть немного, доверилось. На иголочку.

Я говорил, что после ужина у Мэй, проспал больше суток? А ведь никогда соней не был...



Парочка попеременно несла меня почти до внешнего кольца охраны объекта, после чего уже я должен был вести их.

И вот я вглядываюсь в секреты вокруг здания из серого бетона. Удивительно быстро порой несутся события, правда? Или просто Теруми уже взяла меня в оборот?



Проникнуть нам удалось почти чудом Ичи и Ни, когда услышали план, согласились с большим трудом. Еще бы требовалось пройти по дну довольно мутного ручья, минуя внешнее кольцо, с дна которого, возможно, придется, не всплывая, рыть ход. А ведь ресурс дыхательных масок составляет пятнадцать минут.

Однако мы успели. Благодаря чудоглазам я нашел нужную точку, после чего зафиксировал небольшое количество воды, а затем Льдом начал рыть ход. Затем открыл тонкое дыхательное отверстие по сути ледяную вентиляционную минишахту, и убрал воду обратно в реку, оставив только лед, землю и воздух. Когда ледяная труба схлопнулась, снова отделяя нас от мира, я снял маску.

Можно говорить. Только тихо.

Где мы? спросил Ичи, едва снял дыхательную насадку со своей.

Между третьим и вторым кольцами охраны, на глубине двух метров ответил я, сосредотачиваясь на контроле стихии медленно, тихо идем вперед.

Может ли лед течь? О, если за дело берется Юкки несомненно. А вместе с ним течет маленькая полость в земле, в которой находятся три человека. Главное не торопится, чтобы не вызвать обвал.

Я ведь уже делал так, и не раз. Вода медленно пропитывает землю, пока грязь не становится грязью жидкой, которая становится грязной водой. А та расступается, открывая путь капсуле со мной и остальными. Вернее, не расступается, механизм сложнее. Фактически, Вода, как и Лед, уходит вперед, пропитывать следующий кусок грунта. С какойто точки зрения, вокруг меня вообще ничего не движется. Есть ледяная капсула, яйцо, если угодно. Перед этим яйцом есть Вода, медленно уходящая кпереди в относительно влажную глину. И серожелтый грунт с чегото скользит вокруг. Его частички измельчаются, приближаясь ко Льду, обходят скорлупу, скрывающую воздух и троих людей. И, высыхая на ходу, уходят на за спину, постепенно слепляясь обратно, в глиняный псевдомонолит. А мы, стоим на месте. Как многое в мире относительно!

Так, по шагу в минуту, мы постепенно дошли до уходящей под землю бетонной стены.

Мы на глубине девять метров заметил я.

Уверен? голос у Ни оказался неожиданно гулким для тонкого юноши.

Твердо. Я, пока копал, все время уходил чуть в глубину.

Значит схемы врали. Это плохо.

Ичи, я всего лишь должен провести вас через охрану. Командир операции ты.

Можешь тихо прорезать стену, не повреждая то, что за ней?

Кислота или взрыв отпадают. Остается разве что бурить. Льдом, например.

Бури разрешил Ичи.

Я открыл заветную флягу.

Все же, вода, с которой работал давно и плодотворно, и жидкость, побыстрому вытащенная из воздуха или почвы, это немного разные среды.

Теплый Лед образуется легко. Частички Воды стабилизируются, постепенно этот процесс нарастает и все более упорядочивается, пока, наконец, передо мной не повисает, вертикально, вращающееся снежное кольцо.

Снег, это ведь тоже Лед. Мелко колотый, правда.

Но и снежинки могут царапать, особенно, если сделаны из воды, буквально пропитанной именно моей чакрой.

Кольцо вырастает в диаметре, после чего сближается с обнажившейся стеной. Вот так, без визгов сверл и грохота направленных взрывов.



Каким образом в стене не оказалось сигнализации, понятия не имею. Не иначе, как этим чудом объясняется то, что мне удалось пробурить в стену почти насквозь, оставив только тонкую перегородку с двумя дырочками на уровне глаз взрослого. Ледяной Вихрь техника не боевая. А вот для тихого взлома гораздо лучше взрывных работ.

Ичи прильнул к перегородке и всмотрелся. Мои глаза только дублируют.

Я никого не вижу тихо проинформировал его.

Пробивай, только тихо.

Лед, растаяв, проник сквозь отверстия и растекся по обе стороны стены. Небольшое преобразование воды в кислоту, охлажденный Пар, по краям, затем вода аккуратно опускает бетонную дверцу сбоку от входа, и мы внутри.

Где выход?

Я напряг зрение до предела.

Там и там лестницы наверх и вниз. Патруль на этаж выше. Ходят по кругу?

Ты это понял, только посмотрев на них? усомнился Ни.

Пока последние два метра бурили, уже на них насмотрелся. Кстати, Ичи, у меня не так много сил осталось проинформировал я.

Сядь, поешь. Только следи.

Чем я, собственно, и занялся, наблюдая, как напарники, достав свитки, запечатывают в них стеллаж за стеллажом. Какието ящики, оружие, мешки с древними на мой взгляд монетами все без разбора запечатывалось. Как выразилась Мэй: "Вам и так предстоит невозможный бандитский набег. Разбирать добычу будем потом"

В двух пролетах лестницы на нами, отгороженные всего лишь полуметром бетона, разбитого на пару перекрытий, ходили шиноби внутреннего караула. Их силуэты казались почти материальными. Сильные, на уровне коноховских АНБУ или выше. И не скрывают этого.

И при этом, практически под их ногами, в тылу, в свитках исчезают предметы, которые они должны защитить, если противник както пройдет предыдущие слои защиты.

Ребенок и два носильщиказапечатывающих. Действительно, " невозможный бандитский набег ".

Нии, прислушиваясь, на всякий случай, к окружающим звукам, упаковывает в устойчивый к чакре, влаге и Стихиям чехол, очередной свиток.

При таких темпах, еще через двадцать минут, пойдем назад. Напарники работают точно в соответствии с графиком патрулей. Действительно, поторопишься, скорее демаскируешь себя и остальных.



Выбрались мы тем же путем. Я даже не удержался и поставил на место дверцу, посадив ее на суперклей и закрыв отверстия землей, а сразу за ней наморозив глыбу Льда. Конечно, такая хилая обманка никого не обманет. Но на определенной дистанции я вполне могу почувствовать судьбу своего творения.

Как раз когда мы выбирались из реки, я почувствовал, как в этот Лед ударили. О чем я поспешил сообщить напарникам. Помоему, Ичи бежал назад в три раза быстрее, чем к цели.

Ками, мы сделали это! Неужели Мэй и правда отдаст мне Его?



Старик передо мной был... старым. Бледная кожа туго обтягивала череп, увенчанный редкими бесцветными волосами. Грудь медленно, с трудом, вздымалась. Он дремал.

Патриарх. Великое сокровище своего клана. Уже не способный ходит на задание. Находящийся на попечении даже не внуков, а их детей и дальнейших поколений. Казалось бы, обуза.

В этом мире далеко не все переживает тридцатилетний рубеж. Даже в годы относительного мира, лишь десятая часть шиноби открывает пятое десятилетие.

Человек, видевший основание Поселений. Реликт, знамя клана, подтверждающее, что среди несущих эти гены есть умелые, способные дожить до такого возраста. И сильные, способные подхватить это знамя и позволить ему спокойную старость.

Слава, деньги, это важно. Но есть такое понятие, слово, которым люди моей профессии не любят разбрасываться.

Люди верят лидерам кланов, обеспечивающим старость своих дедов. Просто потому, что видят, пусть и крошечный, шанс на такую же долгую жизнь для своих детей. Ведь многие кланы порой вынуждены разбавлять кровь браками с перспективными представителями "чистых".

Старик открыл свои блеклые до прозрачности глаза.

Что, парень, хорош? мне пришлось напрячься, чтобы услышать его тихий голос.

Полутемное помещение. Но, вопреки ожиданиям, воздух чист и даже свеж, а не просто... стерилен. Что же подвигло тебя? Усталость от жизни? Подчинение главной? Или же чтото, именуемое благом клана, для тебя, нечто более осязаемое, чем...

Мэй говорила о тебе, парень. Я не отказываюсь от обещаний. Ты выполнил то, о чем тебя попросили?

Да.

Хорошо. Каково оно когда тебе обещают все?

Я задумался. Вряд ли ему нужно знать, что чувствую я, когда неожиданно еще часть знаний становится моими. Без криков, без завоеваний. Просто становится частью меня.

Не знаю. Но все они счастливо улыбались.

Хорошо. Действуй. Я отдаю тебе все, что ты готов принять.

И я принял дар.

Его силуэт потух. Мы остались вдвоем. Мэй вышла из тени и подошла к старику. Кто он ей? Дед? Прадед? Еще более дальний пращур? А может, непрямой родственник? В больших в прошлом кланах, могут быть линии, пересекающиеся раз в четыре, пять поколений.

Действительно, улыбается. Похоже, он был счастлив перед смертью. Спасибо, Хаку.

Я поклонился. Молча, ибо не знал, что сказать.

Иди, испытай... трофей. Мэй истолковала мое молчание посвоему. Или, наоборот, поняла больше, чем я.

Да, госпожа.



Помост с визгливым звуком скользит по туго натянутым канатам. Его толкают шестами два кузена Мэй. Не соплеменники, ибо и клановое имя, и доступные стихии у них иные.

Помост перемещается до определенного предела, после чего держащие тросы резко отпускают их. Настолько синхронно, что деревянный помост, на котором лежит одетое в шелк тело, падает прямо, оставаясь параллельным земной поверхности.

Я смотрю, как, вспыхнув вспышкой пламени, прямоугольная платформа исчезает, а затем плавно, за пару секунд, уходит в отсвечивающую желтым магму, тело.

Лава, наверное, светилась бы синим, активируй я глаза. Но нельзя. Здесь, на похоронах патриарха клана Йоган, нет стихии, кроме той, чье имя носит семья покойного. Потому густая масса, покрытая темносерой коркой, испещрена желтыми, светящимися разрывамитрещинами. И на месте тело моего Трофея пышет провал в форме человеческой тени. Точно отпечаток души.

Мэй стоит рядом. И ее тихий шепот звучит, точно завещание моего нового Трофея. Она шепчет, и я слышу о том, что, возможно, действительно сделал бы лет через шесть. Или восемь. Или десять. Теперь, после того, что я слышу сейчас сквозь гул горячей Лавы, на это не решится нормальный человек.

Я, как и многие, с радость бы пошел на брак с девушкой из клана, вроде этого. Того, что сохраняет своих стариков. Впрочем, мне не светит брак с вхождением в состав другого клана.

Теруми хоть и тиха, шепча вместо декларирования громких доводов, но убедительна и категорична, и ее можно понять. Она проповедует сохранение кланов, а не истребление или ассимиляцию. Присоединение в результате брака клановой девушки с перспективным холостяком...

Юкки малочисленны. Скорее всего, крайне малочисленны. И их клановое имя должно сохранится. Как и перспективная, пусть и переродившаяся, родовая способность.

Проще говоря, если я переживу эту войну и не дезертирую, то ждет меня брак с бесклановой девушкой, которую одобрят наши генетики. А клан ждет долгая, на пятьдесять поколений, селекционная работа с возвращением генетического разнообразия при сохранении характерных для моей генетической линии, черт.

Кеккенгенкай. Дар Крови. Наследственная черта. Клановая способность. Мой долг, по нашему договору, передать ее потомкам. Или, если угодно, клану. Поселению, что есть союз кланов.

Всегото и надо, завалить Ягуру, который считает, что ПоселениеСкрытоевТумане, нечто иное...

Найти супругу...

Восстановить или создать заново клановые умения, базируемые на кеккенгенкай...

Завести и обучить детишек, не оплошав в воспитании их в правильном ключе...

Не свихнутся и не сдохнуть в процессе...

И под все это я подписался ради еще одной способности, груза знаний и сомнительных преференций после победы...



Трещины по краям квадратного озера Лавы блекнут, постепенно исчезая. Словно тухнет жар ушедшей в другой мир души...

Клан Йоган...

Клан повелителей Лавы...

Вас теперь осталось лишь пятеро...

Теруми лишь двое, и оба полукровки...

А Юкки...

Найдется ли тот, кто отнесет мое тело в созданный им изо Льда саркофаг?





Глава 11. Craft





Сюр.



Полигон выглядел серым. Плотная, точно бетон, чуть шершавая, темносерая земля. Вертикальные стенки цилиндрических ям и столбов. Картина справа напоминала тушу гигантского ежа. Холм, покрытый четырехметровым каменными иглами.

Проходя мимо, я посмотрелся в стоящую вертикально ледяную пластину. В ней промелькнула, от края до края, как бы не быстрее меня скользящая, серая тень. Лед кажется одновременно грязным, испачканном в чемто сером, и оплавленным. Как старое плохонькое зеркало. А я уже иду дальше.

Если справа, за несколькими стоящими линией Ледяными Щитами, лежит покрытый Каменными Пиками, Похоронный Холм, то слева...

Я развернулся и вытянул вбок правую руку. Воздух, поднимающийся со дна колодца, был теплым. В эту погоду, этого хватало, чтобы казалось, будто кожу жжет. Да, в мороз, и костер жар.

Подойдя еже ближе, я заглянул за край. Внизу, на глубине метров восьми, было темно. Хотя в особом режиме глаз еще были видны светлоголубые, призрачные черты особой энергии, которая породила Лавовую Яму.

Идти дальше, к разлому, не хотелось. Все равно, тот уже остыл. В такую погоду ходить только чтобы посмотреть на трещину в земле... Както нет настроения.

Лава, Пар и Лед. Земля, Огонь, Вода и Ветер. Иллюзии. Ужасающе просторный арсенал. Столько техник, энергоемких и не очень, медленных и не совсем... Кажется, перепробовал все. И до сих пор задумываюсь, есть ли мне польза от большей части полученных знаний?

Закончил испытывать Трофеи я только сейчас, два дня спустя. Чудовищно разнообразный арсенал, который весь хотелось перепробовать. Приходилось пытаться, делать передышку, и снова пытаться. Всетаки, некоторые умения крайне энергоемки.

Пасмурно и стыло. Как будто и не возвращался из Скорбных Земель.

Свежий Трофей, нездоровое возбуждение от новых возможностей и подспудное ожидание, что вот теперь я стал ну очень сильным. Плюс погода. Какоето странное состояние души.

А еще вокруг парит слабый, холодный туман. Естественный, насколько я могу понять.

Повернувшись, я вышел из полигона и направился в штаб. Мне нужна не Мэй, а коекто другой. Собственно, вот он. Идет туда, где я его хотел искать.

Ао, мне нужно тренировать тело.

Довольно высокий, выглядящий почти старым, мужчина со стоящими торчком волосами какогото оттенка синего. Правый глаз, закрытый похожей на резиновую затычку от ванной, повязкой... Он не родной. С какимто секретом. Как и бумажки, болтающиеся под ушами на манер серег. Уж ято вижу.

Левый глаз у него черный. А вот закрытый, наверное, красный или серый. Не стоит ли проявить любопытство и спросить у него? Хотя... наверное, все же, не стоит. Моя полезность еще не настолько подтверденна, чтобы я был не на птичьих правах.

Одежда Ао тоже не проста. Впрочем, как и всех. Традиционное кимоно шиноби Страны Воды имеет ряд сообенностей, скрадывающих отрицательные стороны такой одежды в бою. Печати в ткани, усиливающие прочность, придающие при команде ткани твердость, служащие карманами... Даже Генины знают, как удобно иметь ножны на предплечьях, носящему одежду с широкими и длинными рукавами. Хотя некоторые все же предпочитают более континентальный стиль одежды. Больше выпендрежа, конечно. Но и глупого консерватизма, с другой стороны...

Я заметил обрывает мои размышления Ао твои способности несбалансированны. Но сначала я хочу знать, что ты умеешь кроме управления стихией. Не здесь он поднял ладонь, останавливая мой порыв есть тут небольшой полигончик.

Доверенное лицо Мэй, с чего он так легко согласился возиться со мной? Хотя, к чему мне думать и пытаться найти нижележащие смысловые слои, если этим я вполне могу извести себя, стимулируя паранойю? Хватит того, что, значит, мое развитие контролируется одним из ключевых людей восстания, можно сказать, лично.

Хватит думать, во всяком случае, сейчас. Пора догонять Ао и следовать его командам.



Пот тек с меня ручьями. Хотелось воздуха. Больше, чем есть во всем мире.

Мм, а вот и идея. Я, конечно, еще не пробовал сепаровывать воздух на составляющие, но...

Что ты делаешь?

Собираю кислород из воздуха.

Интересная техника... начал Ао и вдруг замер только осторожно, ты понял, Хаку?

Да.

Как я и думал, мои умения бороться ножом, копьем, мечом, посохом и молотом, оказались никуда негодными. Трофейные, что поделать. Другое тело, другие пропорции. Все это требуется подогнать под себя.

Если бы сейчас было мирное время, ты бы только готовился к началу обучения. А сейчас... противно, что ты ведешь себя взрослее некоторых моих ровесников. Убийство слишком старит душу, Хаку.

Все, дыхание восстановилось. Я поднялся с земли.

Я отдохнул, Аосан. Какие будут указания?

Слушаем, но не слышим, Хакукун грустно усмехнулся тренер хорошо, вот тебе задание. Отжимания, сколько можешь. И не пытайся подкачивать кислород во вдыхаемый воздух.

На ужин я ушел в поздний вечер. Мышцы слушались плохо.

А сквозь сон, кажется, ощущал, как меня обрабатывают салатового цвета чакрой. Интересно...



Я сидел под деревом. В смысле, уполз под землю в месте, где два больших корня встречались со стволом. Как ни странно, тут была очень удобная ниша, свободная от мелких корешков. Не надо сдвигать лишней живой органики, значит, не надо тратить лишнюю чакру, рискуя засветиться.

Так, ледяная трубочка, покрытая землей, чтобы не белела, дает доступ к воздуху. Сидим на десятисантиметровой глубине, ждем. А пока можно и подумать.

Вторая неделя тренировок. Заданий новых пока не было, зато Ао гонял нещадно. А затем по ночам мне тело рихтовали чемто, похожим по цвету на применяемую в нашей больничке, лечебную медчакру. Надо бы, кстати, научиться там паре фокусов. Мало ли, пригодиться.

Все же, Ао, явно, специалист на несколько порядков более высокого уровня, чем я мог себе представить. Почувствовать, как я творю почти незаметную технику обогащения вдыхаемого воздуха кислородом, попытаться влезть в доверие задушевными разговорами, нарисовать мне несколько предпочтительных тактических схем чуть ли не на все случаи жизни... А я ведь ему и правда доверяю. Странно. Сам не заметил, как немного привязался к человеку, который всегото дюжину дней гонял меня по полю до полудохлого состояния, дал десятокдругой достаточно общих советов...

Или, может, он просто первый, кто сделал это правильно? Прошлым, и единственным, кто пытался чемуто научить, был Забуза. Но Момоичи был нахрапист, а оттого его предложение о сотрудничестве выглядело так... Все же, я даже тогда не был бедным одиноким сироткой, готовым пойти за каждым по первому зову. Наверное...

Все же, это доверие к Ао кажется мне... странным. Но ни в коем счете не подозрительным. Хотя...

"Если есть чтото, что кажется не подозрительным, это подозрительно вдвойне." Хм. Я бы даже сказал, хмм.

Положительно, надо заглянуть в больничку. Вдруг научат.



Физические тренировки утром. Завтрак. Личное время Ао на совещаниях, а я сижу в учебных аудиториях. Да, хотя идет гражданская война, и у Мэй, и у Ягуры, активно обучают сторонников. Лекции по теории чакры, по печатям. Не ручным, а бумажным. Их столько видов... Сегодня, к слову, семинар по тактике действий в одиночку. Помоему, для меня гениальнейшим ходом пока что будет применение тактики "Пара мало не бывает". Слишком я медленный и хилый, по сравнению с теми же чунинами. Хотя знаю и могу применять техники, которые им недоступны. Трофеи...

После обеда тренировки контроля. Их Ао, как оказалось, знал немало.

А после ужина я занимался своим хобби.



Идея эксперимента пришла мне в голову через день после того, как я увидел эту кузницу. Ао и Мэй на вопросы пожимали плечами, но пользоваться старой кузней разрешили активно использовалась другая, более новая.

Даже не знаю, чем это было вызвано. То ли я увидел, как в той, новой, куют мечи. А может, не вид обмазанного глиной перед закалкой клинка, а сама старая, брошенная кузня, вызвала это навязчивое желание? Или откликнулась детская мечта когото из Трофеев? Я не жалуюсь и не сожалею о Сделках. Но, тем не менее, знаю о их механизме и побочных эффектах так мало...

А сон повторялся. Идея, полуоформленный образ, постоянно зудела на краю сознания, не то чтобы мешая сосредоточиться, не отвлекая... Но, все же, хотелось уже попытаться воплотить эту непонятную фантазию или успокоиться, признав ее неосуществимость.

Чтобы создать устойчивую, всегда горячую Лаву, пришлось постараться даже больше, чем в создании теплого Льда вокруг. Зато через три недели моих мучений это смотрелось очень красиво хранящее тепло по нескольку суток озеро лавы в окружении сияющего отраженным оранжевым светом, льда.

Противоположности. Свет расплавленного до иного состояния камня и уплотненного до консистенции жидкой каши, пламени. Пепел, сера и немного огня. И это пленено теплым лишь для меня, Льдом. Символом зимы и ночей далекого севера...

Долой поэзию. Мне выделили немного сырья, но моего резерва чакры надолго не хватит. Пора приступать.

Это ведь так просто ковать оружие, если начальные знания были у нескольких Трофеев, глаза видят гораздо больше обычных, а температура в горне полностью подконтрольна!

Сначала я превратил в ржавчину весь лом, который сумел выпросить. Немного Пара, по сути, Воды, чьи коррозийные свойства усилены Огнем, как ферментов. Пара минут, и вместо десятка килограммов поломанных кунаев и сюрикенов, в ледяном коробе осыпается невесомая рыжая пыль.

Затем пропитал ее своей силой, даже кровью полил. И начал выплавлять металл в крицну. Ржавое стало желтым, греясь в условиях, когда я Ветром изгнал воздух из пространства над расплавом. И отгонял то, что выделялось из жидкой массы. Остывающий металл застыл в форме, похожей на самородок. Я дал ему и себе отдохнуть, уйдя отсыпаться в каморку у входа. Кузня за спиной отсвечивала тем оттенком синеголубой чакры, что я считаю своим.

А сколькото часов спустя, проснувшись, я вновь прошел внутрь. И моя сила, чакра моих Трофеев, слитая воедино, свободно, точно запертый ветер, вырвалась, пропитывая ранее порожденные ею Лаву и Лед. И я кинул на решетку, лежащую над желтой, без пепловой корки, чуть вязкой массой, железо, что в моих глазах приобрело оттенок, напоминающий тот, что имели в них мой Лед и Лава.

Отблескивающее красным железо затем снова пропиталось моей силой, чтобы быть расплавленным и смешанным с небольшим количеством угля. Нагрев в вакууме, который я поддерживал своим контролем Ветра, длился четыре дня, медленно и неторопливо настолько я боялся переборщить. И все это с вливанием стихии Огня.

Получившийся сплав перемешали, снова расплавили, чтобы затем получить слиток, буквально пропитанный моим Огнем, Воздухом и Лавой. Отливающая то светлосерым, то багряным, сталь. Память Трофеев говорила мне, что это необычно, но признаков грубых ошибок нет.

Я к тому времени уже определился, что я хочу сделать. И какую форму придать.

Слиток был разделен на два, после чего из каждого было сделано по крестообразной заготовке. А затем заготовки были оставлены на границе Льда и Лавы. Словно в спячке. Ожидающие пробуждения.

Я искал рецепты.



Понимаешь, оружейники хранят свои секреты получше иных боевых кланов почесал затылок человек, которого посоветовала Мэй так что лучше тебе не надеяться на библиотеку, а искать рецепт самостоятельно. Может, и найдешь.

Я стоял на полигоне и рассеянно пускал в небо Огонь и Лаву. Придумай сам...

Я машинально отметил складываемые печати. А ведь действительно, Тигр всегда используется при призыве Огня, Дракон для придания направления, формы струи, а Змея для создания Земли. Может, в это все дело?

Я сложил печати и рассеянно наблюдал за слабо пшикнувшим при создании оранжевосером облачке. Просто Облако Пепла.

Даже если я подберу печати как их перенести на металл? Металл. Печати.

Хм. Я бы даже сказа, Хмм.

А что, если выпросить еще хлама?



Облака в небе. Наверное, должны быть. Мой взгляд теряется в кажущейся голубоватой глубине ледяной глыбы, скрывающей потолок. До него всего полметра, но даже в специальном режиме, глаза не могут пробиться сквозь такой толщины слой Теплого Льда.

Тело... тянет. Чертовы артефакты на руках и ногах светятся наполняющей их силой. Энергия, чакра. Как ни назови, суть одна. Питающая основа техник и артефактов. В том числе и тех, изза которых я лежу.

Печати на поножах и наручах создают толстые нити, по которым течет равномерно просачивающаяся из глубины артефактов, чакра. Эти переплетения ее потоков должно быть и создают такой странный эффект, что на любое действие приходится тратить гораздо больше сил, чем обычно. Даже кулак сжать и то тяжеловато. А все почему?

Ао прекратил тренировки по контролю, заверив, что для своего возраста он у меня почти идеальный, и сосредоточился на тренировке тела. В темах занятий от тактики в составе групп перешли на командование группами. Я слушал и запоминал. Знания лишними не будут.

Вот, например, эти утяжелители, которые между собой ветераны вроде Ао, зовут совсем нецензурным словом... Без них, я бы, наверное, и не догадался, что можно сделать с задумкой, лежащей сейчас совсем рядом.

Техника, реализуемая через артефакт. Всегото и надо, встроить то, что заставит текущую сквозь оружие чакру, преобразовывать ее в поток нужного направления и природы. Ход, казалось бы, старый. Таким образом делают одноразовые свитки. Особые чернила, пропитанный чакрой, высохнув, становятся проводником. Чакра течет по линиям. Сформировавшийся конструкт срабатывает. Иногда. Если бумага не служит проводником, контур написан верное, и чакры достаточно и по количеству, и качеству.

Конечно, бумага и чернила срабатывают, как правило, только один раз. Поэтому свитки, в большинстве своем, артефакт одноразовый. Мне нужно нечто другое.

К счастью, в памяти Трофеев ответ был. Специальный сплавы, проводящие чакру. Значит, всегото и надо, сделать конструкцию нужной формы и поместить в оружие...

Щас. Ао, криво улыбнувшись, предложил подумать, что станет с оружием, через которой течет полусформированная техника. Что станет с техникой, каркас которой, даром что из чакры, деформируется, проходя через напитанный чакрой для усиления прочностных свойств в бою, клинок.

Проклятые Ками, как говорил старый Тоширо из клана Йоган.

Я хочу, чтобы оружие можно было использовать в бою. Значит, техника должна слетать по клинку. Иначе применять будет сложнее. Значит, каркас лучше расположить непосредственно в клинке. Тогда силовой каркас техники будет преодолевать меньшее сопротивления со стороны материала оружия.

А если врежут сильно или тем более сломают клинок? Проблема.

Так, конструкцию из чакропроводящего металла закатаю в изолятор. Прочный, сохраняющий форму. Если и упругий, то будет служит сердцевиной клинка. Она как раз по свойствам должна быть ближе к пружине.

А оружие будет короткоклинковым. Саи, парные кинжалы. За счет формы рукояти, можно вырвать из рук даже длинный меч или копье. К тому же, на пару саи металла хватит вернее, чем на понастоящему большой меч. Как показывает память старика, парное оружие лучше как раз ковать из изначально одного куска металла. Отлично. За работу.

Надеюсь, сработает.

Не стучат молоты, не воет пламя. Я работаю с металлом и пламенем на своей силе, воле и фантазии. И в этой кузне прохладно.

Только резерв опустевает с пугающей скоростью, да держится прослойка из лишенной вещества Земли и Воздуха вокруг горячей Лавы, греющей металл, но не смешивающейся с ним. В отличии от моей чакры, пропитавшей в этом помещении, наверное, даже воздух.



Похоже на идеально симметричный крест. Теперь один отросток станет гораздо тоньше и длиннее. Впрочем, два других тоже. Так, а теперь загнуть их вперед. Отлично. Короткую часть не буду изменять. Для рукояти хватит. А из длинной части заготовок проглядывают клинки с ромбовидным сечением.

Да, саи делают так. Из крестообразной заготовки. А получается гибрид кинжала и трезубца. Да простят меня любители оружия за такое сравнение.

Перекладины на концах загибаются вперед и тоже затачиваются.

Теперь главное. И я вливаю в оба клинка свою силу. Всю, без остатка, пока не падаю от усталости.

Чакра, синеголубая Сила, хлещет из очага, струится по каналам, выливается в энергетических точкахтенкетсу, течет из тела. Все это богатство уходит в светлосерый металл, как в прорву. А тот только чуть изменяется в цвете, словно нагреваясь.

Запах горелой кости мне кажется, или как?... Плевать. Боли нет, а начит, нчто не мешает закончить.

Както на краю сознания остается мелькнувшая последняя капля чакры. Какоето странное ощущение, словно ее природа был чуток изменена.

Плевать. Спаать.



Клинки чуть отдают рыжиной. Гарда крестообразная, но на концах перекладины, вперед выходит по ветви. Кажется, на соседнем материке, есть дуэльный кинжал сложной формы, служащий парой для более длинного клинкового оружия. Им можно ломать оружие противника. Или вырывать его из рук. Саи служат для сходных целей. Только парой для кинжала служит такой же, близнец. А не старший собрат.

Близнецы.

Так уж повелось, что, кроме общего, разговорного языка, есть и высокий. На нем именуются титулы, называются техники и оружие. Не правитель ПоселенияСкрытоговТумане, а Мизукаге. Не просто князь, а Дайме. Вернее даже, Дамьо, хотя кому нынче нужна правильная транскрипция?

Страшно представить, как в официальных документах называется меч Забузы Момоичи. Попростому Обезглавливатель, а на высоком... "Язык сломаешь, пока скажешь, кисть вывихнешь, пока... "

Это его владелец назвал, не я.

Взгляд зацепился за изъян. Вместо острия, клинок левой саи заканчивается треугольной вызубриной. Правой, что характерно, тоже. Не хватило металла?

Да и сам металл в режиме красных глаз смотрелся странно.



Клетчатый от деревянных реек, бумажный стены просвечиваются лампами. Отличное средство, чтобы заметить тень убийцы или шпиона, пытающегося подобраться ближе. В то же время, постороннему снаружи не видно тех, кто находится в глубине зала.

Бросив взгляд на жилистую руку, свою руку, принадлежащую все еще крепкому сорокатрехлетнему шинобиоружейнику, чтобы скрыть истинноый интерес, направленный на браслет артефакт, я перевожу взгляд вперед и вниз. Согласно камням и печатям в железке на моей руке, в поместье все нормально. Никаких сигналов тревоги. Можно приступать к передаче моего творения.

Меч велик. Тридцатисантиметровой ширины, толстый клинок имеет длину более полутора метров. Не всякий сможет эффективно использовать это оружие. Впрочем, кого интересуют слабаки, не способные свободно пользоваться оружием всего лишь в тричетыре раза легче взрослого шиноби? Такие недостойны не то, что меча, но и знака Поселения.

Принимающий, светловолосый хлыщ в стилизованном под камзол, кимоно, принимает оружие с нагловатой улыбкой. Проклятый, как говорят родственники твоего отца, ловелас. Что ты сделал, чтобы Поселение сделало этот заказ?

Тоши, если этот дрын сломается, за сколько ты возьмешь его обломки обратно?

Всего же этот полукровка, чью матьХодзуки соблазнил какойто там Жуан, явно характером пошел в папашу. Совершенно не думает, что говорит. Ох, нарвется еще...

Хотя судьба зла. С его успехом у женщин, ками станется, он станет следующим Мизукаге.

Кубикирибочо создан не для столкновений лоб в лоб. Вырезы в клинке как бы намекают. Впрочем, если тебе не понятно, разъясню. Если вместо захвата пленных ты все же сломаешь его в лобовой атаке об голову когото вроде тебя, то, значит, Совет ошибся, назначив... я специально делаю паузу, обозначая, какое слово, пусть и близкое по смыслу, следует сказать ...полукровку. Тем не менее, ты еще сохранишь возможность продолжить подрывать генофонд своего клана. Тебе всеголишь нужны будут живые противники. С твоим уровнем, наверное, генины...

Вот так. Колкость за колкостью. Не скрою, я недоволен, что тебя взяли в Семерку, хлыщ. По мне, племянник гораздо лучше тебя в кендзютсу. В конце концов, меч я делал под него.

А название, просто моя маленькая месть за амбиции родственника. Мелкая гадость, конечно. Но, надеюсь, даже с твоим языком без костей, имя меча будет произносить тяжеловато...

Я, например, час учился произносить без запинки и шпаргалки.



Хлоп. Я снова вижу оледенелые стены, а не обставленный в нарочито традиционном стиле, парадный зал.

Память патриарха клана владеющих Лавой както резко выдала мне эту сцену. Словно... нет, это бред. Но что, если... Интереесно.

Если это правда, назову вас близняшками. ФутагоноСаи, если повысокому.

Ками, я говорю вслух? Наверное, все же, пора пообщаться с живыми людьми.

Мне срочно нужно чтото, имеющее кровь. Конечно, моя надежда почти беспочвенна. Для ТОГО свойства, потребовалась серия сложнейших ритуалов, угробивших тринадцать первых заготовок. Тем не менее, я хочу убедиться. В конце концов, от лишившегося крови кролика, никто не обеднеет, верно?...



Уверен?

Да.

Ао направляет саи в сторону, после чего из них вырываются по струе пламени. Присев, одноглазый втыкает их в землю, и грунт полигона превращается в багровосерую поверхность.

Пустив еще несколько раз пламя в разные направления, Ао бросает один из кинжалов в бетонную стену на краю полигона. Следом летит второй.

Можешь охладить грунт?

Я призываю небольшое количество Льда, посылая смерчик вперед по покрытому магмой полю, охлаждая его.

Не мелочись. Все равно, полигон после нас ремонтировать Ао, очевидно, неохота ждать, пока земля, им же и нагретая, остынет в достаточной степени.

Не мелочится? Хорошо.

В Приливную Волну я выпустил половину доступной мне энергии. А затем потратил еще четверть, пока отгонял образовавшийся пар с полигона.

Ао быстро прошел по слою заполнившего испытательную площадку кипятка к ограде. Я последовал за ним.

Хм глубокомысленно сказал тренер, вынимая оба кинжала из стены и проверяя их остроту а если затупятся?

По идее, они должны восстанавливаться за счет железа и углерода вражеской крови и оружия честно ответил я но проверять бы не хотелось.

Хотя в голове крутится воспоминание двухдневной давности. Кролик... ты погиб ради высшей цели. Ну, по крайней мере, зазубрины на Близняшках, исчезли. Так что, видимо, память Трофея подсказала верно.

Восстанавливаться, в смысле и затачиваться тоже?

Базовая форма, к которой они должны возвращаться та, которую я вынес вам из кузни.

Ответ был почти честным. Ведь, проверив предположение на кролике, я вернул кинжалы туда, где их породил. И только потом ушел звать своего тренеранаставниканадзирателя.

Впечатляет, учитывая, что это первый опыт. Если еще чтото задумаешь, скажи. И на следующем твоем творении должно быть клеймо. Понял?

Да, Ао.

Я покажу их Мэй, ладно?

Я неожиданно почувствовал, что покраснел.

Ао снова хмыкнул.



Возвращаясь вечером, после теоретических занятий, в уже обжитую кузню, я заметил, что ктото перенес в предбанник все мои вещи. Там же, рядом, лежали слитки железа и угольантрацит. Хорошее сырье.

Кажется, неподалеку, в засаде, я заметил несколько силуэтов в знакомых, непробиваемых для моих глаз, масках.

Следующей миссией мне назначили нечто странное и непонятное.

"Сделай еще чегонибудь, только лучше катану. Хорошо?"

Нет, нормально, сделай "чегонибудь"? А?





Глава 12. Destination





Семь месяцев спустя.



Мир выглядел стеклянным. Почти полностью прозрачные, имеющие цвет, но, в то же время, не окрашивающие изображение того, что за ними, деревья. Выглядящая зеленоватой прозрачной тканью, медленно качающаяся на ветру, трава.

Не повернулись глаза, не поднялась голова. Но взгляд, тем не менее, скользнул вверх, в небо.

Бледносинее, с переходом в сиреневый у горизонта, оно было украшено застывшими облаками. Похожие на останки матраса, растерзанного чьимто тигренком, они слабо пахли Водой? Пахли? Не знаю. Как описать это чувство, непохожее на иные? Ктото скажет, что их песнь, похожа на песнь Реки и Ветра. Ктото ощутит кожей Стихию в небе. Инудзука бы тоже сказал, что облака "пахнут" стихийной чакрой. Клан ищеек, сочетающих черты человека и чегото собакообразного.

Мне, наверное, не хватает смелости на самообман, чтобы считать, что я чую чакру в облаках одним из стандартного набора пяти чувств.

Откуда они вообще взялись, эти облака? Ну, судя по чакре в них, изза какойто деятельности шиноби. А судя по направлению ветра, в нашем лагере ктото применил технику, создающую взвесь Воды или чегото похожего. Либо Скрывающий Туман, либо чтото из стихии Пара. А может, еще чтото клановое.

Кстати о тумане. Какой знакомый флер вокруг. Конечно, мои глаза, так сказать, "видят" сквозь эту технику. Пусть и недалеко, но вместе с круговым обзором, это дает неплохие преимущества. Хотя, речь сейчас не о них.

Моя сила, окрашенная в привычный синий цвет, вырывает из нескольких точек, после чего формирует вокруг меня пять контуров. Большой эллипс. Тело. Четыре маленьких лапки. Один поменьше, спереди и сверху. Шея. На ней голова. Ушкикруги. На другой стороне тела, дугой вверх поднимается цепочка овалов, заканчивающаяся похожим на каплю, замкнутым контуром из чакры.

Пять фигур, похожих на детский рисунок, стоят вокруг меня на вершине пологого холма, поросшего лесом. Прикрывают меня. Охраняют. Готово. Запуск циркуляции. Одновременно с активацией этих фигур, выдаю выброс чакры, сразу после которого, закрываю тенкетсу точки, через которые она выходит в окружающую среду, выдавая меня.

Земля не самая моя любимая стихия. Слишком медленная, слишком инертная и недостаточно гибкая. Тем не менее, даже в режиме скрыта, даже в случае стихии Земли, на такие техники меня хватает.

Нырок. Подземное Плавание. Умения дилетантов, некогда разработанные кланом, специализировавшимся на этой стихии. Уже к моменту образования Поселений, в архивах многих из них, имелись описания этой техники, пожертвованные из библиотек клановоснователей.

Все, я под землей. Даже мои чудоглаза, к сожалению, не могут пробиться через такой толщины слой грунта. Скорее всего, здесь, на пятидесятиметровой глубине, в недрах пологого, поросшего лесом, холма, меня не засекут. Земля гасит проявления чакры, а лес с обитающими там зверюшками вполне могут создать необходимый "белый шум".

Вода всегда, сколько себя помню в этом теле, легко откликалась на мои просьбы. Вот и сейчас, она начала появляться над тенкетсу. Те, хоть и прикрыты, но, все же, сохраняют некоторую пропускную способность. Достаточно для призыва и контроля небольшого количества Воды, и мало для того, чтобы засечь меня в текущих условиях.

Жидкость пропитывает все вокруг, превращаясь в раствор. Вода с песком покорна мне почти также хорошо, как и дистиллированная, вода. Еще пять минут спустя я нахожусь в полусферической пещере высотой в полтора метра. Стены, потолок... все Лед. В конце концов, моя основная клановая специализация состоит в управлении и замораживании воды.

Юкки. Я взял родовое имя человека, продавшего мне все, даже свое тело. А я так и не знаю, почему оно пишется именно так, с двумя "к".

Так уж повелось, что, кроме разговорного, есть и высокий язык. Им пишут дипломатические документы, называют техники и кланы. Так вот на нем, по идее, клановое имя должно писаться на одну согласную короче. И, поскольку в высоком иероглифическая письменность, совершенно другим знаком. Но так уж повелось, непонятно изза кого, что клан назывался именно Юкки. Традиция, шутка юмора или стремление выделиться, так проявившееся у предков... Ао, мой наставник, както, в качестве самой идиотской версии, предположил, что это, аббревиатура.

"Юккионна Кеккен..." чегото там.

Так, задачу мне ставили просто. Продержаться двое суток, не дав себя поймать. Можно позволить себя найти. Тогда те, кто отыщут меня, попробуют захватить цель. Что поделать, учат не только меня. В случае захвата, разве что, не рекомендовано убивать друг друга.

К чему такая жестокость? Ну, я, в конце концов, работаю на ПоселениеСкрытоевТумане, известное также как "Кровавый Туман". Точнее, на ренегатов этого объединения шиноби. Гражданская война, чтоб ее.

То, что мой и моих соперников, наставники, поддерживают повстанцев... Это не заставляет их учить мягче. В конце концов, отсев в десять процентов погибших при интенсивной обучении, перекрывается вдвое большей выживаемостью выпускников на полевых миссиях.

Искать меня будут еще долго. Эх, была бы мне доступна энергозатратная техника клонирования... Ладно, отсижусь и так. Хотя не помешало бы подстраховаться.

Вода окутывает меня, чтобы затем перейти в особое состояние, пограничное между жидким и твердым. Микроскопические кристаллики Льда находятся в покрывающей меня пленке. Стоит дать команду и чакру, как они быстро вырастут, пожирая окружающие Воду и воздух, прикрывая меня. Примитивно, энергозатратно при получении урона, и ненадежно. Именно так можно описать эту защиту. Но она вполне способна пережить слабые удары, если они не направлены в одну пластину. А большего и не требуется.

Все, теперь можно и подремать вполглаза.



Будильник прозвенел с двухчасовым запасом. В смысле, экзамен закончился два часа назад. Я его специально так поставил, чтобы не просыпаться раньше времени, нарушая режим дня. Какой дурак вообще назначил начало и конец экзамена на четыре часа ночи?

Лед крайне трудно превратить обратно в Воду. Вот расплавить, причем даже не создавая пара сверх необходимого, это легко. Но замораживание Воды процесс, к сожалению, частично необратимый. Растопленный лед превращается просто в оксид водорода, прозрачную жидкость, с температурой кипения в сто градусов, а температурой кристаллизации ноль. Чтобы создавать из этой среды технику, ее надо заново подчинить. А это, затраты чакры.

Поэтому, Лед просто расходится в стороны. Между появляющихся лепестков, течет песок. Та же земля. Не люблю эту стихию так, как Воду. И все же, Подземное Плавание.

Брасом плыву вверх. К сожалению, дышать Землей, в отличии от Ветра, я так и не научился. Но есть такое слово... чакра. И тренировка, разумеется. С ее помощью, можно уйти в медитацию и с помощью техники Ветра, удовлетворять потребности организма в кислороде, парудругую суток. Или, как сейчас, задержать дыхание и плыть вверх, сколько потребуется.

Поверхность. Всплеск чакры через кончики пальцев создает нечто вроде когтей, рассекающих дерн. Да и усиление мышц, к тому же...

Упираясь руками в траву, вылезаю посреди полянки. Зеленая трава становится почти прозрачной, когда в моих глазах загорается красное пламя. Земная твердь становится похожа на океан. Темная пучина, хоть наполняющее ее, и кажется прозрачным, коль его мало.

Стеклянные деревья, застывшие облака не несут в себе отголосков Стихий. Природные, без аномальных обстоятельств зарождения. И только небо, синее небо, несмотря на солнце почти прямо над головой, слегка ощущается бездной Ветра. И горит синим пара очагов. Судя по размерам, медведь. А по яркости, белка. А второй, походу, призывная птица. Интересно...

Стоп. Туман создается на рефлексах, как только появляется подозрение. И только затем приходят мысли, пока мир вокруг подергивается пеленой мельчайших капелек Воды.

Несовпадение. С какого перепуга цель размером с медведя, обладает яркостью очага белки? Больной медведь? Размазанная белка? Или...

Вспышка слева. Темнота.



В принципе, конечно, зачет вздохнул Ао, глядя в мою сторону.

Уверен, он смотрел не на меня. Кажется, эта девица, латающая мой затылок зеленой медицинской чакрой, кажется ему привлекательной. Не понимаю эту часть поведения взрослых. Что привлекательного в куноичи, таскающей на себе здоровенное коровье вымя? Лишняя масса смещает центр тяжести, служит балластом... Я ничего не имею против женщинвоительниц. Просто не люблю толстяков и таких вот... буренок. Неправильное у них телосложения для нашей профессии. Нерациональное.

Ты дернулся после всплытия. Чтото заметил?

Значит, дернулся? Видимо, защитный рефлекс сработал быстрее сознательной деятельности. Есть у меня такой недостаток, давно замеченный. В незнакомой ситуации, я выдаю некую задержку, пока мозг придумывает план. По этой причине, боевик из меня плоховатый. Вот убийца, как считают, может получится. Навыки скрытности позволяют. А способность и склонность все планировать не вредит, если требуется убить противника с одной атаки.

Очаг не соответствовал площади, которую накрывала выделяющаяся чакра. Недостаточно яркий очаг. Если, конечно, техника маскировала его под медведя. Успел заметить какоето быстрое движение, но не успел среагировать.

Ты слишком много думаешь тут же ответил Ао в этом твоя не то чтобы проблема, а особенность. Скорее всего, все дело в глазах. Ты ведь с ними не родился, вот и не можешь взаимодействовать так, как положено. Хотя, с другой стороны, атаку Ичи ты вообще не должен был заметить.

"Не должен был заметить"? Это что, у меня такое хорошее восприятие?

Медик ушла, зарастив мою шкурку. Действительно, сотряс и ушиб мягкий тканей головы, плюс разрыв кожи на затылке. Для ирьенина хоть какогото уровня, работа на пять минут максимум.

В принципе, понятно, что тот инцидент с саи, когда ты передал им способность Кубикирибочо, все еще остается загадкой. Однако это новое свойство твоих глаз, наверное, все бы объяснило продолжил Ао, когда барьеры в стенах палатки мигнули желтым, обозначая изоляцию от возможного подслушивания Хотя, как ты понимаешь, ничего тут точно сказать нельзя. Уникумов, собравших в себе столько способностей, вообще было немного. А твоих, к тому же, собранных таким способом...

Ао замолчал. То ли хотел, чтобы недосказанность сказал мне больше, чем он может произнести, то ли еще почему.

Я говорить не собирался. В конце концов, нового сказано не было. Потому, молчание выглядело наиболее логичной тактикой.

Благодаря тем операциям, в которых ты участвовал, Лидер решила форсировать операцию "Кириказе". Я решил, что тебе стоит знать.

Ао замолк. Наверное, в этой ситуации следовало чтото сказать. К сожалению, говорить было нечего. Я не понимаю намеков, так уж получилось. И не получил приказов или советов.

Я поднялся. Поклонился. Развернулся и сделал шаг к занавеске. Она отсвечивала желтым и была твердой от пронизывающего ее барьера.

Приготовь свои поделки, Хаку послышалось сзади.

Кивнув, я деактивировал особый режим глаз, отогнул лишившуюся барьера занавеску и вышел.

За моей спиной, внутрь вошел очкастый мечник Чоуджиро. Ао снова активировал барьер.



Война шла гдето далеко, мало касаясь меня. Иногда Мэй, за поясом которой теперь обосновались мои саи, исчезала вместе со многими другими, а потом лазарет пополнялся пациентами, но меня это както мало касалось. Я редко выходил на задания, служа глазами отрядов при проводке караванов или организации засад.

Но большую часть времени я теперь творил оружие. Мэй и Ао не приказывали только просили придать оружию те или иные свойства и форму для нового претендента.

Не думаю, что они сами были в восторге от такой зависимости. Но я, к сожалению, тоже зависел скорее от своей фантазии и эмоций, ее подстегивающих и направляющих. Во всяком случае, то, что я пытался создавать более осознанно, не повинуясь неясным желаниям, похожим на шепот в голове,... Скажем так, это было плохое оружие. Получше того, которым обычно пользуются шиноби. Но, тем не менее, далеко не блеск.

Надеюсь, мне поверили, когда я описывал свои затруднения. Во всяком случае, после пятой катаны, раскалявшейся вместо того, чтобы пылать огнем, ко мне поступали пожелания, а не жесткие техзадания. Указывалось, для чего нужно оружие. Стихия, форма оставались на мое усмотрение.

Зато потом мои крошки, созданные, как и саи, в состоянии, больше походящем на транс, чем на нормальное, оказывались за спинами людей с очень солидными резервами. Кажется, оружие действительно оказалось хорошим. Во всяком случае, его давали элите. Лучшим по чакре среди тех, кого я видел.

Новые мечники так их назвали. А я был тем, кто создал им оружие.

Нагината, чей клинок покрывался одновременно ветром и молниями, а древко при ударе образовывало облако холодного воздуха, в котором простая сталь становилась хрупкой и ломкой. Я назвал ее Сора.

Сенбонсакура. Мечхранилище, мечкукольник, чей клинок был также покрыт множеством печатей, скрывающих миниатюрные лезвия, управляемые владельцем клинка. И самое главное проводя Стихию через клинок, ее можно было передать и на малые лезвия, размножающиеся за счет крови противника. Ао, владелец оружия говорил, что их уже не менее трех тысяч. Не представляю, как он умудрялся управлять всей этой оравой. Хотя, наверное, трансплантированный в качестве правого глаза бъекуган, помогал не только видеть нити чакры, позволяющие через клинок управлять лезвиями. Хотя, то, как Ао управлял Сенбонсакурой, это не мое дело. Уж что я понял инутитивно, а не методом проб и ошибок, это "во многих знаниях много печали"

Фламберг, меняющий свою массу в соответствии с желаниями владельца. Как я намучился с этой печатью от тюремных кандалов, пока разобрался с механизмом ее действия! Успел сто раз за те два месяца разочароваться в своей идее. Но ведь получилось! Я так и не знаю, как его назвал владелец.

Страшное оружие ближнего боя, способное сделать кендзютсу владельца если не совершенным, то хотя бы непредсказуемым. Такой меч попросила сделать Мэй. И вот что из него получилось.

Четвертое мое творение было, пожалуй, неудачным экспериментом. Клинок не нес техник. На кражи чакры, ни разрушения техник, ни запечатывания крови, попавшей на клинок. Над этими вопросами я еще бился. И это неясное томление, побудившее меня создать эти клинки, пока не принесло мне ответа, как сделать чтото подобное. Прямой меч, не имеющих особенностей, кроме того, что восстанавливался он из песка, а не крови, и был прозрачен, даже больше, чем стекло, а по прочности превосходил некоторые стальные клинки. Обманщик. Так его назвал владелец. Мне передали.

Пламенные близняшкисаи, небесная нагината Сора, цветущая Сенбонсакура, длинный извивающийся Шут и прозрачный Обманщик. Пять людей, вооруженных моим оружием, помеченным плачущей снежинкой.

Новых заказов пока не поступало, и я решил сделать меч для себя. Вернее, Меч. Но сначала я хотел определиться, чего я хочу. Мощь стихий, тысячи управляемых лезвий, или одно покорное, то невесомое, то тяжелое, точно горный хребет, или же незримое, непредсказуемое, и способное удлиняться за счет силы владельца ненамного, но достаточно для победы.

И вот, день настал. Все, что я сделал, работая параллельно над Идзанаги, пойдет в ход. Все наше оружие, которое до поры лежало на полке, как недостаточно сильное, слишком опасное, или излишне ценное.

Как я.



Я думал два дня, пока не решил создать сразу несколько клинков, отличных от прочих.

Когда я отлил слитки со сталью и задумался о добавках, мы взяли Кири в осаду. Три недели спустя, Ягура подтянул резервы, и выбил наших с передовой. Те отошли. Почти месяц спустя, когда в кузне остывали заготовки, один из рожденных здесь клинков был сломан. К счастью, Мэй не растерялась и одна из Сестер была восстановлена с помощью крови того, кто это сделал. Жертв не было, за исключением тех, кого Мэй выжгла Паром при отступлении. Еще через день, отступающие войска мятежников заманили лоялистов в ущелье. И активировали печати, расклеенные по стенам. Пар заполнил долину, расплавив в органическое удобрение неизвестное количество тонн растений, животных и людей.

Когда я закончил формирование техник в клинках, Мэй и Ао в жестоком сражении на улицах деревеньспутников вокруг Кири, перемололи войска Ягуры и взяли в осаду непосредственно Поселение. В осаду? Ну, это так называлось. По факту, в десятикилометровой полосе от стен СкрытоговТумане, шла вялотекущая непрерывная мясорубка, усиливающаяся каждой ночью.

Впрочем, меня это пока мало касалось. На линию фронта я отправляюсь только сейчас. То ли ситуация патовая, и нужно бросить на чашу весов все, что возможно. Или случилось то, чего я больше всего опасался.

Идзанаги. Моя лапочка. И ее младшие братья и сестры. Сколько сил и редких ресурсов я угрохал для их создания. Правда, многие из них были получены в результате грабежа караванов, направлявшихся в Кири. Наверное, мало кто еще представлял себе, зачем нам может понадобиться какойнибудь череп рокукуби. А Ягуре или конкурентам отдавать, продавая на черном рынке... Кажется, когда узнали, что, используя память последнего Трофея, я могу использовать их в оружейном деле, все вздохнули свободнее. Им одной головной болью меньше, мне материалом для улучшения клинков, больше. И вот теперь, выйдя от Ао, я должен взять их с собой. Какое счастья, что, пока не пришли сопровождающие, я успею закончить еще один.

Секунду, Ичи попросил я вошедшего, продолжая обматывать рукоять.

Сероглазый шатен застыл на несколько секунд, глядя на меня широко открытыми глазами.

Хаку Теруми, Мэйсан велела как можно быстрее доставить вас в Кири.

Проблемы с дворцом Ягуры?

Да... и нельзя ли побыстрее?

Мне нужно еще тридцать минут попросил я, бросив взгляд на оставшиеся мои творения.

Тридцать четыре минуты спустя Ичи со мной на закорках бежал в сторону Кири.

Что поделать, если моя скорость здорово уступает его? Да и выносливость... Ну, так я и младше.





Глава 13. Annihilation





Небо и море красилось в какойто странный, невозможный цвет. Может, это и правильно тусклый свет, бьющий сквозь серосинетемнозеленую призму, превращал участок моря и воздуха в размытое пятно цвета вроде того, каким бывают почти распустившиеся цветы сирени.

А может, все дело в искажении света, проходящего через выстроенные в округе барьеры. Возможно даже, дело не только и не столько в барьерах, а в воздухе.

Я отстегнул защелку, удерживающую свиток на правом бедре. Клоны, как и я, светящие пылающими красным огнем глазами, повторили мои действия. Одиннадцать фигур, десять из которых состояли лишь из чакра, воды и некоторого количества Льда, подняли правые руки вверх.

Эти глаза, конечно, дают даже не круговой, а сферический обзор. Но, к сожалению, человеческий разум, точнее, его возможности, ограничены. Наверное, наиболее эффективно ими смог бы пользоваться тот, кто так видел постоянно, с рождения, если не раньше. Ни мне, ни Ранмару такого сказочного везения не выпало. Впрочем, что желеть о незбыточном. Может, и к счастью, что лучше всего информация усваивается в определенном конусе градусов в сто двадцать, а остальное только оценивается с позиции опасно или нет то или иное явление. Отчасти похоже на периферическое и центральное зрение при использовании обычных глаз. Вот и сейчас, конус моего внимания скользнул вниз, чтобы затем провернутся в горизонтальной плоскости, позволяя мне нормально осмотреть всех клонов, сидящих на крышах домов и гребне круговой стены. Я внутри и, похоже, меня так и не заметили.

Это было легко.



Это будет не слишком трудно надеюсь, мой голос прозвучал достаточно уверенно.

Ао скептически посмотрел на мене. Странно, я только сейчас заметил, что самые кончики его губ всегда чуть опущены. Если порыться в воспоминаниях, найти старые фотографии, то. Думаю, этот изгиб можно найти на всех последних изображениях моего, не побоюсь этого слова, наставника. Наверное, редко приходилось улыбаться в жизни.

Нас в зале семеро включая меня. Мэй, за поясом платья которой находятся саиблизняшки, пока молчит. Наверное, учиться быть Мизукаге я верю, что наши шансы на победу нынче высоки а лидеру Поселения требуется уметь держать лицо.

Ичи и Ни как всегда, молчаливы. Изза масок и перчаток, а также извечной спецурской привычке принимать строго определенные, вдолбленные инструкторами, тактически верные, позы, их эмоции сложно понять. Тем более, эти мастера скрытного проникновения отлично умеют маскировать все возможные признаки своей эмоциональной нестабильности. Как и сами чувства.

Ао недоволен и молчалив. Все, что он хотел сказать, уже прозвучало. Все также считает, что меня стоит держать в тылу, потому что "убийство старит душу". Не понимаю в этом его. Что же, хотя все уважаемые мной люди имеют право на свое мнение, это не значит, что я всегда должен быть с ними согласен.

Чоуджиро переминается с ноги на ногу. Черный Очкарик, кровавый Очкарик, бешеный о.... Интересно, зачем он всегда отыгрывает этот образ неуклюжего и безнадежно влюбленного в Теруми мальчишки, заикающегося и краснеющего в разговоре с ней на каждой реплике? Это смотрится убедительно, только если не знать, каков личный счет у человека, две трети миссий выполняющего в фарфоровой маске нашего аналога Инфернального Батальона.

Тактак. Светлорусые с желтизной волосы, миндалевидные карие глаза и кожа цвета тонального крема. Ну, или чем там носительница одного из моих творений, любит штукатурить лицо. Хотя... да, точно. Крем, поглощающий излучаемую чакру. Маскировка. Возможно, он еще от этого становится чемто вроде кожи или резины, увеличивая защиту. Или заодно уменьшает и тепловое излучение с запахом. Вполне нормальное оружие для новой напарницы невидимого клинка из кремния. Может, она и поумнее прошлого будет.

А вот то, что я ее не знаю, означает, что она либо находилась в другом лагере, либо в постоянном составе носителей масок. Конечно, численность группировки Мэй довольно велика. Но я помню лица и чакру большинства хоть скольконибудь сильных шиноби, с которыми пересекался. Да, наверное, она недавно присоединилась или, что более вероятно, все же, не пересекалась мо мной.

Я не люблю посылать но войну детей говорит Мэй, чуть наклонив голову к правому плечу. Ее роскошные, тяжелые волосы, наверное, здорово мешают. Тянут вниз. И зачем она их носит? Хм, нужно подумать, какую боевую ценность могут представлять длинные волосы. Ято свои ношу, только чтобы в случае нужды замаскироваться под девочку. В моем возрасте, это еще осуществимо.

Итак, мне хотят отказать. Но кто альтернатива? Итак, подумаем.

Мэй. За ее очевидная сила и стихия массово поражения. Против ее должность. Не думаю, что стоит лишний раз рисковать комндиром. К тому же, Пар на открытых пространствах малоэффективен. Это если забыть о том, что данная стихия безопасна разве что для того, кто ее породил. Даже другие представители клана Теруми переваривались в Желудке Энма. Доказано историей. Экспериментальным путем. А значит, при использовании Пара, остаешься без союзников. Навряд ли ктото отпустит Мэй одну геройствовать. Это если забыть о том, что опыт войны показал против представителей этого клана Пар оказался недостаточно эффективен. Лучший результат, полученный его обладателями, это утянуть обожженного победителя за собой в могилу.

Ао. На его стороне опыт, великолепные способности сенсора, усиленные вставленным в правую глазницу трофейным бъякуганом. К тому же, Сенбонсакура обеспечивает превосходную атаку на средних дистанциях. На ближних же справится и сам Ао. Но...

Как ни грустно мне, создателю этого оружия, признавать такое, против атаки Водой широким фронтом, она не спасет. А если ее носитель поднимется повыше, то погрешности в управлении малыми клинками, вырастающие пропорционально квадрату расстояния от управляющего клинкахранилища, приведут к тому, что получится позиционный тупик.

Чоджиро, Чоуджиро. Смотря, на каком диалекте говорить. Очкарик, несмотря на внешность и повадки, входит в двадцатку самых опасных из тех, с кем у меня был спарринг. А с учетом его внешности, возможно, является даже членом первой десятки. Вот только чтобы справится с целым боевым кланом... Даже сейчас, с общей деградацией шиноби, вызванной гибелью не успевших дать потомства гениев в Великих Войнах, его будет мало для сражения с боевым кланом.

Ни, Ичи, новенькая и я. Все, судя по всему, специалисты по скрытному проникновению. Но первая парочка разведчики и убийцы, а не диверсанты. Они могут тихо уйти и нанести точечный укол. Но у нашего противника нет, вопервых, лидера, который бы один тянул на себе всю мотивацию клана. А вовторых, слишком многие захотят посчитаться с чистильщиками Ягурры и тем, что останется от их семей. И они, засевшие за стеной на своем острове, это понимают. Так что надо кончать всех.

Новенькая. Я о ней ничего не знаю. Но Менимиенай, как на Высокий переводится прозвище ее меча, как бы намекает... Так что, можно сказать Мэй в лицо, что я думаю.

Из присутствующих, только я могу пробраться внутрь и нанести атаку по площадям. Ты, и очкарик Чоуджиро вскинулся. Впрочем, судя по нашему единственному спаррингу, он так и не простил мне нашей первой встречи не сумете выйти на огневой рубеж. Остальные, даже Ао, не владеют, насколько я знаю, техникой, которая позволила бы накрыть редкозаселенный квартал площадью около квадратного километра.

Все было сказано. Помоему, если рассуждать логически, то я, действительно, лучший вариант. Тем более, у меня, как и у Мэй, есть личные причины. Остается надеяться, что, вопервых, она согласится. А вовторых, у меня получится сделать дело и выбраться если не целым, то обратимо поврежденным. И все же, хотелось сказать чтото еще. Так сказать, вырисовать все положенные штрихи на ткани картины.

Мэй, я сделаю это. Не надо меня жалеть. Я выполню приказ.

Теруми наклонила голову вперед. Часть волос свесилась от темени к плечам дугой, выгнутой вперед, скрывая ее лицо.

Молчании длилось секунды четыре. А затем она посмотрела мне в глаза и я увидел то выражения, которое хотел.

Действуй, Юкки.

Я поклонился и ушел. На душе было радостно. Не от задания.

Меня хорошо учили. Во всяком случае, насколько я могу судить. Судя по ее эмоциям, хоть и скрытым контролем циркуляции чакры и выражения лица... Судя по оговоркам, которые порой попадались мне в поисках чегото, похожего на истину.

Я бы понял и даже, возможно, простил, если бы оказалось, что они мне соврали.

И все же на душе тепло от того, что, очевидно, тут мной не играли. И сказали правду о том, кто зачищал родню матери этого тела. Мою, так сказать, родню.

А то, что сегодня я поквитаюсь с большей частью их клана...

Я не наслаждаюсь местью. Я просто... ставлю галочки в нужных графах плана своей жизни.

Без лишних эмоций и сожалений.

Квартал Хосигаки. Крепость на острове вблизи Кири. Опорный пункт Ягуры в этой части предместий СкрытоговТумане.

Сегодня, ты...



Хосигаки. Удзумаки. Сенжу. Правящая генетическая линии СкрытоговОблаках. Дзинтюрики люди, внутрь которых был внедрен один из девяти великих демонов.

Есть коечто общее у любого представителя четырех кланов и одного из живых бурдюков с разумной чакрой, самоподдерживающейся иллюзией, называемой в просторечии Хвостатым демоном.

Резерв. Запас чакры столь чудовищный, что организм непрерывно выплескивает из себя излишки вырабатываемой очагом энергии. Конечно, у такой энергообеспеченности хватает плюсов. Например, чакра, явление, ближе стоящее к энергии, чем к веществу, в таких концентрациях протекая через тело, меняет его. Повышенная живучесть, повышенная регенерация, выносливость и прочность. Проще говоря, когда резерв шиноби перетекает порог, примерно соответствующий среднестатистическому дзенину, его тело становится чемто наподобие живого артефакта или же, скорее, печати. Ничего особенного. Просто, даже одев кандалы, мешающие активно использовать чакру, враги бывали неприятно удивлены тем, что пленник имеет способности, превосходящие обычные человеческие. Часто посмертно. Уже одно это делает любого представителя одной из пяти групп опасным противником. Но ведь большое количество чакры означает и возможность долго и сильно атаковать противника.

Правда, есть и минусы. Вопервых, повышенный аппетит. Энергия, как и вещество, не берется из ниоткуда. И, хотя никто не знает, как и чем, из чего вырабатывается чакра. Но повышенная регенерация и обмен веществ и энергии требуют иного поступления этих самых веществ. А еще, даже если резерв не полон, изза расширенных "точек выхода", чакра непрерывно истекает в среду. С одной стороны, пассивный защитный эффект. К тому же, расширенные тенкетсу, несмотря на усложненный контроль, повышают предельную мощность техник. Иная максимальная пропускная способность системы, проводящей чакру из очага в область формирования техники. С другой же...

Сенсоры. Датчики. Нюхачи. Хьюги. Названий и кланов много, а суть одна. Те, кто способны находить шиноби по испускаемой чакре. А маскироваться умеют, мягко говоря, далеко не все.

И самое, в моем случае, главное. Сенсор, полностью ушедший в "созерцание", часто пропадает для коллег. Потому что инстинктивно уменьшает отток своей чакры, чтобы лучше "видеть" (а иногда и в буквальном смысле) чужую. Собственно, примерно таким образом и появилась моя скрывающая техника. Поймал момент, подумал, повторил. Когда получилось, клон мне сообщил об успехе.

Так вот, постоянно фонтанируя энергией, заметить чужую...

Я же сказал.

Это было легко.



Поместье клана Хосигаки было почти пустым. Из полусотни домов в классическом стиле каменный цоколь и деревобумага выше пустовало больше половины. В остальных находилось в районе шестидесяти боеспособных лю... целей. Целей.

Каждый из клонов и я зажали по свитку в зубах. Он у каждого свой.

Я один из, наверное, десяти лучших специалистов в скрытном проникновении, доступных Мэй. Конечно, в этом мне помогают глаза и почти случайно открытая техника уменьшения излучаемой чакры. Но есть и тот компонент, которым я горжусь, как своим личным достижением. Контроль. Я лучше всех известных мне шиноби контролирую форму чакры. А это тоже влияет. К тому же, постоянное использование техники маскировки отточило ее. Но всегда есть "но".

Широкие тенкетсу означают высокую заметность, снижение способностей сенсора и высокую мощность техник. Верно и обратное. Те, кто хороши в обнаружении и скрытее, крайне редко способны на высокомощные техники, требующие затрат больших объемов чакры в едницу времени. И дело вовсе не в самом размере резерва.

Именно поэтому, были сделаны свитки. Тоже, в какойто степени, артефакт.

Не знаю, откуда этот талант. Способность создавать подобие системы циркуляции вне тела, которую даже можно закрепить на какомнибудь объекте. Именно так работают техники, обеспечивающие особые свойства созданного мной оружия. Трех, а порой и четырехмерная, то есть изменяющаяся со временем, искусственная система циркуляции, плюс немалое количество чакропроводящего материала чистоты уровня "семь девяток".

Свитки это, конечно, как говорят иръенины, паллиатив. В смысле, дорого, малоэффективно и невразумительно. Но порой иного выхода просто нет.

Ии раз! Чакра пошла. Распечатывание.

Ками! Я идиот!

Так, не вдыхаем, медленно выдыхаем, одновременно доставая противогаз. Они с безопасностью, всплеск чакры от активации печатей уже был. Я создаю Воду, споласкивая противогаз. Одевая, после чего жидкость под моим чутким управлением, уходит в зазор между резиной и кожей, который тут же закрывается, стоит только влаге уйти.

Уфф. Теперь можно и подышать.



Снотворное. Вот что там было. Четырнадцать тонн ядреной газовой смеси, которой усыпляют больных на операциях. После такого, даже дышать самостоятельно никто не может.

И все же.

Нет, конечно, мне не жалко л... целей. Конечно же, целей.

В конце концов, за грехи отцов отвечают дети. Так уж заведено в поднебесном мире.

Если мы проиграем, они вырастут и, возможно, ктото из них прикончит меня или кого другого из моих знакомых. Если мы выиграем... Хосигаки прославились как чистильщики Ягуры. Убийцы кланов. Сколько они проживут, если в нашем лагере хватает последних представителей своих родов? Да и много ли Теруми оставила в живых война?

А я ведь знаю, кто станет Тенью Воды в случае смерти Ягуры. В случае нашей победы.

И все же, пожалуй, я съем этот препарат.

EM21/34UH. Маленькая таблетка с отвратительным вкусом. Морозилово.

Один глоток и никаких сильных эмоций в ближайшие часы. И никаких кошмаров потом. А то, что реакция снижена... Так я не сражаться собираюсь.

Маленькая бежевая таблетка. Кажется, отец Хаку звал этот оттенок "цветом детской неожиданности".

Чик и никаких сожалений. Можно сказать, отключает душу на время.

Клоны, все же не люди. Лишь големы из Воды. Похожие, гуманоидные но лишь подобия. В этом их слабость ибо опасней человека создания нет. В этом их сила они... стабильнее. Вот и сейчас они уже свели вместе ладони. На уровне солнечного сплетения. Каждый. Синхронно.

Я отстаю от графика. Проклятые эмоции и сомнения.

Сглотнув тошнотворный ком, я начинаю складывать печати.

Пар. Желудок Энма.

Конус моего взора соскальзывает вниз. На краю черепичной крыши лежит светлобежевая вытянутая таблетка.

Страх, отвращение или наслаждение кровной местью. Кошмары или радостный сон младенца. Крик или улыбка. Я слишком долго был в Холоде, чтобы возвращать себя туда, пусть даже частично и на время.

Я приму все свои эмоции, какими бы они не были.



Пар наверху Лава внизу.

Если в мире есть Ад мы принесем его врагам.

Почти гимн собственный голос показался истеричным воем гиены. Какойто он... неровный.

Не было ни криков, ни сопротивления. И никаких ужасов и тошнотворностей. Просто клоны породили Пар, а затем обратили землю в Лаву. Я в то время, как они складывали печати, бежал по крышам домов, выламывая черепицу подошвами сандалий и выбросами чакры.

Чертовы эмоции. Я все же утратил над ними контроль, раз стал вместо приклеивания к материалу, крушить его.

Постояв еще полчаса, контролируя отсутствие источников чакры, я направился домой. По воде.





Глава 14. Storm





Давило правое плечо. Все же, как ни усиливай тело чакрой, чувствительность и сила изменяются поразному. Все слишком индивидуально.

Поправив ремень, наверное, уже канаву бы прорывший на моем плече, если бы не навыки укрепления тела, я обошел обломок стены. Судя по неправильной форме и размерам семиметрового гранитного обломка, здание канцелярии было выстроено единой техникой на базе Земли. И эту монолитную полую скалу потрепали техниками на базе Молнии, выбившими куски породы на улицы Кири.

Две недели назад пала база клана Хосигаки. Через день, спровоцировав оставшихся в живых воинов клана (чтото там было про то, как развлекались наши в их поместье. Наглая ложь кому как ни мне знать, что там было. Но ведь сработало), Ао заманил их предварительно высушенный овраг. Все же, создавать Воду и использовать текущую под ногами совершенно разные процессы с точки зрения энергозатрат. Да и мастера Земли и Молнии были собраны чуть ли не со всей армии. Еще один клан пал. Если кто и выжил, то единицы. Потом отловим.

А затем начался штурм. Пять дней на улицах и в зданиях Тумана шла резня. Мирные жители уже давно покинули Поселение или же затаились по подвалам. Некоторых даже не ошпарило.

А затем войска дошли до центра, окружая последний опорный пункт, где мог отсидеться Ягура и остатки его сторонников. Цитадель, чтоб ее. Осада шла по всем правилам соответствующего искусства. Лабиринт подземных ходов, в которых периодически разгорались стычки идущих на приступ и совершающих вылазку. Покрытая щебенкой площадь, в центре которой находился скрытый чуть поцарапанными стенами дворец.

Будущая Мизукаге стояла метрах в двухстах от стен, в непонятных развалинах. Наверное, здесь располагалась какаято бюрократическая контора или иное здание, которому должно быть у военной базы. Впрочем, тут остались только намеки на стены и кирпичного цвета гранулы с коричневой пылью пополам. Сразу видно, ктото не пожалел техники высокого класса опасности. Аранг, наверное.

Привет, Мэй. Как осада?

Теруми чуть повернула голову. Я успел заметить убежавший к наружному краю глаза зрачок, прежде чем она отвернулась.

Привет, Хаку. Как видишь, никак.

Емко. Но тон прежний, деловой. Все же, Мэй, как и любой уважаемый мной человек, довольно неплохо владеет своими эмоциями.

Эх, когда же я себя смогу начать уважать, в такомто случае?!

Мы не можем подойти на дистанцию атаки Паром или Лавой. Другие атаки на такой дистанции неэффективны. Я бы могла объявить общий штурм и просто завалить противника трупами, прежде чем остатки моих родичей смогут проплавить стены. Но владеющих Паром слишком мало осталось.

Боишься потерь?

Это мой долг как командира с небольшой задержкой, чуть медленно, словно раздумывая, ответила Мэй сохранять своих людей и стараться, нет, делать их жизнь лучше, чем без меня.

Ясно. Иначе говоря, пат. По поверхности не добраться, разве что предпринять атаку в стиле жуков Абураме. Шиноби, пехота, огонь артиллерии со всех сторон и валом трупов перед вражескими стенами. Нет, Мэй права. После такого, Туман проживет ровно столько, сколько потребуется Кири или Конохе на подтверждение разведданных, мобилизацию и марш к нам. А я слишком много усилий вложил в дело Мэй, чтобы допустить такое. Да и нравиться она мне.

Это предельное сближение с крепостью? уточнил я.

Подойдешь ближе начнут долбить. Результат так себе, но даже в твоем случае будет сложно разглядеть чтото, уклоняясь от техник. Я даже не говорю от проломе стены или вынесенных вратах. Из ныне живущих такой фокус по силе, пожалуй, только лидерам Ивы и Кумо.

Что Ао? уточнил я, усиливая приток чакры к глазам. Может, увижу что?

Попробовал подойти ближе и рассмотреть стены под прикрытием облака клинков. После этого мы пытаемся прорваться через стену под землей, а Ао отлеживается в лазарете.

Что с ним? я напряг зрение до предела, пытаясь проникнуть сквозь кольцо энергии в стенах.

Истощение. Хаку, у тебя из глаз кровь течет. Хватит, хватит!

Перед лицом появилась система циркуляции чакры человеческой руки. На ладони, чей счилуэт был обрисован голубоватым туманом, горел темносиним какойто знак. Печать?

Вспышка.

Картинка изменилась на привычную. Мазанув пальцами по лицу, я убедился и правда, кровь. А на лбу бумажка. Надо бы отклеить.

Больше не пугай так. Слепой, кому ты тут будешь нужен? громче обычного, спросила Мэй.

Почувствовав странный приток теплоты в сердце и общий подъем самочувствия, я поспешил поделиться тем, что успел увидеть, прежде чем мне на лоб приклеили подавляющую печать.

Там сплошной кольцевой поток энергии. Такое впечатление, что его поддерживает два десятка таких, как ты.

Ягура или Кисаме. Только у них есть такая возможность.

Или два десятка фигур меньшего масштаба предположил я.

Нет. Такой отрыв ресурсов снизит боеспособность. А тот же Ягура, будучи резервом, успеет перестроиться, если подпитка стены, все же, станет бесполезной.

Хм промычал я. Идея была похожа на всплеск от камня, упавшего в море тропической ночью. Вспышка и звук, а затем свет и тихий плеск.

Мэй, а если использовать весь арсенал мечей?



Две с половиной недели назад. Один из лагерей повстанцев, осаждающих предполье СкрытоговТумане.

Мэй, махнув рукой, мол, присаживайся, устало и плавно опустилась в бамбуковое кресло. Под глазами у нее, у внутренних углов, были фиолетовые треугольники. Синяки от недосыпания или истощения. Весело у них тут. Довести куноичи ее уровня до такого состояния... Да ей отсыпаться часов на двенадцать нужно, а не в штурмах фортов участвовать!

Ичи сказал, ты паковал с собой мечи?

Да, новые разработки. Кстати, как саи, нормально перенесли травму?

Мэй както светло улыбнулась и поправила правой рукой одну из близняшек.

Лучше, чем я надеялась. Только левая сломалась, как я ткнула обломков в глаз, а вытащила уже снова целую. Наверное, из лагеря все это смотрелось куда как страшнее.

Мм, я ревную? Интересно, кого к кому? Саи мне, наверное, как дети, а Мэй как старшая сестра. Ками, что за бред? Хватит страдать фигней, лучше перейти к показу.

Ну да перед нами лежало четыре оружия вот эту нагинату с коротким древком и раскрашенным лезвием я делал под себя. Обе части могут удлиняться, к тому же клинок служит основой для иллюзий. Длинная катана, я коснулся пальцами рукояти меча серой тусклой стали условно названа Падальщиком, запечатывает противника, которого убьет. К тому же, высасывает часть жизненных сил и передает владельцу. В теории, достаточно сильный мечник может сражаться Падальщиком бесконечно энергия от убитых усиливает регенерацию, уменьшает потребность в сне. Недостатки эйфория от убийства и, возможно, зависимость. Так что осторожнее с пользователем. Лучше отдай, кому ни жалко, вживив смертнику в грудную клетку пару взрывных печатей. Если и свихнется, так хоть остановим.

А меч?

Вот этот прямой меч ничего особенного...

Я имела в виду медленно, точно для ребенка или идиота, перебила меня Мэй как вернуть твоего... Сукабенья, если я правильно помню высокий язык. Вот смотри, смертника прибили, меч попал к врагам. Конечно, свихнувшийся шиноби у противника это неплохо, но утративший остатки разума нукенин, режущий всех подряд, это... Мэй както наигранно прищурила левый глаз и строгим голосом добавила ...гораздо хуже.

Я постоял. Помолчал для приличия минут пол.

Ты же понимаешь, что печать, возвращающая меч обратно, палка о двух концах? А если враги раздобудут ключ, а мы утеряем?

Здесь не Коноха. У нас военная диктатура, а не управляемая анархия отмахнулась Мэй скажи просто, что не можешь внести в меч дополнение и не знаешь, как впихнуть в новый такую функцию.

Я снова промолчал. Как же легко меня читать. Есть куда расти. Одно утешает мне еще не сорок лет, время и потенциал для развития достаточно велики.

Думаю, нет смысла стоять и смотреть в пол бараньим взглядом. Лучше продолжить лекцию.

Вот этот прямой меч ничего особенного не делает. Просто может удлиняться за счет ресурсов владельца. Предела не знаю, у меня получалось увеличить на сто метров. Восстанавливается таким же способом, плюс стандарт. Особое свойство колющий удар удлиняющимся клинков пробивает все бывшие доступными при испытаниях виды защиты. Гиперзвуковые скорости удара плюс суперострая режущая кромка.

И при удлинении может пропорционально изменяется ширина клинка. То есть если удлинить до ста метров, ширина может составить хоть все сорок. Название нескромное КамишининоЯри, но, помоему, заслуженное.

Вот этот тесак, почти точная копия палача Забузы, как видишь. Только без дырок. Свойство у него одно жрет чакру отовсюду, куда коснется клинком. Даже подсасывает природный фон из воздуха. Единственное ограничение нужна команда хозяина. Режима, соответственно, три выключен, подсос только по команде и постоянное поглощение. Соответственно, ловить в жесткий блок или получать ранения не рекомендуется. Техники до Вкласса включительно теряют чакросоставлющую только так. Водяные техники распадаются, хоте инерцию движения никто не отменял. Молния, Огонь, Ветер тут этому толстяку составит конкуренцию не каждый барьер. Хуже всего с Землей лишившись чакры, глыба теряет прочность, но не распадается каплями воды. И кинетическую энергию никто не отменял. Имени у него пока нет, но я зову Обжорой.

Плюс у всех стандартный комплект восстановление из крови или стихии Земли, проведение стихий. Вот, собственно, и все.

Мэй обошла круглый ротанговый, со стеклянной столешницей, столик, после чего коснулась кончиками пальцев правой руки коричневой ткани, на которой лежали клинки. Сыграла дробь в паре сантиметров от рукояти серого меча.

Что значит, запечатывает того, кого убивает?

Значит, по идее, душа убитого остается во владении у владельца клинка. Потом можно разработать техники по призыву и подчинению.

Теруми кивнула и провела пальцами вдоль Падальщика. Не по мечу, а на полладони от него. Не знаю, почему, но вдоль позвоночника пробежал холодок.

Мэй чуть нахмурилась и, все так же вытянув руку вперед и вниз, сделал три быстрых шага назад. Опустила руку и вернула лицу прежнее спокойное выражение.

Чудовищная игрушка. Куда там Самехаде. Задам вопрос прямо что будет, если техника угодит в твоего Обжору?

Он поглотит всю свободную энергию из нее. То есть Огонь или Молния практически погаснут, Ветер стихнет, Вода развалится на простую волну, а Земля станет просто валуном. Лава остынет, но не полностью, также как Лед необязательно нагреется. Пар потеряет большую часть убойной силы, но кислотой быть не перестанет. Так что риск получить поверхностные ожоги останется.

Мэй задумчиво потеребила кисточку обмотки рукояти Падальщика. Кажется, она не слишком внимательно слушала меня. Иначе зачем переспрашивать меня?

Кицуне возьми себе. Если делал для себя, то пусть тебе и служит. Твоего Стервятника пока оставим в резерве. Слишком страшное оружие. Практически проклятое. Для Камишини и Обжоры владельцев найти не проблема.

Опять она меняет названия как хочет. То Падальщика Стервятником назовет, то еще...

Это Изанаги поправляю я, закрепляя нагинату.

Да хоть Инугами отмахивается Мэй для меня твое оружие будет Кицуне. Раз уж умеет создавать иллюзии.





Следующий день. Час быка.



Я напрягаю додзютсу, пытаясь охватить все поле боя. Это приятное чувство... триумфа.

КамишининоЯри, удлинившись до двухсот метров, пробила петли ворот и противоположную стену, пройдя здание цитадели насквозь. Затем огромный клинок исчез, чтобы снова ударить уже в другую створку.

Прикрывавшая напарника синеволосая девушка с помощью Обжоры парировала град сыплющихся техник, пока гигантский Воздушный Таран не отбросил отрезанные от креплений створки ворот внутрь двора, заодно доставляя в дыру в крепостной стене чтото из стихии Лавы.

Облако клинков Сенбонсакуры ворвалось на стены еще до того, как штурмовые отряды пробежали половину дистанции.

В подземельях отряды, возглавляемые Мэй и двумя ее мечниками, носителями Шута и Обманщика, пользуясь суматохой наверху, прорвались непосредственно под дворец Ягуры.

На стены и защитников падали молнии Сора светилась от закачиваемой в нее энергии.

Полюбовавшись на огненный вал, создаваемый саисестрами, я решил, что могу испытать и свое оружие.

Гдето в подземельях. Очередной меч провалился вниз под чудовищной массой Шута, открывая дорогу к телу приспешника Ягуры.

В полутьме Обманщик, невидимый, режущий воздух без свиста, собирал богатую жатву. Не нужно отталкивать и ломать клинки противников те просто не могут свободно сражаться с той, кто в совершенстве овладел искусством убийства невидимым оружием.

Сегодня Плачущий Снег, оружейник, создавший семь новых Великих Мечей, уже вошел в историю. Приятно.

Перехватив Изанаги ближе в клинку, я удлинил нижнюю половину древка, взлетая на стену. Перехват оружия. Удлинение другой половины и пропущенный штурмующими противник хватается за горло.

Левая рука подбрасывает небольшой, с карандаш, свиток, после чего складывается в печать концентрации, пока я уклоняюсь от Водяных Пуль и Ядер. Дилетанты.

Свиток разворачивается с тихим хлопком, и я тут же отпускаю технику. Водяные иглы вонзаются в открытые участки кожи моих противников. Те тут же сползают вниз. И почему никто не упомянул, что можно запечатать в свитке раствор нейропаралитического яда, чтобы усилить техники Воды? Ладно, хоть и нет течения чакры, но надо перестраховаться. Клинок Изанаги удлиняется в своей прямой части, после чего оставляет три следа.

Добив еще нескольких прячущихся выживших, я пошел внутрь дворца. Зря Мэй не взяла меня или Ао с собой в подземелья. Думаю, мои глаза здорово бы ей помогли. Как и его бъякуган.

Найдя свободные от своих коридоры, я направился к противникам. Сегодня получат испытание сразу несколько моих творений.



Скелет медленно вслед за мышцами лишился сухожилий и распался на отдельные оливкового цвета косточки. Ведомые течениями, они начали вращаться, разрушая стройное построение человеческой анатомии.

Щупальца Кальмара скользнули в бок, отчего большая часть костей с самыми разными звуками высыпалась вниз. Часть раскололась, некоторые, наоборот, шмякнулись и отчасти расплылись, точно какоенибудь желе. Правда, одно из ребер все же осталось внутри моей техники. Провисев еще несколько минут, оно приобрело оливковый цвет, после чего почернело и рассыпалось черным порошком, растворившимся в стихии, составляющей технику.

Очень... познавательно. Даже жаль, что Кальмар на смеси Воды и Пара, с телом изо Льда, не может быть мобильным. Хотя ясно, куда стремится. К более длинным, многочисленным и хентайным щупальцам. И возможности двигаться не прерывая техники.

Осмотрелся. Все попрежнему. Ао удобно устроился на металлической площадке из примерно десятой части лезвий своего меча. Остальные вырезали всех, кто попал в поле зрения нормального глаза или трофейного, и не имел знакомой Ао чакры. Хотел ему помахать рукой, но решил не отвлекать человека.

Подземная группа активно пробивалась кудато в сторону поверхности. В здешних катакомбах Хъюга ногу сломит, что уж говорить о самоучке. Так что не могу понять, идут они к дворцу, от дворца, или в тупик.

Сзади и сверху прилетел один из добавочных клинков Сенбонсакуры. Что примечательно, с приклеенной бумажкой.

Сняв письмо и прочитав, я кивнул, не оборачиваясь. Все равно Ао заметит.

Значит, Чоуджиро попал в переплет, и я его не вижу изза непроницаемой для додзютсу перегородки почти прямо надо мной.

И никого полезного в округе нет. А значит, на выручку очкарику идти мне. Вообщето после того случая в туалете мы друг друга недолюбливаем, но здесь ситуация однозначная. Его группа потеряла половину людей от одного из мечников, виртуозно сочетавшего способность превращаться в воду и фехтование двойными мечами. Так что, требуется прорываться.

Интересно, а как Ао все это увидел? Хотя о чем это я. Он же начальник разведки. Должность обязывает. Но все же спрошу его по случаю. Может, все дело просто в угле зрения. Так, указанное расстояние пройдено. Действительно, сверху черным черно. Глаза пробиться не могут. Похоже, пришел.

Чтобы помочь, потребовалось лишь вонзить Изанаги в потолок и добавить кислотный Пар. Потолок, в смысле, пол для Ходзуки Мангетсу, буквально исчез, и практически на меня упал один из Семи Мечников.

Светловолосый кадр с прямым пробором платиновоблондинистых волос упал вертикально вниз, и, без переходов, одним касанием носками стоп пола, превратил падение в атакующий прыжок вперед. Пришлось парировать.

Глухой стук, усиленные чакрой руки и спину толкает болью. Мы разлетаемся. Оба делаем несколько шагов вбок. Он уменьшает риск неожиданной атаки сверху через дыру в потолке. Я же хочу обезопасить подход Чоуджиро сверху, если он вздумает помочь. А то спрыгнет четко под мечи.

Итак, Мангетсу из клана Ходзуки. Хирамекарей, Камбаловидные сото. Проще говоря, два меча, похожие на гигантские копейные наконечники. Так, у них есть свойство усиливать удар и удлинять лезвие. Насколько знаю, при прочих равных, копье, двуручный меч или нагината уступают боевой паре мечей. Проще говоря, в кендзютсу я ему скорее всего проиграю.

Изобретательно хладнокровно заметил мой противник, после чего мне пришлось уклоняться от полетевшего в меня клинка но сил и опыта нет.

Чоуджиро спрыгнул следом и атаковал Ходзуки с фланга, но тут же отлетел к стене.

Тем не менее, эта короткая атака выиграла мне секунду, прежде чем Мангетсу снова посмотрел на меня.

В глаза ему попал отраженный моим оружием свет. Его зрачки резко сузились и он замер, пытаясь ориентироваться на звук. Кто бы не додумался поставить в качестве освещения лампы накаливания, низкий поклон ему. Где я в этих лабиринтах бы нашел солнце или хотя бы использующего Молнию?

Я облизнул губы, провел ногтем по клинку Изанаги, сопровождая эти действия манипуляциями с Воздухом.

Ходзуки даже не стал пытаться закрыть уши руками тут же превратился в воду и начала собираться из лужи заново.

Я подскочил к краю лужи и заморозил воду. А затем разбил статую "Ходзуки Мангетсу в переходе из жидкого в органическое состояние" на части.

Понял?

Нет.

В округе противников не было. Жизни в осколках глупо подставившегося мечника тоже не было. Так что почему бы и не потратить время на разговоры? Хоть расслабимся слегка, восстановимся.

Послав в клинок чакры, я дал команду нагинате. Клинок снова стал похож на раскрашенную детскую игрушку.

Когда ты его отвлек, я смог использовать иллюзию. Изанаги усиливает некоторые подобные атаки, и было легко внушить ему, что клинок создал вспышку ослепляющего света. Он сохранил самообладание и попытался сориентироваться на звук, так как естественным решением после ослепления была бы атака. А логичным выходом с его стороны, было бы поймать нас и контраковать. В бою на истощение ослепленный, он приграл бы с большей вероятностью, чем вот так, подловив нас.

Я, в свою очередь, ударил по нему усиленными звуками шорохом языка на губах, скрипом ногтей на стали и дереве. Не дожидаясь уже моей настоящей атаки, он превратился в воду, чтобы собраться заново, уже восстановленным. Вот только первое, чему я научился, еще до хождения по поверхностям это замораживать воду. А он в буквальном смысле был водой.

То есть он сглупил, применив этот трюк? Чоуджиро наклонился к клинкам Ходзуки.

Не думаю, что он знал о моей способности. И, если бы он не стал превращаться в воду, я бы просто отрубил ему голову.

То есть у него не было выбора.

К победе должны вести не один путь, но все пути. Я постарался ограничить доступные ему решения.

Я могу взять его мечи?

Да, конечно. Они мне не интересны.

Это же трофей.

Сочтемся я повернулся к выходу.

Чакра Чоуджиро на секунду замерла. Проверяет себя на иллюзию, или ошарашен?

Тут прилетела очередная посылка от Ао. Всего две строчки.

Хаку, я должен тебе за спасение.

Одно дело творим отрезал я пошли, тремя этажами ниже зажали Ягуру.

Какое странное чувство. Радость, предвкушение, доверие. Я... ?





Эпилог





И еще шаг. И еще. Вот же я умудрился!

Нет, это надо додуматься. Укокошить человека, покрошившего отряд спецуры, потратив чакры как на одного Водного Клона. А затем потерять сознания и переломать ноги, угодив под обвал.

Конечно, то, что обвал был вызван трехчасовым штурмом и последующим пробуждением Треххвостого демона, несколько смягчает пилюлю. Но, все же, обидно. Прямо, как откат. Повезло, что так легко справился с одним из Семи Мечников? На вот, получи открытые переломы ног и тяжелое сотрясение, получи недельную госпитализацию. По меркам шиноби, восемь дней в больнице это сурово. Почти, как полгода на койке для какогонибудь вельможи при дворе дайме.

Утешает, что, надеюсь, после такого, очкарик перестанет смотреть на меня волком. Рассчитались за все, что могли, во дворце. Взаимно.

Хотя и жаль, что на последний акт представления я не попал даже в виде зрителя. Только и дали, что краткую сводку. Войска ворвались в центральные казематы, прошлый Мизукаге воспользовался силой своего демона, но не справился с управлением.

Когда Ягура потерял контроль, Мэй распечатала Падальщика и лично вогнала его черепашке в щель панциря. У когото будет месяцдругой работы с переносом Санби из чудом не лопнувшего меча...

Шаг, другой. Все же, больно.

Когдато давно, чуть ли не год назад, я взбирался в горы с металлической конструкцией на правом колене, уменьшающем воздействие на ушибленную область ноги. Что я могу сказать... С, очевидно, не до конца сросшимися голенями, идти больнее. Усиливая и подкрепляя чакрой, улучшаешь, конечно же, прочность части тела. Вот только и чувствительность повышается. Если, конечно, не владеть соответствующими, довольно тонкими, техниками.

И все же, что Мэй понадобилось от выздоравливающего ребенка с низким болевым порогом? Да еще это требование... замаскироваться, не используя чакру. Заплел волосы в косу, отчего они сразу укоротились, под привычное кимоно одел серые камуфляжные штаны. Да и верхняя одежда была другого окраса и покороче. Короче, как бы замаскировался. Благо, лицо достаточно типовое, а возраст... ну, без хенге я в ближайшие десять лет двадцатилетним притвориться не смогу.

Уф, ступеньки закончились. И надо было ставить резиденцию на третьем этаже? Тем более, не во дворце новый, должно быть, еще только проектируется. Офигительно, моя первая встреча с официальной Пятой Мизукаге СкрытоговТумане, пройдет в конторе купеческопромышленного дома, погоревшего на кредитах Ягуре, под аккомпанемент болящих ног. Какое, к слову, постыдное чувство... боль в ногах.

Я к госпоже Теруми произнес, не доходя двух метров до стражей со знакомой чакрой. Ичи, Ни... так вот как вы выглядите без масок? Тото при штурме мне показались знакомыми носители Камишини и Обжоры. На таком расстоянии я их видел только простым зрением, так что, неудивительно, что узнал только сейчас.

Не дергайся велел Ичи.

Обжора, без свиста рассекая воздух, прошел в десяти сантиметрах от меня. Не понял? Проверяют на техники?

Чисто. Проходи. Мизукаге ждет.

Ну, конечно. Специалисты по скрытности. Давняя сработанная команда. Девушка с дальнобойным копьем, и парень с мечом, способным рассеивать любые техники, включая маскировочные. Наверное, их потом заставят охранять Мэй менее явно. Для последнего вида охраны, нужны страшенные мордовороты, типа реликтовых Хошигаки. Ну, не беда, найдут когонибудь. Или Тень Воды будет ходить без показательной охраны.



Тобой начали интересоваться сходу начала Теруми.

Дело было в ее нынешнем кабинете. Какаято каморка, вдоль стен этого пенала расставлены стеллажи с книгами и свитками. Канцелярия, архив и офис начальства в одном флаконе. Удобно, отчасти практично и непредставительно.

На реплику начальницы сказать было нечего. Ну, начали интересоваться. Ее бы. Даже если, и правда, информация о, так скажем, совсем недокументированных моих способностях, никуда не ушла, то все равно, я, наверное, заметная фигура. Всетаки, последний известный представитель клана, к тому же, пользующийся непонятным вниманием со стороны Мизукаге. Еще бы мной не заинтересоваться.

Тебе нужно исчезнуть помолчав еще немного, продолжила Мэй мой человек сыграет твое присутствие в больнице. Но даже с тем, что написано в твоей медицинской документации, больше чем неделю, "тебя" там не продержат.

Это да, шиноби, особенно в больничках с иръенинами, выздоравливают быстро. Настолько, что в безвозвратные потери, не умерев, можно перейти, только потеряв конечность или оба глаза, или кусок мозга. Впрочем, последнее, как и повреждение слуха, научились частично излечивать. Да и инструктором для детишек можно работать даже с одной рукой или ногой. К тому же, ходят слухи о технике, копирующей дельфинье пение...

Но чтото я отвлекся. Итак, мне нужно исчезнуть. Интересно звучит, конечно. Остается простор для размышлений, кому и зачем нужно убрать меня из Поселения. Но...

Это окончательное решение?

Да кивнуло Мэй, а затем ее лицо закаменело Вопросы?

Хаку Юкки может попасть из больницы в нашу спецуру? Как там, кстати, называется наш аналог Инфернального Батальона? ЖивущиевТени?

Я не могу. Даже Ао не может гарантировать чистоту своей новой службы от шпионов лицо Мизукаге стало даже несколько обиженным Не думала, что буду настолько ограничена в своих действиях, став каге!

Интересная информация. Но не стоит увлекаться ее сбором. Само любопытство, как известно, ничего плохого не несет. Проблемы начинаются, когда попадаешься на возможности обладания неподходящей информацией. Так что...

А на бумаге? Чтобы уже сейчас, пока брат отлеживается...?

Довольно! прервала меня Мэй Я не желаю слышать о твоих планах, ... преувеличенно громко начала речь она, после чего запнулась.

Не дожидаясь, пока пауза станет достаточно длинной, я тихо ляпнул первое попавшееся имя:

Бъякуя.

Пока твой брат рисковал своей жизнью, ты прохлаждался у иръенинов! Что же, каждый получит по заслугам. Хаку после выздоровления сможет получить допуск к архиву техник и учителям службы Ао, а ты можешь хоть прямо сейчас катиться с вашими "делами клана"!

Слушаю и повинуюсь, о моя Мизукаге согнувшись, я, пятясь задом и поминутно кланяясь, удалился.

Еще успел услышать тихое "паяц", прежде чем дверь закрылась.



Странно все же прошла встреча. То ли меня отправили в изгнание, то ли скрыли таким хитрым способом... кто знает? Все же, слишком много неизвестных и непонятных, включая тот факт, что Мэй вела вторую часть разговора, уже с моим альтерэго, показательно громко. Словно хотела показать, но... кому?

Ладно, пофиг. Это все даже не минусы, а пока непонятки. Зато в плюсах мое умение маскироваться, которым надо бы воспользоваться, просто на всякий случай. Плюс, возможно, что еще обломиться в этой вылазке на материк. Я, все же, довольно везучий, чтобы получить чтото для себя, просто пройдясь по той же Стране Огня.

И есть еще один факт. Он касается мечей.

Я, все же, не оружейник. Я творю, подчиняясь какомуто наитию, странным эффектам, возникающим, наверное, под влиянием тех умений и воспоминаний, что я получил в результате Сделок. Поэтому, я мало контролирую процесс создания. Это не только страшно, но и, к тому же...

Одним словом, у меня творческий кризис. Совершенно нет идей. Конечно, Мурамаса, это уже чтото, но...

Всегда есть "но".

И Ками с ними. За спиной мешок с припасами, на руке перчатки с печатями. На ногах сандалии, а в карманах лежит наличность и чековая книжка. Я снова, как и три года назад, ухожу странствовать. Но теперь я гораздо лучше подготовлен.

Вернувшись, я получу то, что считаю полагающимся мне как одному из кирпичей нашей победы. Даже если для этого мне потребуется понять всю подноготную моей последней встречи Мэй и прочих странностей этого мира.

Не будь я Хаку Юкки, последний известный мне носитель Льда.





Приложение, или куски, не нашедшие себе применения (они же АУдрабблы ко всему ХО)





Эпилог





(прошлая версия).



И еще шаг. И еще. Вот же я умудрился!

Нет, это надо додуматься. Укокошить человека, покрошившего отряд спецуры, потратив чакры как на одного Водного Клона. А затем потерять сознания и переломать ноги, угадив под обвал.

Конечно, то, что обвал был вызван трехчасовым штурмом и последующим пробуждением Треххвостого демона, несколько смягчает пилюлю. Но, все же, обидно. Прямо, как откат. Повезло, что так легко справился с одним из Семи Мечников? На вот, получи открытые переломы ног и тяжелое сотрясение, получи недельную госпитализацию. По меркам шиноби, восемь дней в больнице это сурово. Почти, как полгода на койке для какогонибудь вельможи при дворе дайме.

Утешает, что, надеюсь, после такого, очкарик перестанет смотреть на меня волком. Рассчитались за все, что могли, во дворце. Взаимно.

Хотя и жаль, что на последний акт представления я не попал даже в виде зрителя. Только и дали, что краткую сводку. Войска ворвались в центральные казематы, прошлый Мизукаге воспользовался силой своего демона, но не справился с управлением.

Когда Ягура потерял контроль, Мэй распечатала Падальщика и лично вогнала его черепашке в щель панциря. Потом у меня был месяц работы с переносом Санби из чудом не лопнувшего меча, потом еще пара дел...

Почему месяц? А потому, что после недели в полевом госпитале, мне захотелось развеятся и посмотреть на могилу предка. В смысле, матери. Ну, того, прошлого, Хаку.

Потом надо было решить еще какието вопросы, затем как владеющего Землей заставили помогать в восстановлении Поселения...

Короче, прошло полгода, прежде чем я узнал, что за мечи мне полагается чудовищная сумма денег, на которые я могу жить с моими потребностями еще лет двадцать, поместье Юкки как единственному в округе наследнику клана и еще масса плюшек.

Не зная, чем заняться, я выкупил холм со скрытым в глубине ледяным убежищем и убедился, что созданный кропотливой и энергоемкой работой дом простоит еще долго времени.

Потом я создал еще несколько вещей. Грозовая Плеть хлыст, пропитанные Ветром, Водой и Молнией. Тяжело было слить их в одну стихию, не имея генома, но я справился. Латные перчатки, запечатывающие направленную на них технику и освобождающие ее вновь по приказу владельца. Мурамаса вибрирующий по трем осям клинок, способный заставлять колебаться воздух и оружие противника, через них повреждая врага. Но все это было не то. Кажется, после создания Падальщика и Изанаги я перестал двигаться вперед, создавая ужасающе многофункциональное оружие. У меня попросту закончились идеи.

Так что я, десятилетний генин КиригакуреноСато, в узких кругах новейшего поколения Семи Мечников известный как Плачущий Снег, сидел в приемной Мэй и ждал своей очереди. Мне нужен был совет...



Мэй молча смотрела на меня поверх переплетенных пальцев. Молчание длится почти тридцать секунд, которые она, видимо, обдумывает и формулирует ответ. Хотя это может быть драматическая пауза, призванная както повлиять на меня.

Будь ты на десятьдвадцать лет старше, я бы знала, что тебе посоветовать. А так... может, постранствуешь? Раз уже прошлое хобби тебе надоело.

Постранствовать? А это идея. Вот сделаю новую версию Падальщика, и, пожалуй, отправлюсь в турне.

Я Хаку Юкки, обладатель неизвестного додзюцу, четырех стихий и трех улучшенных геномов. Владелец Изанаги одного из трех Резервных Мечей Скрытого Тумана, наряду с запечатанным в кольцо на руке Мэй Падальщиком и лежащим в сокровищнице Мурамасой.



Свежеватель поглощает жизненную силу врагов с большей эффективностью, чем Падальщик. Одна из его функций включает постоянную диагностику пользователя. В случае повреждения, усталости, истощения, болезни, отравления и других нарушений он отдает необходимую часть добычи. Остальное остается в накопители.

Емкость накопителя?

От восьми до двадцати тысяч быков. На людях не проверял, но, если верить древним переходным таблицам, три десять тысяч людей. Зависит от качества материала.

Запечатывание?

Не происходит. Вместо этого повысил прочность и остроту клинка.

Мэй достала кунай и аккуратно положила на режущую кромку темносерой полутораметровой катаны шестисантиметровой ширины. Только убрала рукуполовинки метательного ножа съехали на стол.

Большой, а так все отлично.

Не больше Обезглавливателя Забузы парировал я.

Мэй расхохоталась.

Ладноладно, не огрызайся. Эта зеркальная штучка творит иллюзии?

Я кивнул.

В числе прочего. Я пока разработал для зеркального клинка только несколько техник. Вспышка, Кривые Зеркала, Притяжение Бездны. Ты их и так знаешь. А вообщето это очередной запечатывающий меч.

Тебе Падальщика мало?

У этого нет такой зависимости. К тому же, емкость печати искусственно понижена.

Я замолчал. Мэй с некоторым отвращением посмотрела на блестящий полированный клинок длиной около ста двадцати сантиметров. Сто девятнадцать целых и сорок пять сотых, если быть точным.

Рассказывай, что ты придумал вздохнула Теруми. Кажется, наигранно.

После каждого использования печать перезаряжается. То есть первый раз пользователь убивает когонибудь с активированной печатью. И все, кто был убит клинком в течение периода активации в полтора часа, оказываются запечатанными и подвергнуты сложнейшей иллюзии, действующей на все известные чувства, включая чувство магнитного поля и чакры, которые у большинства людей неразвиты. За время обработки оно должно длится около двух дней нашего времени, там для людей проходит два месяца интенсивной обработки. Одновременно печать чинит их тела. При следующей активации печати из нее выбрасывается вся эта карманная армия. Маленький нюанс жертвы меча считаются за его часть. То есть те, кого убьют вызванные, как и те, кого непосредственно зарубят Зеркалом, будут использованы в следующий раз.

Но при этом будет окно около двух дней, когда эта способность не может быть использована.

Мера предосторожности. В таком случае есть время покарать предателя с этим мечом. К тому же, нагрузка на материал и техники в мече сбалансированы.

Помоему, тебе это гораздо важнее.

Я счел за лучшее промолчать.

Знаешь, хорошо что ты решил взять отпуск вдруг сказала Мэй Изанаги, Мурамаса, Падальщик. Теперь еще Зеркало и Свежеватель. С учетом меча Чоуджиро, в запасниках будет лежать без малого еще один комплект великих мечей. Такие мечи как Падальщик, Самехада или твой Изанаги искушают страшно.

Изанаги не такой. Он не искушает.

Это тебя он, возможно, не искушает. А я представляю, какая на тебя началась бы охота, узнай ктонибудь, кроме меня и Ао, о том, что твоя нагината способна не только зайчики в глаза пускать и удлиняться.

Я счел за лучшее промолчать.

Знаешь, я благодарна тебе. Если не переданное тобой послание и те рейды с твоим участие, война продлилась бы на годдругой дольше. Из прошлых великих мечей удалось сохранить только один. Состав мечников полностью сменился. Многие кланы на грани уничтожения, как и твой. Продлись война дольше сохранили бы мы статус Великого Поселения? Так что действительно, иди постранствуй, Хаку. Скрывая чакру, пройдись по материку. Посмотри мир, пока мы будем скрывать следы твоей деятельности. Главное, помни: никто не должен знать о возможностях Изанаги, никто не должен знать о связи между тобой и Плачущим Снегом, и никто не должен знать о твоих геномах больше необходимого.

Чтото все равно придется показать.

Конечно. Хаку Юкки, десятилетний гений почти истребленного клана Юкки, с позволения своей правительницы странствующий по миру и ищущий убийц своих родных чем не маскировка? "Говори как можно больше правды. Помни капля лжи извращает правду вернее, чем реки обмана"

Молодец.



За спиной мешок с припасами, на руке перчатки с печатями. На ногах сандалии, а в карманах лежит наличность и чековая книжка. Я снова, как и три года назад, ухожу странствовать. Но теперь я гораздо лучше подготовлен.





ХО





(пафосный фрагмент)



Ледяной Щит одна из немногих техник Юкки старых поколений, которую удалось восстановить по описанию. Передвижной барьер, служивший отличной защитой в совсем древние времена когда популяции чистокровных клановых составляли тысячи человек для плотных построений армий старых государств.

Кто сказал, что Рикудо создал шиноби? Он создал их Мир мир бесконечной войны всех против каждого, ведущуюся среди остатков некогда многочисленных кланов, полуистребленных в ТОЙ войне. Иногда я задумываюсь не имеет ли сила Дзюби те же корни, что и Рикудо уж слишком вовремя, по хроникам, появились и первый, и второй. Карающий Меч и щит, защищающий тех, кто склонится перед его волей.

"Если у вас паранойя, это не значит, что никто не плетет заговоров"





ХО





(лирический фрагмент)



Мысли не путаются они просто текут тысячей ручьев, линиями дождя, соединяющими серые небеса и раскисшую землю.

Мито улыбается. Чисто, искренне, смеясь. И кожа лица сама натягивается, сибраясь в ответнорадостные складки.

Дышать одним ветром...

Руки соединены. Старый добрый ритуал, скорее, просто обычай.



Пить одну воду...



Ходить по одной земле...



Жить одни огнем...



Сознание дробиться, точно капли дождя, падающие на плоский камень.

И радужные блики галлюцинаций, порожденный солнечным светом разогнанного до предела мозга.

Ни о чем не жалею криво улыбается Ли, поправляя косу. Короткие темносерые шипы почти не выделяются среди переплетения черный волос. Только похожее на миниатюрный кунай лезвие на кончике бросается в глаза чуть сильнее.

Рок поднимает на уровень ключицу сжатый правый кулак. Усмехается. Проводит указательным пальцем левой по костяшкам.

Печати в теле не конфликтуют. Просто твой бой с Гаем... я отвожу глаза.

Ненавижу терять пациентов. Ненавижу терять друзей. Ненавижу терять то ,что создал. Ненавижу...

Мои мысли прерывает хлопок по плечу. Больно.

Ты это брось тихо просит Ли я знал, на что шел. Знал о риске, соседствующим с возможностью первым обрести эту силу. Знал, что печати восстановления не панацея. Ты не при чем.

Мы молчим. Мне нечего сказать. Он все также сидит на кушетке и смотрит в угол стены и потолка.

Не вини себя снова просит Рок Ли бывает, что мы умираем.

Рывком, выдав вспышку чакры, свидетельствующую о мгновенном открытии Врат, он оказывается у двери.

Знаешь, эти три года... Хаку,... если я мог перемотать все назад, я бы ничего не менял. Возможно только, ушел бы домой с самого начала.

Мы молчим. Да, я знаю. Я помню твою радость, когда вживленный в предплечье Тенгу дал тебе Птиц Чакры. Артефакты, дающие возможность использовать техники. Печати, нанесенные прямо на скелет и кожу. Все ради большей эффективности, большей боеспособности.

Бесшабашный, искренний, любимец судьбы, как сам себя охарактеризовал. Кулак Они, один из бойцов Хякки Якко. Не знаю, променял бы я возможную старость на силу. Но, ты не винишь никого в том, что смерть уже стучится в ворота. Во всяком случае, я на это надеюсь.

Рок Ли, сильнейший мастер тайдзюцу нашей страны. Ты умираешь. Но... почему так светло на душе?

Я превзошел учителя, женился и оставил учеников и наследников. Осталось только одно.

Да, только одно.

Воинам невместно умирать дряхлеющими развалинами.

Во всяком случае, так считает Рок Ли.



Воспоминания, радостные и грустные, кружат вокруг меня, воспринимаемые какойто частью сознания.

Это странный бой. Битва призраков, сражение теней, проходящих сквозь реальные препятствие и кулаками разбивающих иллюзии. Порой, ими же и созданные.

Мы проходим сквозь друг друга, пытаемся поймать фазу противника.

Цепь опутывает нагинату. Мы оба в реальном мире, и Пар медленно разъедает одного из нас. Кипение сжигает меня, и время в реальном мире играет против каждого из нас.

Изанаги техника одного и нагината другого, утягивают нас в мир иллюзий ,смешанный с реальностью. Реальности, смешанной с иллюзиям.

Яиллюзорный атакую врага в спину. Цепь странного оружия, ушедшего в мир снов вслед за владельцем, останавливает всеразрезающее лезвие.

Реальность... а есть ли она? Для нас, меняющих свое состояние и не платящих цену за это?

Он ускользает в реальность, за нахождение в которой другие платят глазами.

Я ухожу из реальности, где Кипение разрушает мое тело.

Он возвращается в реальность, ускользая от иллюзии Ледяный Игл.

Я преследую его.

Цепь и лезвие. Посох и древко.

Я ускользаю в другой слой реальности, пропуская цепь сквозьмимо себя.

Он пытается сменить фазу. Я перемещаюсь за спину ему.

Эта схватка дорого стоила нам обоим.

Моя левая рука плохо двигается, и даже регенерация не помогает толком. По левой брови, порой затекая в глаз, скатываются капли крови. И нет времени отвлечься на манипулирование Водой или Огнем, чтобы остановить рану.

Его левое колено повреждено. Чертовы рефлексы шиноби. Если бы он понадеялся на свою технику, то Изанагинагината пробила бы ему горло. А я только перерезал сухожилие четырехглавой мышцы.

Я бью вполсилы. Он не может двигаться без техник. И мы постоянно скачем меж реальностей, пытаясь поразить друг друга оружием, повреждения от которого противник почемуто не может залечить.

Реальностей. Какую из них прочие называют иллюзией, а которую реальностью.

Мы сражаемся кучу времени, просто перемещаясь с места на место и махая оружием. Начавший складывать печати потеряет время и будет убит. Попытавшийся оторваться и выиграть дистанцию потеряет темп и будет убит. Задумавшийся над новой тактикой... Потерявший фазу противника... Забывший об оставшихся ограничениях, накладываемых на него природой своей и используемого оружия...

Удивительно много путей, ведущих к, в принципе, одному и тому же концу, не правда ли?



Цепь обматывает правую руку, блокирую оружие. И только затем из воздуха появляется он. Разогнанное восприятие даже успевает заметить, как появляются из воздуха, звено за звеном, остатки цепи, затем остальная часть его оружия. Кисти рук, подпаленные рукава плаща. Словно бы он появляется, начиная из своего оружия. Впрочем, возможно, я просто испугался неожиданной и близкой смерти.

Мерзейшая ситуация. Атаковать не могу. А враг появляется прямо на глазах. Не повезло. А подмога уже почти близко. Было бы время впал в отчаяние. Возможно.

И я не нашел ничего лучше, чем кинуть нити прямо на сухожилия парализованный мышц, одновременно подавая чакру по каналам. И вытянуть руку туда, где еще только должно было появиться скрытое маской лицо.



Изанаги упирается в грудь лежащему на земле врагу.

Чакра, Ки. Воля, эмоции. Мы выпили себя в этой битве.

Его каналы пусты и разорваны моей техникой. Дробящий Град. Самоубийственная техника, созданная для уничтожения крупных бронированных призывов. Заказ от человека, который рассчитывал на то, что его противник призовет на бой черепахушиноби. Заказ человека, готового пожертвовать руку для того, чтобы гарантировано достать такую цель. Заказ человека, не умевшего складывать печати так, чтобы получались техники.

Ли, ты всетаки сделал мне достойный подарок. Кто бы мог подумать, что техника, созданная для тебя, поможет мне?

После Града не живут. Утверждение не проверялось только на Биджу и приравненных к ним. Мало их, чтобы проводить такие эксперименты.

Кипение Крови техника, убивающая пользователя. Даже Наруто, по расчетам, не выдержал бы ее активации. Стимулирующая техника высшего класса, требующая за свое использование адекватную цену.

Лезвие утыкается в камни, лежащие под спиной засасываемого клинком врага. Вот и все.

Я падаю на землю. Изанаги с грохотом падает рядом, когда исчезает, запечатанное, тело с превратившимся в кровавую маску лицом. Враг мой, ты так и не раскрыл своей личности.

Наверное, можно было потянуть время, попробовать задержать его на то время, что требовалось остальным на подход. Но...

Не был ли размен одного меня на него более выгодным? Возможно, комуто из нас все равно пришлось бы использовать эту технику.

А, к демонам все. Наплевать. Теперь уже точно наплевать.

Поток чакры справа. Обжигающе теплый, светлый. Наруто прибыл? Похоже, мое чутье и додзютсу уже отказали чуть больше, чем полностью. Не заметить этот факел...

Ни о чем не жалею говорит Ли, криво улыбаясь Если бы мог, прожил бы также...

Ни о чем не жалею. Если бы...

Темнота, я иду к тебе.





Заключение к ХО1





Люди, очень вас прошу, если вы нашли ошибку или нестыковку, приводите ее в коментах с фрагментов текста хотя бы в три слова, чтобы было проще найти.

Если у вас есть предложения и пожелания, я с радостью их прочитаю.

Предвосхищая возможные вопросы: редактура ХО2 тоже скоро начнется, но, наверное, раньше я все же сяду за какоето продолжение. Идей, честно говоря, много, а вот с сюжетом пока проблемы. Вот и думаю.



Ах, да, меня тут недавно пихнул на анимеблоге какойто кадр с именем Хакукун. Плагиат, тем более такой, это, конечно, лестно. Но почему обязательно присваивать десятки часов моего сиденья у компа?





Холодный оружейник-2. Часть I





Я увидел этот странный след. Рыжая полоса. Точно слизень прополз. Любопытно. Свернуть с дороги и ломануться напрямик сквозь топь для скольнибудь обученного шиноби не сложнее, чем идти по воде. Так что я довольно быстро вышел на след странной чакры и пошел в ту сторону, где было темнее и гуще от странного следа.

К тому моменту, когда я нагнал его, уже вечерело. Медленным, спокойным шагом, спрятав чакру, я вышел в освещенный круг костра, чтобы увидеть его и какуюто девушку со странной чакрой.

Добрый вечер, странник, сказал он мне, когда молчание стало слишком явным.

Я задумался. Из всех дзинтюрики только один не носит повязку. И вроде бы нет юношейровесников.

Здравствуйте, Утаката.

Он ощутимо напрягся. Я заметил, как из его тенкетсу начинает сочится рыжая чакра. Вот оно что. Когда он злится, сила Биджу выступает на свет в большей степени.

Черные волосы, красные глаза. Что Учихе требуется от меня?

Не дожидаясь согласия, я сел напротив него.

У Учих на радужке запятые. У меня они могут быть разве что на одежде. Я Хаку и добавил, увидев, что он не понял намек про одежду Я ношу имя рода Юкки.

Что Кири понадобилось от меня?

Полыхнуло чакрой. Агрессия? Впрочем, некогда думать о причинах подобных физиологических реакций. Надо отвечать на вопрос.

Удивительная эмоциональность, все же. Интересно, Ягура был столь же несдержан?

Пока ничего, насколько я знаю Я пожал плечами Во всяком случае, я не получал никаких указаний об охоте на тебя. и я не удержался, увидев его недоуменное лицо просто глупо идти вдоль восточного побережья огня, учитывая, что здесь частенько появляются сенсоры.

Тогда зачем пришел?

Глупый вопрос. Я никогда не видел джинтюрики. Вот, захотелось посмотреть. Не беспокойся. Вряд ли я свяжусь с родиной в ближайшие пару месяцев. Я сейчас вообще не на службе Тумана. Во всяком случае, не прямо.

Утаката молчал. Я, впрочем, помалкивал тоже. По большому счету, мне не о чем было с ним говорить. Любопытство свое я по большей части удовлетворил, так что удерживала меня у костра в первую очередь ночь. Несмотря на мои глаза, предпочитаю ходить днем.

Утаката посовещался с девушкой, после чего та пошла спать. Мы оба сидели по разные стороны костра. Стоило мне полезть в мешок, беглый дзинтюрики напрягся, но, увидев, что я достал, расслабился.

Что ты делаешь?

Плету браслетик из веревочек, пропитанных моей чакрой.

Как там, в Кири?

Так себе честно ответил я.

Рука Утакаты, когда он поправлял свою знаменитую на весь архив Тумана дудочку, чуть дрогнула. Боится потерять?

Некоторые кланы уничтожены продолжил я другие, как Юкки, на грани вымирания. С гибелью Ягуры сохранить Треххвостого удалось больше чудом, чем чемлибо еще.

Что случилось с Ягурой?

Мэй ответил я.

Мэй?

Да, Мэй не найдя проблесков понимания в голосе Утакаты, я решил обьяснить Теруми Мэй, нынешняя Мизукаге, была одним из предводителей мятежа. Опережая твой вопрос, если ты интересовался делами Кири меньше захудалого чунина Песка, отвечу, что недавно в Кири закончилась гражданская война.

Ты так красочно описал ужасы положения Киригакуре, что так и хочется спросить, а почему ты сам не в повязке?

Дела клана. Знаешь, деревня не проиграет оттого, что несколько шиноби играют в охоту на тех, кто почти под корень вырезал их кланы. Мы просто истребляем отступников, не требуя награды.

Я тоже отступник.

Знаю. Тебя еще семь лет назад оценили в пять десятков лямов. Однако к уничтожению Юкки ты не имеешь никакого отношения. Так с чего мне тебя убивать? Тем более, вырвавшийся Рокуби окажется слишком близко от наших границ.

Что ты имеешь в виду?

Я помедлил с ответом. Для большей драматичности даже ковырнул палкой поленья.

Ты не задумывался, почем дзинтюрики не умирают на поле боя или от старости, а только лишь в результате переноса демона в другой сосуд? Ответ прост если сосуд, например, человек, разрушается, Биджу вырывается на волю и начинает крушить все вокруг. Поэтому убийство дзинтюрики крайне не рекомендуется даже на вражеской территории. Можно сказать, это дурной тон допустить высвобождение демона.

Когда Санби вырвался, он причинил лишь в два раза меньше повреждений, чем штурм дворца Ягуры с трех сторон, с применением всех великих мечей и прорвы убойных техник.

Понятно проговорил Утаката.

В дальнейшем, до самого сна, я не услышал от него ни слова.



Я второй день шел вместе с Утакатой на север. Тот, судя по всему, торопился уйти в страны Великого Хребта, и заодно избавиться от меня.

Перед ночлегом, когда мы снова сидели у костра, я заметил:

Странная у тебя девушка.

Она не моя девушка!

Но очень хочет ей быть.

Утаката тихо кипел. Чакра Рокуби вытекала из него все более обильно.

У нее очень странная чакра, ты знаешь? Словно бы искалечена какойто техникой.

Я не хочу говорить об этом отрезал мой собеседник.



Достигнув следующего города, мы расстались. Я пошел на запад, Утаката кудато на северовосток. Кажется, в том направлении есть несколько портов и находится перешеек, по которому можно пойти в Облако.

Идя по территории страны Огня, я тренировал новую технику. Старая как мир идея невидимость. Беда таких техник в том, что иллюзии легко распознать. Я в свою очередь пытался заставить воздух показывать нужную картинку, оставляя чакру плотно прижатой к телу. Чудовищно филигранная работа без печатей уверен, у такой техники их должно быть не менее пятидесяти. Замучаешься подбирать.

Затем я решил сменить механизм действия. Пускай свет огибает меня, если не удается повторить эффект каракатицы. Испытания были довольно успешны, за одним исключение пришлось оставить зрачки, чтобы через них свет попадал в глаза. Иначе часть зрения оказывалась утраченной. Но, вроде бы, техника работала. Водяные клоны утверждали, что в воздухе остаются только красные зрачки. Ни чакры, ни изображения. Только следы на траве и глаза. Класс. Всего лишь два месяца работы в пути и вот эффект.



Пройти в Коноху оказалось проще простого. Сокрытие чакры, "я странник", спрятанное в печатях оружие и все! Черт, приду домой проверю меры безопасности Кири. Если каждый проходимец может проникнуть в Поселение и, кажем, заминировать его... черт, как бы не пришлось нанимать почтальона.

Собственно, в Конохе мне нужно было несколько вещей. Сладости, возможность посмотреть на их кланы своими глазами и, пожалуй, все.

Стоило зайти в поселение, как стало ясно, что у Конохи есть дзинтюрики. Она текла по улицам, эта красноватая густая субстанция.

Интересно. Она плотнее, чем у Утакаты, раз в десять. То ли носитель плохо контролирует себя, то ли Хвостатого плохо запечатали. С другой стороны... а что я знаю и дзинтюрики?

В принципе, Коноха довольно забавная деревня. Поселение в форме полукруга, преимущественно радиальной планировки. Условный центр, он же дворец Хокаге, расположен у скалы. То есть если бы не планировка селения, самое защищенное место.

Хотя надо мотать на ус. Мало ли нашим потом пригодиться мой отчет о планировке Листа. Хотя сомневаюсь, что два огромных убежища в скале, связанный с запутанными ходами и бункерами прямо под деревней, такой уж большой секрет.

Снять номер удалось легко не сезон. Так что, взяв ключ, я пошел гулять дальше.

Поместье Хьюг отличалось большими размерами... и минимальной плотностью застройки. Кажется, кроме двух тренировочных площадок, садика, главного и нескольких вспомогательных зданий, внутри ничего не было. Но как нерационально расположено! Впрочем, людей там тоже немного. Глава, две его дочери, еще пара подростков, какойто паренекровесник старшей девочки, да несколько стариков. У них куча миссий, или клан настолько невелик?

Пока я осматривал поместье Инудзук, мимо меня пронесся какойто мужик в зеленом комбинезоне. Вот это скорость! Черт, если он будет серьезен, я просто не смогу среагировать на его движения.

Вот же ирод! возмутилась старушка в магазинчике напротив Опять носится! Вы не ушиблись, милая?

Я уже часто сталкивался с тем, что меня по ошибке принимают за девушку. В стране Огня принято считать, что кимоно носят исключительно девушки, а я еще не вышел из того возраста, когда мальчика и девочку можно перепутать.

Нет, что вы. А кто это был? разубеждать бабулю я не видел смысла, тем более, что разоблачение почемуто всегда переносилось людьми тяжело.

Да внук мой, балбес проклятый. Как папаша его, идиот несчастный, все носится и носится. Всю жизнь моей дочурке тот ирод поломал.

Я както не заметил, когда оказался за столом в подсумке, попивающим чаек под жалобы бабули некоего Гая.

... и хоть бы привел домой кого, так нет. Все носится и носится. Я уже думаю, что он из ЭТИХ.

Я многозначительно молчал.

И все папаша его виноват. Как назвал сына таким тот и стал. Ох, если бы моя дочурка осталась жива... Стыдто какоой!

Продолжая прежнюю взвешенную политику, я промолчал о некоторой наигранности возмущения старой женщины.

Бабуля, я вернулся! раздался ор от входа.

Чудя по тому, с какой скоростью эта самая бабуля метнулась к внуку, склонность к скоростным перемещениям досталась Гай не только от отца.

Явился, не запылился мне кажется, или я действительно вижу черные струйки, поднимающееся от нее? а каково честным людям, которых ты с ног сбиваешь?

Строго говоря, Майто Гай пробежал довольно далеко от меня. Но в разборки с такой старушкой лучше не вмешиваться.

... Вот тебя!

Когда я понял, что не выдержу вида здоровенного затянутого в зеленое лба, который позволяет избивать себя веником маленькой сморщенной старушки ниже меня ростом, без смеха, пришлось изобразить стратегическую ретираду.

Под крики и вопли за моей спиной погибал героический веник. Забавная семейка, что и говорить.

Заходя за угол, я едва не столкнулся с очередным оригиналом одноглазым сероволосым любителем порнухи. Не поселение, а сумасшедший дом.

Гай гей? тихо спросил я, после чего прошел дальше. Сероволосый хмыкнул.



С охраной хранилища все довольно глухо. Она, конечно, как и все в этой деревне, поставлено на редкость безалаберно, но даже с коноховской скидкой, это не мой уровень. Черт. Придется пока что уйти, не солоно хлебавши.

Посмотрел на местную достопримечательность носителя Девятихвостого. Уже ясно, что такой насыщенный след оставляют дзинтюрики. Забавный паренек, кстати. Сидит, ни с кем не играет, только смотрит со стороны. Похож на единственного Учиху в деревне.

В предпоследний день моего пребывания здесь подглядел у сероволосого пару любопытных техник. Действительно, оригинально создавать клона и натягивать между ним и оригиналом нить из Молнии. Вот только зачем такие сложности, затратные техники, если есть старая добрая проволока?

Шаринган позволяет копировать техники, не думая. Мои глаза всего лишь подробно видеть потоки чакры во время создания и применения. Думаю, через парутройку дней опытов я нащупаю механизм создания клонов. Райкири меня не интересует. Все равно ведь не владею нужной стихией.



Иду на запад. Леса, села. Красота. В города, правда, страшно заходить. Если считать Коноху, я уже побывал в пяти городах страны Огня. В четырех меня пытались ограбить. Вот и в этом...

Обойдя тело очередного неудачника, я прошел в кафе. Обозрев места, подсел к парочке в черных плащах с красными облаками. Стильненько. Да и Самехада... Интересно, зачем он замотал ее в бинты? Спину царапает? Хотя да, возможно.

Здравствуйте, Хошигаки Кисаме. Вашего спутника я, к сожалению, не знаю.

Не самое лучшее решение использовать Ветер в городской черте заметил его напарник.

Можно подумать, местным шиноби есть дело до трущоб.

Конохе плевать, что творит этот скот с окружающими и собой. Но они отслеживают применение техник.

Хорошо, следующую партию идиотов я обезврежу другим способом я пожал плечами. Можно подумать, большая проблема А вы как справляетесь?

Для шиноби уровня выше генина, выжить тут нетрудно. Главное по глупости не засветить техники.

Я заметил, что глаза брюнета на мгновение красным. Хорошо, сделаю ответный жест.

Я Хаку.

Итачи.

Учиха.

А ты?

Это не вопрос, а утверждение.

Да я понял, но что у тебя за глаза?

Да я и сам не знаю. Зато смотрится классно.

Как там дома? спросил Хошигаки.

Я ответил молчание. Интересно, что меня выдало.

Кисаме оскалился. Интересно, на фига у всего прошлого поколения мечников были такие зубы? Пользы никакой, жевать неудобно. Типа пугали? Коноховская логика. Кого в наше время напугаешь треугольными зубами?

Черные волосы и управление водой и ветром. Я, в отличие от Итачи, заметил, как дернулась кровь из ран в твою сторону, когда ты порезал уродов Ветром.

Ясно. Необходимо улучшить свой контроль. А сейчас не отпираться.

Кровь та же вода.

Кисаме молчит. Я молчу. Через пару минут Итачи сопоставляет факты.

Клан Юкки. Ветер и Вода, Лед.

Я молчу. Кисаме молчит.

Откуда у тебя эти глаза? спросил Итачи.

Глупый вопрос. Он что, думает, я отвечу?

Каждый выживает как может. Договоры, операции. Возможно, эти глаза спасут моим детям жизнь.

Кисаме расхохотался. Поймав недоумевающий взгляд Итачи, поясняю:

Это старая шутка, времен Второй Войны. Звучит примерно так:



"Учиха, отдай глазки. Они спасут моих детишек.

Причем тут твои дети? Здесь только мы двое.

Думаешь, я заведу детей, если не выживу?

Твои глазки послужат доброму делу. Делись."





Кисаме широко улыбается. Кошмарное зрелище.

В оригинале все звучало чуть иначе. В частности, это говорили Хьюге. И одним глазом его всетаки заставили поделиться.

Только одни потому, что другой был приведен в негодность.

Кисаме улыбается както... мягче.

Кири. Родина. Счастливое было время.

Я отметил, как ускоряется чакра в теле Кисаме. Он решил начать сражаться прямо здесь?

Часть чакры, и довольно значительная, уходит в Самехаду. А, ну да. Живой меч. Для боя нужно непрерывно кормить своей чакрой. Зато поглощает чужую и отдает излишки владельцу. Вернусь домой поправлю Падальщика и Стервятника. Судя по Самехаде, многое можно оптимизировать.

Бинты начинают трещать увеличивающаяся Самехада вотвот прорвет их растущими шипами.

А как же маскировка?

Хошигаки скалится.

А тебя это останавливает?

Стараюсь изобразить безмятежность.

Не люблю ненужного риска. Вы не мое задание. С чего мне изза вас засвечиваться в разрушении этой помойки.

Кисаме чуть расслабляется.

Что, никакого желания подзаработать?

Мне пока хватает денег на жизнь. К тому же, вы не мое задание.

Кисаме все также стремно улыбается. Мы оба молчим. Я жду, когда он чтонибудь скажет. А мечник, похоже, ждет, когда чтонибудь скажет Учиха. Тот помалкивает, потому что не знает реалий. И вообще, похоже, в их компании недавно.

Похоже, до Итачи дошло.

Профессиональная этика?

За меня отвечает Кисаме.

И это тоже. Но он скорее боится чегото не знать о нас. Вот и не рискует. Осторожный, блин. А ты точно Юкки?

Я дергаю плечом. Правым. Пускай сам догадается.

Юкки никогда не умели толком контролировать свои эмоции и силу. Захотели воды к ним тянется вода отовсюду. Разозлились вокруг шторм. Захотели уйти из шиноби и сами себе блокировали чакру.

Прежние Юкки за РекойТрехПересечений. А я жив.

Ты жив соглашается Кисаме.

Похоже, тут есть скрытый вопрос. И, судя по готовности к бою рыбоголового, я догадываюсь, какой.

Завтра я последую на запад. Хочу посмотреть Суну и оазисы. Интересно.

Кисаме скалиться. Черт, эти зубы всетаки мешают разобрать характер улыбки. Может, за тем и задумывалось? Не против врагов а в помощь дипломату? Большим оригиналом был наш прошлый Мизукаге, при котором у всех Мечников были треугольные зубы. Самое ему место в Конохе было бы, с такимто идеями.

В Суну, значит? Ладно, дела Кири это дела Кири. Окажу родине очередную любезность.

Ждет чегото в ответ? Ладно.

Следующий отчет у меня не скоро. Думаю, месяца полтора у меня есть.

Опережая Кисаме, встаю изза стола.

Спасибо за приятную компании. До встречи.

Еще не хватало дать этим двоим уйти, оставив свой ужин на мой счет.



Граница Ветра и Огня проведена просто. Восточный берег реки леса. Западный редкие кусты, переходящие в пески. Выше по течению, где в сотне речек и ручейков теряется исток Граничной, Страна Рек.

Черт, а я так и не знаю, что они забыли на той помойке. И что это вообще за форма одежды черный плащ с красными облаками?

Клон убегает на север. Классная техника клонытени. Жаль только, почти весь путь от Конохи до границы разбирался с ее устройством. Хотя, не видь я чакру в момент создания техники, задача была бы вообще почти невыполнимой.

Ладно, черт с ней, Страной Огня. Маскировка, она же защита от солнца и вперед. Меня ждет Сунна.



Бежевый дымчатый камень в темносерой оправе. И вокруг песочножелтая пустыня. Довольно красиво.

Система безопасности иных Скрытых Деревень пахнет маразмом даже больше, чем одетый в зеленые треники Гай. Окруженная стенами Сунна имеет четыре, по сторонам света, официальных входа. При этом все караваны идут через северный, а охрана, судя по расположению постов, ориентирована ловить только идиотов, пытающихся перелезть стены. Нет, я, конечно, понимаю, что после того, как пираты обрубили все торговые пути с побережьем Ветра, южные ворота в Суне не нужны товары не попадают даже в порт. Восточные... ну, после того инцидента с Шукаку там зыбучие пески.

Подхожу к южному входу. Стометровое ущелье, ограниченное ступенчатыми стенами. На входе два охранника, плюс еще один в помещении в скале. Правда, в отличие от Конохи, уровень развития каналов и запасы чакры по крайней мере у двоих внушают уважение. Не Утаката или Мэй, конечно. Но гдето между Ао и Чоуджиро, нашим блаженным очкариком.

Подхожу на три метра. Останавливаюсь. Главное сохранять безмятежность.

Доброе взгляд на небо и солнце день. Я Хаку, странник.

Добрый согласился тот, что послабее, удостоверившись, что на небе только лиловый фон и высоко поднявшееся солнце таможня Сунны. Цель прибытия?

Пожимаю плечами.

Туризм.

В Сунне? усомнилась таможня.

В Сунне согласился я.

Старший пытается сдержать смешок.

Цель прибытия?

Туризм.

В Сунне?

В Сунне снова соглашаюсь я.

Молчание. Старший тихо ржет. Младший багровеет. Сунна и туризм понятия несовместимые.

Почему прибыли через южные ворота?

Здесь нет очередей.

А на северных есть?

Иногда.

Старшего прорывает. Отсмеявшись, он советует:

Отправь его в караулку. Пускай молчимолчи повеселится.

Получив указание, иду вниз. Помоему, старший таможенник скалится с откровенным злорадством.

В середине ущелья вправо ныряет ход. Иду вниз.

Я Хаку, странник представляюсь человеку за столом.

Я слышал кивок на динамик на стене Подпиши и кладет передо мной стопку листов.

Читаю.

Что значит "предметы ограниченного военного применения"?

Предметы, используемые шиноби. Взрывные свитки, свитки с печатями, спецоружие.

А если есть?

Пиши.

Заполняю графу как можно более мелким почерком. Читаю дальше.

Что значит "применять техники, спецсредства и спецоружие только в целях личной самообороны"?

То есть если рядом наши будут убивать когото, не мешай.

Совсем?

Ты пришел один? киваю Вот и не вмешивайся.

Действительно, чего это я. Подписываю.

Так и не представившийся дознаватель берет форму и просматривает. Дойдя до графы "предметы ограниченного военного применения", складывает брови домиком.

Серьезный арсенал.

Иногда приходится защищаться.

Человек кивает.

Можешь идти. Думаю, не надо уточнять, что за тобой будут приглядывать, Юкки.

Я замираю на стуле и с удивлением смотрю через стол.

Восток материка мало интересует разведку. Но о том, что один из выживших Юкки покинул Острова и странствует по материку, известно. Как и его имя.

Киваю. Ухожу.

Значит, мое инкогнито уже раскрыто. Не важно. Я ведь не разведчик. Хотя если будут спрашивать, всегда можно сказать, что ищу сбежавших сторонников Ягуры. К ним у почти уничтоженного клана Юкки может быть большой счет. Вот как я решу, такой и будет. Быть последним порой удобно.

Сунна нравится мне гораздо больше Конохи. Мягкие цвета, парящий в небесах песок смягчает солнечный свет. Зализанные однотонные дома. И не слишком много людей.

Бежевые следы дзинтюрики Сунны. Если верить архивам, это Поселение традиционно владеет только Шукаку. Пойти, посмотреть, что ли?

Нет, за такое любопытство, возможно, придется уходить. Всетаки в Песке здравый смысл пока еще преобладает.

Меня интересует здесь не енотовидная собака, управляющая песком. Сунна известный питомник мастеров Ветра и марионеток. Первые меня и интересуют.



Хорошая идея была поставить кафе в ста метрах от гостиницы и тридцати от комплекса тренировочных площадок. С моим радиусом зрения можно видеть почти все.

Клинки Ветра. Интересная штука. Комок сжатого воздуха, вращающегося с большой скоростью. Затем сдавливающая сфера с одной стороны чуть ослабляется. Затем сжимается и снова ослабляется только в одном месте. В результате получается атака кудато в сторону цели. Интересно, этот мужик, Баки, в курсе, что если чуть нарушить контроль полосы сжатого воздуха разрежут ему руку?

А, ну да. Куча шрамов на предплечье. Похоже, в курсе.



Подводу итог. За эту неделю в Песке я наблюдал около двадцати техник Ветра, которые, несмотря на различия в названиях, по сути своей мало отличаются.

Клинки Ветра. Танец Шестой Луны. Воздушное Лезвие. Три названия, а суть мало отличается. Техники ближнего боя. Первая метает сгустки воздуха, которые через пять метров теряют большую часть своей силы. Годится, только если противник зафиксирован и в запасе есть примерно секунда на атаку.

Вторая и третья это, скорее, кендзюцу. Просто последовательность ударов мечами, напитанными Ветром. Не скажу, что меня это совсем не интересует... но я не люблю затягивать ближний бой. Слишком непредсказуем итог.

Все эти Воздушные Сверла, Ядра и так далее. Просто сгустки Ветра, метаемые в противника. Минимум искусства, максимум расхода сил. Проще метнуть в противника нож, покрытый Ветром.

Наконец, атаки с большим радиусом поражения. Жуть. Тот же выброс Ветра в смеси с чистой чакрой, только несфокусированным потоком. И после этого шиноби считают, что техники Огня "питаются" Ветром. Да большинство известных мне техник Воды и Земли пройдут встречный поток Ветра не хуже какогонибудь Огненного Шара.

Хотя, надо признать, идея использовать марионеток мне раньше даже в голову не приходила. Может, заняться потом этим вопросом?

Я странствую уже четвертый месяц, а уже столько новых идей. Не знаю, когда успею все это?



Тихо шелестя, песок неторопливо подползал ко мне. Наконец, добравшись, он начал обхватывать мою ногу.

Не понял выброс чакры и Ветра в ответ на попытку слишком сильно сдавить и кудато тащить.

Активировать глаза. Вот он, стоит за углом.

Каждый мой шаг выброс чакры. За мной остаются быстро заметаемые живым песком следы. Темносерый камень, скрывающийся под желтый песком. А у Сунны не такая уж плохая палитра цветов.

Зайдя за угол дом, я встал напротив шкета на годдва младше. Чакра Шукаку, мутный поток песочного цвета, изливалась едва ли не сплошным потоком.

И как это понимать?

Ао както говорил, что за последние десять лет пугался всего три раза. Когда Мэй впервые пообещала его убить. Когда дочь сказала, что беременна. И когда увидел меня в подобном состоянии.

Ты... ты....

Любопытное явление. Капающий слюной дзинтюрики Ичиби. Вроде бы он должен быть родственником одного из Казекаге. Черт, то есть я его даже убить не могу?

Песок, попрежнему держась на расстоянии от меня, начинает подниматься все выше. Этот ненормальный решил атаковать со всех сторон сразу?

Песок поднялся мне уже до пояса. Интересно, а что, если я попробую так же, как он делает с песком, напитать воздух своей чакрой?

Твоя кровь чистая. Вкусная.

Песок добирается до груди, но попрежнему хранит дистанцию в тридцать сантиметров. Этот парень вообще понимает, что выпустить чакру из всего тела гораздо проще, чем только из ног?

На краю моего зрения появляются натренированные шиноби. Тревожная группа? Остается понять, они здесь, чтобы засвидетельствовать факт смерти от несчастного случая иностранного туриста, или готовятся спасать сынка босса. Впрочем, о чем это я. Одно другому не мешает.

Песок начинает формировать купол над моей головой. Похоже, до однозначно трактуемой попытки нападения уже недалеко.

Удар песка. Выброс в лучших традициях этой деревни Ветер и чистая сихия.

Два шага вперед. Интересно, что будет, если я ткну чакрой в одну из этих дырок в животе, через которые льется чакра Шукаку? Да что это я, сейчас и проверю. Деюре, я вообще имею полное право прибить его прямо тут. Другое дело, что выбраться живьем из Сунны после этого невозможно.

Удар. Еще один. Получившие удар тенкетсу перестают пропускать чакру. Любопытный эффект. Чтото такое я читал в архиве. Ах, точно, отчет Ао о бое с Хьюга.

Привет. Я Хаку. А ты кто такой?

Наблюдатели уже в ста метрах. Любопытный райончик. Хотя в Суне плотность населения дольно высока, в радиусе километра жителей нет. Черт, внимательнее надо быть, когда идешь по личной игровой площадке сынка Казекаге.

Мне в грудь ударилась красноволосая голова. Забавная реакция. Или это такая реклама Песка. "Все дзинтюрики нестабильны, но наш..."

Чтото меня понесло. Кстати, а заблокированные точки начинают оживать. Шукаку протачивает себе путь. Точно пескоструйная машина.

Команда не то спасателей, не то карателей, стоит в ста метрах, очевидно, тоже в растерянности. Вот же все варианты отступления рассчитал, кроме того, что мне в кимоно будет плакать носитель Биджу на год младше меня!





Теневые Клоны.





Моя чакра послушно поделилась на пять частей. Четыре клона побежали от меня в разные стороны. Уже через минуту, когда они выбежали из моей сферы обзора, все, что меня с ними связывало нити чакры.

Мое ноухау. Еще в лесах страны Огня, тренируя эту технику, я понял, что моих запасов больше чем на полсотни клонов вряд ли хватит. А ведь каждый созданный клон, особенно если их мало это потеря чакры. Одна пятая, одна десятая, одна пятидесятая, в любом случае, немало.

Создавая клонов для тренировки, я както не удержался от эксперимента и попробовал в момент отделения частей моей чакры оставить с ними связь. В результате каждый клон оказался связан со мной нитью, объединяющей наши запасы.

Когда клон погибает, оставшаяся чакра по большей части уходит на другой конец нити.

Побочный эффект более яркие воспоминания от погибшего клона. Вот и сейчас крайний справа погиб под градом сюрикенов.

Из Сунны меня выперли в течение двадцати минут. Буквально только и успели, что протараторить "К сожалению, наша деревня вынуждена отказать вам в гостеприимстве", после чего велели уходить.

А еще через час на хвосте появились Безликие.

Каждое Поселение имеет СБ. Это данность, неизбежная составляющая жизни государства в государстве. Методы работы, как и облик, мало отличаются. Безликие Сунны, АНБУ Конохи, Элитары Облака, Гончие Скалы.

При Ягуре наш аналог назывался Инфернальным Батальоном. К сожалению, эти ребята, как и положено СБ, были верны Четвертому до конца и даже после. Ао и Мэй сейчас по сути выстраивают СБ заново. Даже название вроде бы собираются сменить.

Примерно на второй день неторопливой гонке по пустыне они впервые попытались атаковать меня. Я, как мирный человек, окутался облаком кислоты, и, не давая ему рассеятся Ветром, двинулся дальше, оставив на песке скелет чьегото нерасторопного тушканчика. Во всяком случае, прыгнувшая на меня призванная тварь до того, как почернеть, имела окрас под песок и протектор Сунны на левой верхней лапе.

На пятый день, то есть когда я прошел треть дистанции, мне пришла в голову классная мысль, и я ее поспешил реализовать.

Шторм Чакры. Довольно экзотический прием, применявшейся еще в Первую войну. Создание слабых хаотических потоков в радиусе десятков километров от Третьего Мечника еще из первого поколения этой организации приводило к подъему больших масс воды. Он так и значился в наших архивах Заклинатель Погоды. Потом прием забыли, потому что в нашем климате техника Скрытого Тумана маскирует даже лучше, а расход чакрыменьше. Но сейчас я в пустыне, а не на побережье. Так что я ухнул в восстановленную технику семидесятилетней давности половину своего резерва. Который благодаря моим Сделкам, дотягивал до уровня одного из Мечников Скрытого Тумана.

В воющих вихрях песка и Ветра радиус обзора снизился метров до ста. А без додзютсу до трех. Так что я направился к цели напрямик, надеясь оторваться.

Так, в принципе, и получилось. Нагнали меня на двенадцатый день, причем уже другая группа. Одного не понимаю зачем меня решили устранить? Ах, да, дзинтюрики. Воистину, некоторые деревни превращают обладание Биджу в фетиш.

Как бы там ни было, я уже почти вышел на территорию Страны Рек, а на хвосте попрежнему висит пятерка Безликих.

Если я продолжу бежать, они неизбежно смогут сразиться со мной на поверхности речки или озера. Не самое удачное поле боя. На открытом преимущества додзютсу заключаются лишь в способности видеть, когда противник начинает создавать технику, и в круговом обзоре. Это немало, но не блеск. Туман будет тут же сбит Ветром сказывается близость пустыни, из которой я еще формально не вышел. Значит, бой на водных просторах отпадает.

Остаются два варианта. Лесостепь на границе Песка и Рек и пустыня. То есть дать бой сейчас или через несколько дней. В обоих случаях обзор противнику не будет затруднен, так что придется сражаться в открытую. Можно, конечно, тут же окутаться Паром и не париться. Но хотелось бы взять когонибудь из них живыми.

Так. Ампул с отравой завались. А вот боевого усыпляющего нет. Слишком специфичная штука.

Задушить. Ага. Все пятерых бойцов высокого класса. Подвиг уровня Семи Мечников, до которых я все еще не дотягиваю. При всем своем самомнении.

Оглушить. Все пятерых. Мгновенно, пока оглушенные не очухались. Туда же.

Заморозить. Без воды. В пустыне. Даже не смешно.

Ладно, я Юкки или нет? Прорвемся!

Юкки. ЮккиОна. Снежные девы. Сказки древних времен.

Черт, если прокатит будет круто.

Устраиваясь на ночлег, прикрыл лагерь несколькими слоями сигнальных техник. Стандартная тактика. Оставить после себя в теплой постельки клона, а самому под новой техникой маскировки отправиться на разведку.

Безликие устроили свой лагерь к северовостоку, отсекая путь к границе. Один часовой, нити чакры от сигнальных техник. Потрясающая беспечность. Хотя... что они еще могли сделать?

Вот скоро и узнаю.

Одно из преимуществ наследия клана Юкки, это способность работать с водой и льдом напрямую, без печатей. Долго, муторно, требует кропотливой работы. Но если сидишь в засаде, можно потратить полтора часа на то, чтобы охладить воздух в десяти метрах над лагерем до минус шестидесяти градусов.

Внимание часового начинает чуть рассеиваться, если судить по циркуляции чакры. Холодный воздух, пропитанный моей чакрой, медленно сползает вниз, на лагерь. Остается смотреть, как воздух вокруг Безликих наливается морозной синевой. Если чтото пойдет не так, я просто направлю в технику весь свой резерв, превращая воздух и Безликих в одну большую глыбу льда.

Кулем упал часовой. Пару раз всхрапнул самый чуткий. Все, тело каждого охладилось достаточно. Спят.

Рывок на двести метров вперед, к лагерю. Я обожаю свои глаза и улучшенный геномы.

Таланты Юкки, управление ветром, холодом и водой, взаимосвязаны. Охлаждая воздух, ты управляешь им. Касаясь через воздух воды, ты можешь управлять и ею. Кровь то же воды. И охладить ее на парутройку градусов нетрудно.

Из Кири я на всякий случай взял с собой десяток свитков для запечатывания живых существ. Теперь придется их использовать.

Всетаки, борьба с отрядом Охотников была авантюрой. Если бы не глаза, позволяющие отслеживать их состояние, не подставляясь самому, если бы не определенные способности клана, по легендам, ведущего род от юккионна, а также моя новая техника маскировки ничего бы не получилось. Голая удача и немного планирования. Вот это я и называю повезло.

Все водоемы в стране Рек принадлежат к двум акваториям. Одни текут на север, другие на юг. И разобраться в лабиринте склоном, речек и ручейков порой не могут даже шиноби Дождя, Песка и Листа, чаще других действующие здесь.

Срок пребывания человека в моих свитках ограничен парой месяцев, так что лучше поторопиться домой. Найду подходящую речку, наморожу транспорт, благо Юкки льда не боятся, а запечатанным все равно, и в море. Пора сдать ребятам Ао пленников.



Глаза, полученные по Сделке с Ранмару, это нечто. Обзор на триста шестьдесят градусов во всех плоскостях. Защита только одна забить зрение "белым шумом" потоков чакры. И при этом улучшается контроль за собственной чакрой.

Синий чакра людей и животных. Цветной истекающая из дзинтюрики чакра Хвостатого. Интересно, что это за зеленоватый туман, который я вижу при предельной напряжении зрения? Будет время задумаюсь над этим вопросом.

Один из клонов рассеялся, изсрасходовав почти всю данную ему чакру. Перед глазами вторым слоем промелькнули его воспоминания. Значит, за три дня выучена еще одна техника. Всетаки теневые клоны нечто.

Впереди лагерь шиноби. Любопытно.

Маскировка ложится вокруг тела. Маскировка глаз. Готово.

В середине поляны горит костер, вокруг которого, лицом к огню, сидит пять идиотов. Почему идиотов? Я стою вплотную к ним и не вижу часовых. Более того, они все сидят лицом к огню. То есть если я на них нападу, они не успеют среагировать. Пока развернутся, пока зрение приспособиться. Даже шиноби потеряют до двух секунд.

Хотя... возможно, я чегото не понимаю? Ладно, постою, скажем, до четырех утра. Понаблюдаю. И чего этот, с обожженным лбом, ругается?

Медленно, осторожно, незаметно для всех, кроме обладателей додзютсу и сенсоров, над лагерем шиноби Дождя охлаждался воздух.



Замечательно. Четверо шиноби Дождя это, видимо, аналог охотничьей команды тех же АНБУ. Черт их знает, как они там называются. А вот кадр с обожженным лбом, судя по переговорам, которые вела эта компания перед сном, курьер. Доставил с собой нечто ценное. Ладно, дома разберутся. Дома?

Черт, я уже называю Кири домом. Хотя, действительно, почему нет? Тем более, мне, как последнему оставшемуся представителю клана, полагается не только тот симпатичный домик при кузне в старом лагере Мэй, где я обычно жил, но и представительство в Кири.

Так, по часам сейчас пять утра. Восход. Значит, эта река течет с юга на север. Значит, есть вероятность, что она выводит в северные моря, откуда я смогу попасть в страну Молнии. Хотя, если она будет сворачивать на юг, мне придется довольно долго плыть, рискуя быть атакованным командами Песка. А, не страшно. В конце концов, техники маскировки никто не отменял. Главное за время спуска по реке я смогу отоспаться. Всетаки непрерывный бег сквозь пустыню с перерывами на четырепять часов чуткого сна это не то, после чего приятны новые физические нагрузки.

Вода приподнимается, принимая требуемую форму. Так, теперь нужно воздухом охладить ее до состояния льда. Закачать чакру, чтобы лед не таял как можно больше времени.

Клоны сталкивают пятиметровую узкую лодку в воду. Так, мне нужны два клона. Я в центре. Один на носу держит маскировку. Тот, что на корме управляет лодкой.

Лодка отплывает от места своего создания, удаляясь от пятидесяти клонов, тренирующих управление Ветром. Вернее, мою вариацию с Ветром того, что вытворял Гаара с песком.

Плеск волн. Теплый лед, пронизанный ласковой чакрой. Лодка чуть покачивается, убаюкивая. Сигнальная техника и щит машинально создаются, охватывая замаскированную лодку. Интересно, клон сообразил, что необходимо не просто преломлять свет, но и скрыть изменение течения воды, вызванное лодкой?



С пробуждением пришло разочарование. Как оказалось, пока я спал, речушка сделала поворот на сто восемьдесят градусов и влилась в более крупную. И судя по имеющейся тенденции, мне предстояло увлекательное путешествие через южные моря. Черт, у меня ведь осталось совсем немного пустых свитков. Приеду в Кири научусь делать их сам. Заодно денег сэкономлю.

К вечеру пристал к восточному берегу. Хотя формально оба берега принадлежали Стране Рек, фактически, она являлась границей зон влияния Сунны и Конохи.

Воздух вокруг оленя резко сгустился в полупрозрачную в обычном зрении когтистую лапу.

Хвать.

Тушка полетела ко мне, едва не касаясь земли копытами. Так, мертвое животное, особенно приготовленное, это предмет. Значит, для провизии хватит и простого свитка.

Пока очередная партия клонов готовила "мсяо", я отжимался. Пока новая партия клонов училась формировать щупальца из воздуха, я подтягивался.

К сожалению, приходится прибегать к силовым упражнениям. С помощью одних клонов и манипуляции чакрой сильнее не станешь. А накапливать чакру в собственных жировых запасахв, превращаясь в пародии на борцов аристократического спорта сумо, я не собираюсь. Есть более пристойные варианты стать сильнее, чем превращаясь в бурдюк с пропитанным чакрой жиром.

Так, собственно, и прошло мое путешествие по Стране Рек, изрядно обезлюдевшей после того, как Песок и Огонь превратили ее в поле боя плыл, оставлял клонов, плыл, тренировался, снова плыл. И так неделю.

Интересно, каким образом я и охотники умудрились бегать по пустыне полмесяца, если вшестеро большее расстояние я преодолел вдвое быстрее, тупо сидя в лодке.

Домой, домой. Там теплая постель, архив, мечи для переделки и дознаватели, которые распотрошат мою добычу. Надеюсь, Мэй поделится сведениями.



Сасебосеверный город порт на границе Рек и Огня. Принадлежит, естественно, Огню. Но главное, отсюда есть рейсы в Страну Морей южный архипелаг, от которого рукой подать до Кири. Всего лишь еще один рейс на северовосток.

Не люблю города. Почемуто стоит зайти куданибудь в подворотню, как тут же находятся грязные личности, желающие не то поймать и продать, не то просто ограбить.

Проволочная нить, пропитанная чакрой, опутывает троицу идиотов. Сменить природу на Ветер. Потянуть.

Как неэстетично вздохнул я, когда знакомый рисунок чакры оказался у меня за спиной не правда ли, Итачисан?

Добрый вечер, Хаку Юкки.

Мне начинает нравиться этот Учиха. Спокойный, вежливый.

Не подскажите, где здесь можно достойно провести время и отдохнуть?

Достойно не в этом городе. Впрочем, я с напарником нашли неплохую закусочную с номерами наверху.

Меня приглашают в бордель, или я чтото не так понял?

В номерах не будет... шумно? уточнил я, поспешая за брюнетом.

В Сасебо довольно плотный контроль за приезжими. Соответственно, есть места, где он не столь плотный. То место, куда я вас веду это нелегальная гостиница, а не бордель.

Спасибо за помощь, Итачи.

Пожалуйста, Хаку.

Вот и перешли на "ты".

Бар представлял собой довольно приятное помещение, разделенное на миникабинеты с двумя изогнутыми диванами и круглым столиком каждым.

Господин Кисаме.

Хаку Юкки оскалился Хошигаки. Интересно, он когданибудь расстается с Самехадой? что привело вас в это место?

Я ответил Итачи, присаживаясь рядом с напарником.

Был ли ваш путь успешен? спросил я просто для поддержания разговора.

Несомненно кажется, этот оскал у Кисаме означает ехидство или злорадство. Хотя у этих полурыб мимика трудна для понимания. Единственный плюс от истребления подобных кланов что больше не нужно думать, что означает оскал треугольных от природы зубов в данном случае.

Например продолжил Хошигаки я обновил информацию о некоторых молодых шиноби Родины. Приятно, когда в Тумане остаются такие перспективные ребята.

Я молчу. Итачи молчит. Судя по Учихе, Кисаме сейчас все выложит. Чтото такое было в его досье. Ах, да, способен к глубокому анализу в условиях избытка времени. Саркастичен, склонен к недооценке противников.

Еще бы. Если у меня будет чакры, как у Шукаку, я тоже смогу позволить себе недооценивать противников уровня чунина.

Примерно через год после начала войны в главном лагере повстанцев появился ребенок. Никаких особых примет. Черные волосы, белая кожа. Единственное, что отмечали наши шпионы это глаза. То фиолетовые, то сиреневые, то красные.

Обратили на него внимание после того, как ктото обчистил главное хранилище Тумана. Обчистил нагло, бесцеремонно. Неизвестные злоумышленники, а их, как удалось выяснить с помощью камер, было двое, запечатали все стеллажи прямо с тем, что было на них. А потом радиомаяки этих стеллажей всплыли на базах повстанцев. Анализ радиопереговоров показал, что был еще ктото, координировавший действия той парочки.

Затем было еще несколько подобных случаев. Незаметный прорыв через периметр, кража ценных предметов или уничтожение руководящего состава. А затем быстрый уход с отрывом от погони. Как будто отряд повстанцев был всевидящим.

В большинстве случаев удалось точно установить, что обладатель всевидящего бьекугана, Ао, во время этих операций был на других участках фронта.

Понимаешь, на кого я намекаю, Хаку Юкки?

Я дернул плечом. Непроизвольно. Похоже, Кисаме меня заинтересовал. Ну, как меня назвали?

Нурарихен. Демон, приходящий в ночи, крадущий еду и уходящий неузнанным. Как тебе?

Итачи смотрит на меня с чуть большей осторожностью, чем раньше. Особенно много чакры он готовится послать в глаза. Ах, да, шаринган. Наследие клана Учиха.

После той нашей встречи я обратился за информацией по своим каналам. И что я узнал о тебе? Хаку Юкки, одиннадцать лет. Карьеру начал в восемь лет. Девять миссий Вранга, три Сранга, все в составе команд. По итогам гражданской войны имеет звание чунина. На данный момент в длительном рейде.

Молчание. Ладно, подам голос.

Вас, как и остальных мечников, нет в целях моего рейда.

Каковы они? а голос у Итачи мягкиймягкий. Опасно бархатистый.

Что вы можете мне предложить за оглашение этой информации?

Кисаме молчит пораженно. Итача спокойно. Это видно по их чакре.

И тут Хошикаге начинает ржать. Звук отвратительный. Икание белой акулы пополам со скрипом несмазанной марионетки.

Длится это шоу секунд тридцать, пока он не успокаивается.

А что ты хочешь?

Я не знаю, что вы можете предложить мне сравнимой ценности.

Принято кивает Учиха и Кисаме закрывает уже приоткрытый рот. Теперь я знаю, кто в этой паре главный Хаку, ты отслеживаешь международные новости?

Быстро пытаюсь вспомнить, что интересного происходило в мире последние полгода. Так, пара коррупционных скандалов в Огне, очередной таможенный закон в Облаке и наша внутренняя войнушка. Ах, да, в Песке недавно уменьшили таможенные тарифы на морепродукты.

Вопрос Итачи поверг меня в ступор.

Что вы думаете о последнем фильме придворного режиссера страны Огня?

Видимо, это называется "перевести разговор на нейтральную тему".

Кисаме кидает мне сочувственный взгляд.



Проснутся. Сесть на корабль. Билетов не спрашивают заплатил и добро пожаловать на борт. Тихие и спокойные будни шиноби. Только и остается, что смотреть на тянущиеся к берегу нити оставшихся там теневых клонов, да вглядывается до предела напряженным додзютсу в сливающиеся у горизонта небо и море, пытаясь разглядеть зеленоватую чакру, разлитую в лесах Страны Огня.

Кстати о горизонте. Безбрежным море будет недолго изза попутных течений плавание до Страны Морей длится всего два дня, плюс еще столько же уходит на путь в лабиринте мелких островов и отмелей.

Так, заметил. Если учесть, что до того кораблика не меньше двух километров, а уже видно, что там есть шиноби, то неожиданного падения зрения со мной не случилось. Значит, в море этой чакры меньше. Надо было провести эксперимент в Сунне. Тогда было бы ясно, с чем связана эта чакра с сушей или просто обилием жизни вокруг. Хотя когда я удирал от Безликих, напрягал глаза как бы не до предела, но ничего такого не видел. С другой стороны, не до того было. Мог и не заметить.

А корабликто приближается, несмотря на спущенные паруса, довольно резво. Вон и Вода вокруг него течет довольно своеобразно. Неужели пираты?

Ктото крикнул "пираты". Команда панически забегала по палубе, зачемто набивая в шлюпку свои пожитки. Удрать решили?

А корабликто приближается. Флага нет, обычное такое судно, навроде нашего. Тоже двигателя нет. Вместо него шиноби. Вон, у руля стоит. А тесачокто у главаря приметный.

Клоны принудительно развеиваются. Не до тренировок сейчас.

Команда отчалила, напоследок намертво закрепив парус и руль. Судя по всему, мы должны быть все время ближе к пиратам, чем шлюпка, на которой уже весла чуть ли не гнутся.

Пассажиры почемуто только сейчас заволновались и забегали по палубе кораблика.

В воспоминаниях, доставшихся мне от родственника Мэй, был один момент про курицу с отрубленной головой.

Могу с уверенностью сказать по сравнению с тем, что я видел, курица проявляла здравый рассудок.

На всякий случай я замаскировался той самой, проверенной техникой и взобрался на ют.

Как там, в одном из прочитанных трактатов? "Характерной особенностью чакры является способность излучать себя. Где бы она ни находилась в живом человеке, развеянная в воздухе, в технике она все равно понемногу рассеивается в виде излучения, которое чувствуют сенсоры и видят обладатели додзютсу.

Все, что содержит чакру, излучает ее. Исключений немного."

До фига. Это некоторые предметы, скрывающие поступающую в них чакру. Подозреваю, что там просто пространственный карман или чтото подобное, препятствующее выходу чакры в окружающую среду.

Другое исключение те, кто могут хорошо управлять своей чакрой, сворачивать ее в непроницаемый кокон. Я, конечно, до такого не дорос, но коечему научился. Например, пропитать чакрой воздух, формируя несколько десятков щупалец, в которых до поры до времени она почти не выходит в окружающую среду. Помоему, засветка гдето между моей маскировкой и обычным уровнем гражданского человека. Хотя у Гаары результат, помоему, был даже лучше. Не имеющему чудоглаз должно казаться, что песок движется сам по себе. Есть к чему стремится.

Кораблик пиратов мягко пришвартовался к нашему. Пассажиры взвыли.

Надо быть добрым решил я. Помочь овцам, покарать волков.

Техника Воздушного Кальмара.

Щупальца из воздуха, к тому времени проникшие на палубу, изогнулись, проявились, превращаясь в струны из Воздуха, и... . Уцелел только главарь его так и оставшиеся чистой чакрой, смешанной с воздухом, щупальца, просто держали.

Как неэстетично реплика, уже ставшая традицией. Каждый раз, как захожу в город, приходится применять. Снятие маскировки и пробежка по палубам. Удар главарю в челюсть. Связать. Клоны. Обыск.

На кораблике пиратов ничего особенного не было, так что его проще было потопить.

Уважаемые я повернулся к сгрудившимся подальше от меня пассажирам из меня плохой моряк. Куда рулить?

Медленно, с матом, кораблик повернул в Страну Чая. Чтото после посещения Конохи у меня все путешествие не через то место идет.

Домой, хочу домой. Сдать все проблему начальству и завалится спать!



Борт корабля с глухим стуком коснулся пристани, после чего я прекратил подачу чакры. Медленно теряя энергию, корабль начал оседать, когда воздух в трюме перестал толкать палубу вверх. Чтото хрустнуло внизу то ли дерево треснуло, то ли камни сдвинулись.

Надо признать, помощник из числа попутчиков оказался, очевидно, неплохим штурманом. Во всяком случае, потребовалось полтора дня пути, чтобы вывести нас к деревушке на западе Страны Чая.

Пропустив вперед остальных, сошел на берег, стараясь обойти образовавшуюся толпу. Хватит мне контактов с этими неврастениками. Из всей толпы пассажиров вменяемыми были только мой добровольный штурман и опекаемая им девушка лет четырнадцати. Телохранитель?

Клон в маскировке тащит на спине очередной трофей. Так, если поспешить и рвануть с клоном напрямик, то можно еще днем выйти на восточный берег Чая и найти корабль, идущий в Страну Воды. В таком случае, я успею в срок и у меня даже будет небольшой запас до того, как выдыхающиеся печати начнут тянуть чакру из своего содержимого.

Господин шиноби так, а вот и давешний штурман. Называется, только зашел за угол и приготовился рвануть.

Да, коллега что хорошо в моей ситуации так это не надо поворачиваться. С позиции безопасности я и так его вижу. С позиции вежливости какая вежливость? Я сейчас исчезну отсюда и больше не вернусь в эту деревню в ближайшие годы! А с этим мужиком уровня чунина тоже вряд ли пересекусь.

Рюмей, как он представился на корабле, быстро оглядывается. Не головой глазами. Уже хорошо.

В радиусе ста метров есть только два шиноби. Вы и я.

Господин Хаку, из какой вы деревни?

Ну и вопросы. Ладно, чему меня научило путешествие, так это молчанию. Главный секрет тут стоять с безмятежнопофигистической физиономией и помалкивать. Люди в молчании видят то, что хотят видеть, и обычно продолжают выдавать информацию. Да и не умею я нормально вести светскую беседу. Не мой профиль.

Ладно, чтото Рюмею надо сказать. Хотя отвечать прямо както нет настроения.

Мое полное имя Хаку Юкки. Сейчас я странствую.

Туман?

Я киваю.



Лет сорок назад умер правитель одного из островов Страны Морей. Точнее, тогда никакой Страны Морей не было, а попросту умер третий в династии правителей Страны Красных Водорослей, государства довольно большого, но при этом нищего до безобразия.

Правитель умер от дождика стальных игл, любимых некоторыми шиноби, оставив тринадцатилетнему наследнику полупустую казну и лично выращенную, из младших сыновей добытчиков водорослей и рыбаков, немногочисленную, прореженную при покушении на дайме, армию и административную элиту. Элиту, которая, как ни странно, не только представляла, что она хочет от жизни, но и стремилась сохранить верность наследнику династии.

Цели нового правителя ныне почившей в бозе Страны Красных Водорослей совпадали с целями элиты. Они все хотели возвеличить свою страну, но не представляли, как.

Первым шагом был династический брак, по сути, объединивший Красные Водоросли и Отмели в одно государство, ибо других прямых наследников обе династии не имели. Брак удачный для обеих сторон профессиональная армия Красных Водорослей, получила деньги соседей, за счет чего увеличила свою численность. Что, в свою очередь, позволило Отмелям сэкономить на простых охранниках и оплатить долговременный контракт с Конохой.

Шло время, постепенно альянс усиливался, цены на рыбу росли сообразно нарастанию интенсивности разрушений от Третьей Великой Войны, и только две вещи омрачали чело уже тридцатилетнего правителя отсутствие детей и свары с соседями.

Постепенно сошли на нет конфликты на материке, сформировался альянс СуннаКоноха, и в лабиринте тысячи островов Южного Архипелага закипели сражения. Страны Рифов и Черные Скалы, а фактически, нанятые ими бойцы Сунны, выступили единым фронтом против регионального лидера.

Поскольку убивать союзников, пусть и на территории третьего государство, было нежелательно, и шиноби Конохи, и их коллеги из пустыни, особо не геройствовали и дургим не давали.

И так бы война и шла себе ни шатко, ни валко, и сталкивались мастера Ветра из пустыни с владеющими Водой и Огнем, и пылали бы отдельные корабли, если бы шпионы владыки не узнали, что Коноха и Сунна заключили союз, а побег пиратов из тюрьмы, совершенный по всем правилам дурного тона с выломанными снаружи воротами, перебитой охраной и поддержкой разбоя бывших пленников, есть результат действий определенных лиц.

Фотография самозваного Зеленого Зверя, некоего Майто Гая, Полуденным Тигром превращающего в котлету коменданта тюрьмы, пятидесятилетнего соратника еще того, прошлого правителя тогда еще Страны Красных Водорослей, легла на стол потомка пиратского адмирала Нагумо. И половина казны союза Красных Водорослей и Отмелей ушло к Ягуре.

Для прекращения войны потребовалось две недели пути и три дня непрекращающегося тумана. В Скрывающем Тумане раздавались крики и взрывы, изредка прерываемые иными неаппетитными звуками. А затем потерявшие весь флот и контракт с Сунной, прерванный изза форсмажора, противники запросили мира.

Сунну можно было понять противостояние с двумя десятками первоклассных специалистов именно по морской войне и четырьмя из семи мечников, явно не входило в перечень обязательств шиноби Песка.

Династические браки, объединение династий вот как это называлось. По сути же имела место аннексия побежденных и провозглашение нового государства Страны Морей.

Хотя первый брак был бесплодным, вторая и третья жены дали правителютриумфатору по наследнику.

Почти одногодки. Мальчик и девочка.

И вот теперь старый правитель, Собиратель Земель, Гендо Нагумо, четвертый в династии, основанной бывшим пиратским адмиралом Нагумо, умер.

Прошу простить мою прямоты, Рюмей, но какая выгода нам от того или иного наследника?

Вопрос, на мой взгляд, совершенно здравый, так как старик Гендо составил контракт с Туманом довольно своеобразно, ограничив возможность вмешательства во внутреннюю политику, но зато установив срок действия договора об охране в пятьдесят лет.

Страна Морей единственное государство, кроме Воды, где Туман свободно получает контракты, действу словно на своей территории.

Рюмей молчит. Видимо, я должен сразу догадаться, на что он намекает.

Прервете контракт Мизукаге пошлет когонибудь типа меня. Кого из побочных ветвей вы после этого посадите на трон меня, если честно, волнует мало.

Шок. Похоже, такого откровенного ответа шиноби не ждал.

Сколько тебе лет, Рюмей? Судя по виду, под сорок. Ты сам выкормыш Гендо. Верный пес, второе поколение элиты династии Нагумо. Как тебе моя угроза, Рюмей? Репутация Тумана получена неспроста. Не стоит думать, будто с гибелью Ягуры и утратой половины мечей прошлого поколения Мечников, мы растеряли воинский дух.

Самая плохая новость для вас, Рюмей, это то, что я сейчас странствую по делам клана. К тому же, я не знаю, чем вы можете оплатить услугу моему Поселению.

Судя по чакре, ты ушел в себя. Думаешь, что предложить?

То, что вы сейчас, формально, не являетесь шиноби Тумана медленно начал Рюмей являясь им фактически, является, на самом деле, еще большей удачей, чем то, что вы нас спасли тогда, в море. Ваша помощь будет отдельной миссией, помощью со стороны исключительно вашего клана. И, одновременно, помощью вашей страны.

Я не знаю, что могу предложить Воде для оплаты такой услуге. Поверьте, условия контракта о защите целой страны и так выгодны сверх всякой меры. Однако я готов дать слово своей госпожи, если она позволит кивок в сторону закутавшейся в плащ девушки что мы найдем, что предложить.

Не нужно клясться за меня, Рюмей резкий громкий голос. Она мне уже не нравиться Это моя, и только моя клятва. Я оплачу Воде свой трон. И твоему клану тоже.

Они переглянулись. Кажется, шиноби Морей удивлен самостоятельностью подопечной. Рассчитывал, что дочка повелителя будет более покладистой?

Я знаю, что в вашей деревне живет оружейник, изготовивший новые мечи для нынешнего поколения Семи Мечников. Не сомневаюсь, клан Юкки найдет применение редким компонентам, которые мы готовы предоставить.

Редкие компоненты. Действительно, при изготовлении того же Шута потребовалось довольно много специфической продукции, которую Вода традиционно получает на своих островах и как импорт из Морей. Прочие ресурсы мы закупаем через Сунну и ту же самую Страну Морей.

Остается один момент. С чего они взяли, что именно я заинтересован в той же жемчужной пыли?

На чем основана ваша уверенность, что клан Юкки найдет им применение? Не поймите меня превратно, наш глава всегда сможет их выгодно продать, просто интересна ваша логика?

Да, вот так. Это часть моей легенды. Клан Юкки малочислен, но не практически истреблен. Просто глава и дети сидят в тщательно спрятанных убежищах, готовя будущее клана.

Плачущий Снег после минутного колебания ответил Рюмей насколько мне известна геральдика вашей страны, состоит в родстве с кланом Юкки.

Любопытно. Кажется, когда я рисовал снежинку и слезы, представления не имел о том, как местные оружейники создают личные клейма.

Молчание лучшая политика.

Мы понимаем, что вы не желаете афишировать это родство, но, несомненно, новое оружие возвеличит ваш клан.

Вернусь домой сообщу Мэй плохую новость. Похоже, завеса тайны вокруг меняоружейника дает трещину. И главное на ровном месте!

Вот, вот оно это ощущение. Мою фантазию понесло.

Я не горю желанием общаться с этой стервой произношу максимально холодным тоном. Пусть гадают, с чего это я так озверел но глава, думаю, сможет использовать ваш подарок с пользой. Но прежде, чем я соглашусь, хотелось бы знать, чего вы ожидаете.

Все просто моя паранойя резко усилилась нам нужно как можно быстрее доставить принцессу Рей Нагумо в столицу и короновать.

Проблемы?

Не ожидаются.

Вы издеваетесь? Намекаете, тот умник с трофейным мечом напал на вас случайно? Что вы тогда не поплыли первым классом?

Так это был не мечник?

Нет, надо же быть таким наивным? Да если это был настоящий владелец меча, который тащит на спине мой клон, я бы бежал в ту же сторону, что и команда той шаланды, на которой принцесска с ее гореохранником планировали добраться до цели.

Нет выдавил сквозь сжавшееся от злости горло.

Кажется, Рюмэй понял меня.

Возможны нападения отступников. В море. В столице вряд ли, но с принцем могут быть личные телохранители.

А вот это уже серьезно.

Поддержка армии?

Исключена. Мы верны отцу принца и принцессы, верны коронованному владыке. В династические свары армия не полезет.

Вы готовы поручиться за это своей жизнью?

Да.

А жизнью вашей подопечной?

Секундная заминка.

Нет.

Да, именно поэтому награда так высока. Ты готов вцепиться в любой шанс, даже в мутного подростка с нагинатой, которого ты толком в бою не видел, лишь бы добиться цели.

Рюмей, какая ваша выгода от коронации именно Рей Нагумо?

Личный страж наследника после коронации становится начальником охраны чуть дрожащим голосом ответил Рюмей.

А прошлый начальник?

Сделал сеппуку.

Все интереснее.

То, как умер ее киваю на Рей отец, это естественная смерть?

Без комментариев.

Интересная ситуация. Как не хватает связи с Туманом. Запросил бы рекомендаций и не парился.

Первое. Если нарушите условия контракта, я превращу вашу столицу в руины. Или попрошу тетку выдать лучший свой меч тому, кто пойдет это делать. Второе. Руковожу операцией я. Если мне требуется информация, она выдается быстро, сразу, и без купюр. Я не вижу смысла полоскать перед другими вашим грязным бельем. Это понятно?



Они согласились. Оба



План был авантюрен. Или, по крайней мере, на грани. Но, с другой стороны, вряд ли от моих подопечных ждут такого безумства.

Рюмэй, сколько вы сможете без перерыва бежать по морю?



Быстрый бег. Волны ложатся под ноги без особых проблем волнения в 12 балла не мешает бежать по воде ни мне, ни обоим клонам.

Рюмей, или как там его на самом деле звали, спекся на середине дистанции, после чего пришлось создавать еще двух клонов.

Если бы не мои Сделки, подарившие мне навыки и запасы чакры нескольких сильных шиноби, я бы этот рейс не потянул. Наверное, даже на них одних бы не потянул.

Если тренируешься в наращивании объемов чакры с восьми лет, результат к одиннадцатидвенадцати уже оказывается довольно солидным. Если ты при этом унаследовал несколько геномов, объем чакры хорошего джонина и додзютсу, улучшающее контроль этой самой чакры, то стартовая позиция получается очень солидной.

Нет, до запасов того же Забузы Момоичи, Хатаке Какаши, Акатсучи и прочих я в любом случае не дотягиваю. Не говоря уже о Мэй или тем паче Кисаме. Но ведь есть к чему стремится. А главное, есть шанс достигнуть!

А силы все уходят и уходят, по капле утекая в морскую воду. Ладно, не дотяну до островов буду создавать ледяную лодку. Всетаки Рюмей спалился раньше, чем я рассчитывал. Контроль у него ни к черту. Хотя кто бы говорил. Только и делаю, что использую доставшиеся в наследство навыки.

На горизонте показывается полоска. Я всетаки довез их.

Рюмей, это север Архипелага?

Да.

Сделаем на острове привал. Согласен?

Да.

Как тебя на самом деле зовут?

Молчание.

Чем больше вращаюсь среди шиноби, тем чаще слышу такой ответ. Да и сам полюбил эту реплику. Многозначительно и чертовски информативно.



Лес, костер. Барьеры и сигналки. Интересно, как это ощущают шиноби без улучшенного генома? Те, кто способны максимум почувствовать чакру, но не ощутить оттенков, для кого увидеть потоки чакры в технике невозможно. Наверное, мир для них выглядит чуточку бледнее и безопаснее.

Рей Нагумо спит тихим, спокойным сном. Ровное дыхание, медленный ток чакры в неразвитых каналах. И почему все эти правители не обучают дочек основам нашего ремесла? Выживаемость правителей бы резко увеличилась.

Рюмей, откуда уверенность, что мы будем на месте раньше конкурентов?

У меня шпион среди его людей. Он должен был еще недавно грабить торговцев у восточного берега Огня. Так что время еще есть. Неделя, или чуть больше.

Восточный берег Огня. То есть суда, идущие от нас в страну Волн и в Огонь. Если это правда, и наследник Страны Морей покровительствует пиратам, то все становится еще запутаннее. Почему раньше никто его не исполнил? Есть же у нас спецы по работе "под Огонь".

Может, зря я взял этот контракт?

Мы, если я тебя правильно понял, в половине перехода от столицы. Как ты сможешь проверить то, что трон еще не занят, не подвергая риску Рей?

Рюмей бросает полный обожания взгляд на дочку Гендо Нагумо. Интересно, он ее обожествляет или совсем наоборот?

Вот и ответ на вопрос о людях без улучшенного восприятия. Они просто больше обращают внимания на тех, кого могут понять других людей.

Тогда придется уходить.

Уходить? Или топить вашу столицу?

Страх. Вот что привлекало прошлое поколение мечников. Видеть страх и растерянность в лице собеседника. Как при этом легко почувствовать себя выше прочих.

Вот и Рюмэй оказался... хиловат.

А ты можешь?

Нет. Но пару зданий снести сумею.

"Или чуть больше"

Я не очень силен. Я еще только учусь.



Коронация в Стране Морей предприятие за молодостью лет жутко быстрое и не слишком формализованное. Пришла принцесса, подтвердила личность перед командующим армией и главой администрации, распорядителем двора. Прочитала клятвы на трех династических святынях сами Нагумо в силу молодости династии святыню завести не успели. Готово. Вплетай в прическу соответствующие ленты и амулеты. Вся процедура тридцать семь минут.

Рюмей удостоверился, что новоиспеченную правительницу хорошо охраняют и прошел ко мне. Остановился, не доходя пяти метров. Как он просек, что я его вижу и ближе находится зона личного пространства?

Так как вас зовут, начальник стражи?

Аоба. Фамилии у меня нет.

"Но будет, если не оплошаю". Так, Аоба?

Я бы хотел попросить вас задержатся в нашем городе ненадолго.

Зачем эта просьба, гадать не нужно. Основная проблема известна.

Неужели ваш принц настолько плох?

Из него вышел бы неплохой правитель. Он бы привел Страну Морей к величию. Или к полному краху. Я и те, кто поддержал меня, считаем, что время великих потрясений прошло.

Партия войны и партия мира?

По сути, да.

Дворец теперь уже королевы Рей не слишком роскошен. Огромный зал для коронации и приемов. Два крыла за ним жилое и хозяйственное. Весь комплекс защищен двойной деревянной стеной. Семейное гнездо правящей династии Страны Отмелей. Династии, которая прервалась со смертью первой жены старого Гендо.

Аобо Рюмей. Звучит необычно.

Я пробую новое имя на вкус. Потом начальник охраны Рей Нагумо выберет себе фамилию по вкусу. Но до конца своего задания в этой стране я могу называть его так. Вряд ли он откажется.

Подъем, упражнения, слив чакры в Изанаги. Упражнения. Я убиваю время, как умею, пытаясь, пока организм легко разрабатывается, урвать лишний кусочек силы. Хочу не только ту силу, что получил от Сделок. Хочу чтото свое.

Вот бежит очередная служанка. Отмечаю, где задерживается мой взгляд. Гормоны, чтоб их.

Вот бежит еще один посыльный. Когда же наконец появится этот не то принц, не то пират?

Еще один посыльный. Что тебе нужно от медитирующего шиноби Тумана, малыш?

Господин Аоба Рюмей просит вас к нему.

Любопытно. Неужели он решил таки образом увековечить свою фамилию?

Хаку Юкки это не оскорбление. Это нормальное обращение к шиноби клана мы обнаружили принца Рина Нагумо. Он высадился в пятнадцати километрах от города и двигается к нам.

Странное решение. Почему не высадится непосредственно у города? Чего он боится?

Я озвучиваю свои сомнения.

Принц опасается шиноби Тумана. Если он знает, что принцесса Рей стала королевой, то он, по сути, является мятежником. А высаживать десант в виду владеющих Водой это самоубийство.

А так он надеется выманить их на бой в других условиях? Сколько в городе шиноби Кири?

Четверо, не считая вас Аоба осекся у мятежников не менее пяти отступников.

Замечательно. Исходя из слов Рюмея, он неделю ждет принца, но других шиноби не предупредил. Хотя я тоже хорош. Где самто был, когда мог предупредить?

Ладно, попробую решить проблему самостоятельно.

Поднимайте всех и готовьтесь к бою. Я проведу разведу боем. Ваши люди могут меня довести до войск противника?



Все закончилось быстро. Пар. Окутаться сплошным облаком кислотного тумана, растворяющего всю органику, кроме пропитанных моей чакрой. И быстро пройти сквозь идущую на марше армию, поддерживая иллюзорных клонов в центре облака Пара.

Принц погиб в течении тридцати секунд, как и его авангард. Центр уже начал пытаться перестроится из походного ордера в боевой. И только когда две трети десанта превратилось в удобрение, перемешанное с ржавчиной, они сообразили, что случилось.

Это было скучно, не эстетично, и эффективно. Всетаки Пар идеальная стихия для борьбы с целой армией. Единственной, что можно ей противопоставить это погружение в землю или воду. Хотя, теоретически, можно попытаться разогнать туман Ветром.

Дорога, покрытая мутной жижей, ржавчиной и зубами, окружена черными деревьями без листьев. Изредка на замаранной останками, утоптанной тысячами ног, почве встречаются золотые изделия. Сомневаюсь, что ктото соблазниться потемневшим серебром, но платина и золото довольно неплохо держат средний уровень Пара.

А я все иду, и иду.

Оставшиеся пираты а облик этих людей точно не соответствует регулярной армии пытаются сбежать. Те, кто уходят в лес, меня не интересуют. Их потом выловит армия Страны Морей. Но на кораблях собралось не меньше сотни.

Когда я подхожу к берегу, беглецы уже отчаливают. Неужели эти четыре кораблика от меня удрали?

Пар, хотя это и взвесь миниатюрных капелек смеси Огня и Воды кислоты, но это еще и смесь кислоты с воздухом. А у меня есть неплохая техника Воздуха для таких случаев.

Воздушный Кальмар.

Теперь это другая форма. Щупальца всего два, но зато длинных, впитавших в себя почти весь доступный мне Пар. Зачем поддерживать купол вокруг себя, если в радиусе полутора километров, единственная жизнь в море?

Два последних корабля стремительно чернеют. Серожелтый парус расползается гнилой ветошью. Не думаю, что те, кто был на кораблях, долго проживут.

Два щупальца объединяются в одно, пытаясь достать хотя бы один из уходящих кораблей. Пускай полсотни уродов уйдут, пускай. Страх, который они разнесут, тоже будет полезен.

Не сомневаюсь, ты знал, что делаешь, выдавая мне фотографии капитанов кораблей этой эскадры.

Плевать мне на награды за их головы, на то, что они творили с захваченными людьми. Я просто помню, кто из них участвовал в налете на прибрежные города и деревни Воды. В архиве Кири можно многое найти, в том числе фотографии с месте налетов.

Мне плевать, что они делали в твоей стране, Аоба Рюмей, как и в любой другой. Но я обещал служить Туману и карать тех, кого дома назвали врагом.

И все же нестерпимо хочется протереть руки спиртов после того, как потрогал папки с их личными делами.



В комнате пахло бедой. Не абстрактной, а направленной персонально на меня.

Мэй, ходящая вокруг, пугала. Давненько я ее не видел в таком состоянии.

Вот так, собственно, все и было заканчивая доклад о своем турне, я трудом заставил голос не дать петуха.

Помещение, в котором я отчитывался, неприятно напоминала истории о "кровавых застенках Ягуры". Большая темная комната со стулом в центре. Впереди Ао светит в лицо лампой. Вокруг ходит Мэй, но ее как бы не видно. Свет в морду, силуэт одного допрашивающего и доносящийся отовсюду голос другого. Сидишь, трясешься и гадаешь кто там еще в темноте?

Проблема в том, что на обладателя любого додзютсу такие фокусы не действуют. Я, например, отлично вижу, что в зале только мы трое, а по стенам, полу и потолку тянутся напитанные чакрой линии. Барьеры для конфиденциальности? Непохоже. Ято вижу, что на выходе в охране стоит команда наших спецов, плюс Чоуджиро и... как там зовут эту девчушку с Обманщиком? Карин? Асука? Да нет, та вроде ходит с КамишининоЯри. Вечно я путаю имена наших мечников.

Такой подставы я от тебя не ожидала черт, неужели Мэй действительно разочарована?

Молчание лучший ответ. Пускай командир сама объяснит, чем недовольна.

Операцию в Сунне ты провел великолепно. А предатель из Листа и команда Дождя отдельный бонус. Возвращение блудного дзинтюрики это просто неслыханная удача.

Но то, что ты учудил потом ни в какие ворота не лезет.

Мэй все наматывает круги, наматывает. Черт, судя по циркуляции чакры, она настроена серьезно.

Взял задание без минимального согласования с деревней. Провел, по сути, переворот в союзной стране. В стране Морей ты отчебучил такое, что тебя впору изгонять.

Молчим. Мэй наматывает круги. Полагаю, тут у меня должны не выдержать нервы. Только не вижу смысла дергаться. Выгонят выживу. Жаль, конечно, затраченных на службе Туману усилий и времени, но я вполне смогу выжить и так, как выживал до этого.

Ты вернул Шибуки и дал информацию об Акатски. Если бы не твоя самодеятельность, ходил бы уже в дзенинах.

Так, достало. Я, конечно, бесконечно уважаю Ао и Теруми Мэй, но слишком долгие нравоучения вызывают тоску. Пора менять тему.

Акатски?

Циркуляция чакры опять изменилась. Мэй успокоилась?

Организация, с которой был связан Ягура. Точно известно, что Кисаме вступил в их ряды, но других их членов мы до этого не знали.

Итачи и Кисаме. Серьезная команда.

Организация отступников высокого класса? Нечто вроде элитарного клуба?

Мэй остановилась. Четко за моей спиной. Судя по действиям, которые она совершает не задумываясь, до мятежа командир подрабатывала дознавателем.

Возможно пара десятков быстрых шагов ко мне и шепот раздается уже у правого уха, близкоблизко а может, и нет.

Мэй, хватит. Я все равно видел, как ты шла ко мне. Может, хватит ходить исключительно по часовой?

Ао улыбается. Я уже говорил, что обожаю свои глаза? Увидеть выражение лица человека, сидящего позади единственного источника освещения явно не то, что доступно обладателям простых глаз.

Ао, хватит улыбаться. Кстати, где Утаката?

Мэй хлопает в ладоши. Зал заливает свет.

По крайней мере, мы теперь знаем, что стандартные методы твое зрение не ограничивают. Что касается носителя Шестихвостого, то как ты его нашел?

След из чакры. Насколько я могу судить, спокойный хорошо контролирующий себя и Хвостатого дзинтюрики оставляет след демонической чакры, который держится не меньше часа.

Посадить тебя на цепь, что ли? задумчиво спросила Мэй, проходя мимо меня к столу.

Не смешно.

БДСМ? Госпожа Мизукаге, я еще слишком молод.

Так. Сейчас меня будут убивать.

Понял. Исправлюсь и давление чакрой и аурой страха, фирменная фишка еще второго поколения мечников, пропадает.

Шутки в сторону. Хаку, ты в курсе, что я по идее должна озаботиться сохранением такого редкого таланта, как у тебя?

Мэй серьезна и безмятежна. Опасное сочетание, по себе знаю.

Мэй?

С одной стороны, задачи своего путешествия ты явно перевыполнил. Кажется, ты все это затеял в поисках вдохновения и новых идей? И как?

Хочу приняться за работу, как только придет обещанная мне плата из Страны Морей.

А нет больше Страны Морей жестко ответила Мэй так нелюбимая тобой принцесска нашла омерзительный способ оплатить твои услуги.

Мэй?

И Страна Воды за тот месяц, что ты торчишь на допросах, перестала существовать.

Так, лучше заткнуться. Еще одного "Мэй?" шеф не выдержит.

Молчание лучшая политика.

Династический брак. Так что жену наследника нашего правителя зовут Рей Нагумо, а наша страна теперь называется Страной Тысячи Островов. Привыкай, Хаку.

Шок. Это понашему.

Ну, или както так.



За время моего отсутствия семерка мечников претерпела некоторые изменения. Мэй и Ао, каге и начальник разведки, вышли из состава этого соединения, сохранив мечи за собой. Два новых кандидата сформулировали свои требования к оружию и ждали, когда великая, таинственная и стервозная Плачущий Снег создаст очередное оружие.

И вот я, бедный, непонятый, глава клана Юкки и свежеиспеченный дзенин, иду к нашему старому лагерю, к своей проверенной кузне, имея дополнительным грузом две бумажки от новых мечников, а также Саи Мэй и Сенбонсакуру Ао. По крайней мере, касательно этого оружия у меня уже были идеи.

Наш лагерь располагался в месте, прикрытом природной иллюзией. Какоето место с вечной маскировкой. Откуда она там взялась и как это место нашли наши другой вопрос. Теруми унаследовали архивы двух довольно древних кланов. Кто знает, кто из предков Мэй или ее союзников отметился в этих местах?

Любопытно. Раньше я видел вход в долину сквозь полупрозрачную иллюзию сплошной скалы. А теперь иллюзия имеет явно видный зеленоватобелый оттенок. Это изза эволюции моих глаз?

Как обычно, с активированной маскировкой, прохожу завесу. Странно. Такое чувство, что в долине стоит запах моря.

Привет поприветствовал я караульного, снимая технику.

Хаку Юкки? а этот дзенин мне не знаком. Интересно, почему он не удивлен моим появлением.

Давно вы меня заметили?

Страж старой базы повстанцев както показательно улыбнулся.

Примерно за сто метров. Ваша техника лучше стандартных, но обученного сенсора не обманет.

Вот оно как. Значит, тогда, в пустыне и Стране Рек, мне просто повезло. Противники были уставшие, подвоха не ждали.

По крайней мере, я узнал это от своих, а не под вражеской техникой.

Спасибо, господин...

В именах нет нужды, Юкки. Они лишь иллюзия.

Ясно. Есть у наших сенсоров и мастеров иллюзий такое милое поверье не стоит никому говорить своего имени, иначе иллюзия собственного существования может быть прервана раньше времени. В архиве это поверье освещалось не слишком подробно. Знаю, что эти ребята не любят говорить свои имена, и все.

Как желаете. Мне нужно в кузню.

Старое место работы испугало. Нет, лед еще не начал таять, но запас чакры в нем здорово истаял. Не хотелось бы мне знать, что будет, когда он иссякнет. Возможно, лава остынет и лед растает. Возможно, нет. Но не хотелось бы рисковать этим чудесным местом.

Так, план работ понятен. Тот угрюмый шатен заказал, по сути, копию Шибуки. Широкий и длинный тесак, способный при ударе наносить довольно специфические повреждения. Такие, чтобы вместо крепостной стены оставался результат направленного взрыва.

Ну, копию сделать не получится. Вопервых, неинтересно, вовторых, для печати Бесконечного Взрыва необходимы довольно редкие компоненты из Огня и Земли. Как их достали тогда понятия не имею, но сейчас у меня под рукой нет ничего подобного. Ладно, посмотрю, что мне прислала Рей Нагумо, возможно, удасться придумать суррогат.

Тот блондинчик просил чтото создающее иллюзии. Ну, тут совсем просто. Два меча. Один полированный, другой со сложным геометрическим узором. Соединить удлиняющейся цепью. Клинки для иллюзий, цепь для связывания. Применения простое. Один клинок ослепляет, другой притягивает все внимание к себе. Цепь, удлиняясь, обматывается вокруг завороженных или парализованных врагов. Потом пропустить через цепь Молнию или Воздух, укоротить и... Чтото такое показывал при обучении Ао. Берем глиняную статуэтку, обматываем проволокой, а потом резко тянем проволоку на себя. Глину разрезает.

Саи нужно перековать, чтобы добавить пару новых функций. Мэй идею одобрила, с улучшением собственного творения я какнибудь справлюсь.

А вот Сенбонсакура нуждается в осмотре. Та еще идея была запечатать трех своих водных клонов, введенных Ао в транс, в рукоять клинка, чтобы те через нити чакры управляли полетом маленьких клинков, обычно хранящихся в печатях на основном клинке. Да и добавить проведение чакры хотя бы через основной клинок бы не помешало. А то слишком просто получается сломал меч у рукояти, и, получается, связь разума моих клонов с минилезвиями будет прервана.

Да, при таких задачах и разряженной кузне, я здесь зависну на месяцдругой.

Мэй будет в восторге. Кажется, она именно этого и добивалась чтобы я не путался у нее под ногами ближайшее время.



Не знаю, почему я тяготею к фламбергам. Длинный, тяжелый клинок, крайне тяжелый в изготовлении. Честное слово, если бы не возможность самовосстановления за счет крови врагов, которую я всегда внедряю в свои изделия дар от одной из моих Сделок, от человека, который создал меч Забузы Момоичи то с фламбергами не стоило бы и возиться.

Клинок, через который пропускается смесь Молнии и Ветра. Клинок, при ударе высвобождающий смесь Земли, Огня и Лавы в виде конуса, направленного из впадины между волнами пламенеющего металла.

Это было не то. Не то, что я хотел. Очередной неудачный эксперимент, оставленный у порога.

Просто лишняя трата ресурсов.

Широкий и длинный прямой клинок с двусторонней заточкой, пожирающий чакру из техник. Маленькая деталь в рукояти скрыта печать, скрывающая второй клинок длинный, узкий, пропитанный Молнией и Воздухом.

Да. Это то, что заказывали. Мечщит. Способный и защитить, и поразить верткого противника. Я назову его... нет, пусть имя оружию даст владелец. Думаю, парню хватить мозгов понять, что это "она".

Все же я не понимаю, какую реинкарнацию взрывного меча от меня хотят. Меч, способный служить взрывным свитком? Меч, способный создать завесу? При правильном использовании, даже прежний Шибуки был удивительно универсален. Один из лучших мечей того поколения Семи Мечников Скрытого Тумана.

Хотя... да, у Шибуки был только один недостаток, скорее всего, и погубивший его владельца. Слишком большая площадь и толщина клинка рад возможности нести разрушение тому, во что клинок войдет на всю свою длину и ширину. И, как следствие, неповоротливость. "Взрывной толстяк" вот как, наверное, следует называть этот меч. Пожалуй, стоит спросить Мэй, что она планирует делать с ним.

После гибели Ягуры в Кири осталось три из семи мечей. "Рыбкиблизнецы", "молот, пробивающий любую защиту" и "громоотводы". Незадолго до моего ухода в рейд, ребята Ао добыли "швейную иглу". С "взрывным толстяком" остается только два вне Тумана.

Забуза и Кисаме. Самовосстанавливающийся металлолом и квазиживой паразит, питающийся чакрой. Наше элитное подразделение следовало назвать не Семеркой Мечников, а Семью Старьевщиками.

Что касается меча... Хорошо, снова фламберг. Теперь окутанный Молнией и Водой. При проникновении, скажем, в стену или тело врага, следует гидродинамический удар с помощью Воды, испускаемой клинком. Просто, дешево, и, надеюсь, эффективно.

Но почему бы не сделать еще мечей?

Фламберг и нагината с несколькими моими клонами в рукояти, способные корректировать движение руки мечника. Самообучающееся оружие. Фламберг окутанный кольцевыми потоками Воды, Молнии, Огня и Ветра. И добавлю Пара и Льда.

Хмм, зачем в таком случае возиться с формой клинка? Сделаю прямой, хоть и заточенный. Все, что задержит клинок, будет уничтожено Паром или заморожено и превращено в хрупкий мусор Льдом и тяжестью самого меча.

Наверное, в активированном состоянии должно казаться, что владелец держит в руках светлосерый, почти белый, вихрь, пронизанный молниями. Хорошо. Имя ему Кайтен.

Нагината. Удар древка и высвобождается техника землетрясения. Воля владельца и другая техника Земли, которую ктолибо из пользователей согласится показать оружию. Изогнутый клинок управляет погодой. Шторм Чакры и то из Молнии, что даст владелец. Земля и Небо. Пусть будет Энма.

И оба способны общаться с носителем, передавать ему знания прошлых владельцев.

Придет время, и эти мечи смогут стать не менее великими, что тот же Падальщик или Мурамаса.

И еще, пожалуй, я дополню Изанаги. Почему бы у клана Юкки не появиться реликвии, становящейся с каждым поколением все сильнее?

Подчиняясь чакре, металл очищается в Паре и Лаве. Покоряясь воле кузнеца, принимает ту же форму, что и сила, пропитавшая сталь.

И у входа в кузню заполняется словами еще один предмет, что в будущем, быть может, станет бесценным. Книга, фиксирующая речь и мысли того, кто стоит у горна кузни.



И что он может? голос Мэй отвлек меня в самый подходящий момент металл уже принял необходимую форму, техники в клинке зафиксированы и не изменяются, спасибо почившему Ранмару за додзютсу, идеальное для создателя чакрооружия.

КьекуСуйгетсу. Весь меч состоит из уплотненной до полной материальности чакры с небольшой добавкой металла и особый компонентов. Оружие в результате получилось не совсем материальным.

Мэй поспешно отложила невзрачный кривой меч обратно на ткань.

Не стоит бояться. Он просто создает иллюзию своего существования.

Не понимаю.

Если бы я понимал. Это вообще не задумывалось как оружие. Просто на определенном этапе чакра сама начала двигаться, подсказывая наиболее приемлемую форму. А я не стал отказываться от подсказок.

Это трудно объяснить пара шагов вперед, к выложенному оружию и артефактам представь, что весь мир это иллюзия, наложенная на реальный мир и ничем от него не отличаеться. Этот меч в таком случае будет существовать в двух мирах одновременно. Но в отличие от меня, тебя, и кучи других предметов и существ, владелец КьекуСуйгетсу приобретает способность управлять реальностью и иллюзией по отдельности. Как своей, так и меча. Понимаешь, какие открываются перспективы?

Рукоять перетантонедокатаны изменяется, покрываясь шкурой ската. Есть у меня такая особенность не люблю акулью кожу, которой обычно покрывают рукояти мечей. Слишком шершавая. Царапает руки, несмотря на мозоли.

Мэй молчи, глядя на меня с клинком в руке. Я стою перед ней, смотря вдоль меча, направленного в землю.

Хлоп. Мэй получает хлопок по бедру.

Что это было?

Скрытая агрессия. Чего она снова злиться?

Та часть меча, которая осталась в реальности, а не в ее иллюзии.

Похоже, Мидзукаге проняло. Хотя, ее можно понять. Мэй, поди, уже привыкла к мысли, что с саи является сильнейшим шиноби Кири и угрозу для нее представляет только Ао. Решено. Добью ее.

Стать невидимым, оставив после себя невидимым. Утянуть свою проекцию и проекцию владельца с собой, сделав единственным, что взаимодействует с иллюзией, в которой мы живем, только режущую кромку клинка. Создать иллюзорного клона, который будет убивать. Возможно даже, отрицать иллюзию вражеской атаки. Смешать реальность и иллюзию до такой степени, что методы борьбы с гендзютсу становятся способом убийства. Понимаешь, какой простор?

Меч, жонглирующий реальностью и иллюзией по желанию владельца. Очередное оружие, которое мы должны спрятать, не искушая людей властью, которую оно дает.

Ты создал на этот раз еще чтонибудь подобное?

Нет.

Действительно, проблем с этими супермечами просто чудовищно много. Падальщик, Мурамаса, КьекуСуйгетсу и Изанаги. Меч, запечатывающий души побежденных врагов и передающий их чакру и жизненные силы владельцу. Меч, способный рассечь что угодно или атаковать звуком на расстоянии. Меч, мешающий иллюзии и реальность. И моя дорогая Изанаги, о которой даже Мэй ничего толком не знает.

Я изменил все доставшиеся мне мечи на иммунитет к иллюзиям КьекуСуйгетсу. Но за иммунитет к мастерам гендзюцу не поручусь.

Ясно. Ты закончил с тем оружием?

Почти.Завтрапослезавтра и этот меч будет закончен.

Хорошо. Как только разберешься с этим экземпляром, возвращайся. И еще, Хаку, не стоит настолько уходить в себя. Ты здорово перепугал нас.

Виноват признал, не чувствуя за собой никакой вины.

Хотя, с другой стороны, пропасть в кузне, принципиально недоступной для коголибо кроме Теруми и меня изза Пара внутри, на два месяца было явно не самой лучшей идеей.

Доделать Кицуне слабую версию Изанаги для новых претендентов в отряд мечников. Собраться. Подключить к кузне снаружи собиратели природной чакры чтобы лед больше не таял. Да, днядвух хватит.

Я хотел заскочить в свой старый дом. Проверить, как он там.

Я уже подумала об этом возле мечей лег большой свиток ребята Ао сделали особо сложную Печать специально для тебя. Запечатаешь холм и установишь потом в вашем поместье в Кири. Заодно и сам там наконец появишься.

Слушаюсь.

Я жду тебя два дня, Хаку. Не опаздывай.

Не понял! Ладно, оторвали каге от работы бывает, в конце концов, обладателей Пара, считая меня, осталось от трех до пяти. Я, Мэй и ее брат. О судьбе еще двоих обладателей этой стихии просто ничего не известно. Так что, возможно, они еще живы.

Но тем не менее с чего бы ей меня сопровождать, когда я пойду в старый дом Хаку?

Всетаки не понимаю людей. С мечами проще.



Судя по всему, тринадцать лет назад здесь было жарковато. Достаточно сравнить фотографии поместья Юкки и пустырь, который я видел сейчас.

В нападении участвовало четверо мечников и не менее пятидесяти джонинов. Еще двадцать человек держали барьер по периметру. Черт, какой мощью обладал клан Юкки до своего истребления, если они продержались почти четыре часа? Против лучшей половины войск Скрытого Тумана, потеряв две трети бойцов в первые минуты неожиданной атаки, не имея возможности организованно отступить...

Когда Кисаме затопил поместье и подземелья таким количеством воды, что она покрывала превращенную в пустошь территорию пятиметровым слоем, остатки клана держались еще двадцать минут. Да, это уже была агония. Да, их оставалось меньше десяти. Да, дети к тому времени погибли, а старикишиноби, как и женщины, не менее опасны, чем остальные. Да, Лед одна из лучших защитных стихий, превосходит по стойкости Землю.

Двадцать минут на водной глади. Без надежды, почти без чакры. Черт, они продержались еще двадцать минут против четверки мечников и оставшихся джонинов. Против пришедшего на помощь свои подчиненным Ягуры.

Юкки великий клан. Они им были. Черт, если я ношу их имя, то стоит поддержать репутацию клана. Не хочу оскорблять память таких бойцов.

Чудовищно собственный голос кажется хриплым.

Не уцелело ничего Мэй, стоящая неподалеку, кажется беспристрастной.

Все таки я не понимаю. Вроде бы она жаловалась, что работа каге требует кучи времени изза возни с бумагами. Но уже неделю она ходит со мной. Ей что, больше делать нечего?

Свитки, дома, подземные ходы. Когда последние Юкки погибли, сработали взрывные свитки в затопленных подземных ходах. Ягура утверждал, что это была их последняя ловушка. Очевидцы, оказавшиеся потом на нашей стороне, а не его, утверждали, что Четвертый просто перешел в форму Хвостатого и прикрыл остатки своей группировки панцирем.

Я не об этом, Мэй. Плевать на разрушенное поместье. Свитки, конечно, жалко сильный и древний клан, вроде тех же Учих, Узумаки и других, насчитывающих десятки поколений, хранят много секретов. Как своих, так и чужих.

Поместье можно восстановить. Знания украсть или создать заново.

Мне жаль потерянных людей. Бойцов, которые могли бы служить той же цели, что и я.

Да, я давно решил, что мне нет смысла выбиваться в лидеры. Зачем? Чуть выше середины, чуть ниже первой ступени от трона. Вот лучшее место для меня.

Я бы хотел восстановить часть домов, как только установлю гробницу.

Строители прибудут через пару часов.





Воспоминание.



Когда я прибыл к старому дому, лед там, к моему удивлению, оказался еще крепче, чем раньше.

Промерзлая земля, ледяная сеть с попавшим в ее сети грунтом. Уходит в сторону. Лед та же вода, только замороженная.

Ровные белые стены. Теплый лед. Для Юкки лед всегда теплый мы попросту можем уговорить Воду не тянуть из нее тепло. А еще мы можем не только вытягивать из воды тепло с помощью Воздуха, замораживая ее. Есть и другие способы получить лед.

Холодно я активирую глаза, чтобы посмотреть на Мэй, из которой в лед уходит тепло и чакра.

Любопытный эффект. Когда буду делать дом, постараюсь повторить. Вот будет сюрприз для тех, кто попробует сотворить с кланом то, что не удалось Ягуре.

Хотя куда интереснее сам лед. Чакра, текущая по льду. Словно бы эти ледяные подземелия живые. Уж не поэтому ли, изза способности тянуть чакру у всех, кто не Юкки, лед не растаял? Фоновая чакра, она ведь тоже не наша.

Окутать воздух вокруг Мэй своей силой, отграничивая ее от Льда дело секунды.

Так лучше? Этот лед тянет чакру.

Идем. Одна комната, другая. Вот и собственно дом под тонким слоем прозрачного и напитанного чакрой до приличного уровня льда. Пожалуй, даже Мэй будет тяжело проплавить эту защиту.

Последняя комната. Ледяная пещера, где в прозрачном саркофаге лежит женщина.

Ты случайно уцелела в резне кланов, устроенной Ягурой. И умерла, инициируя своего сына. Пытаясь защитить его.

То, что он предпочел заключить Сделку со мной и последовать за своей матерью, не твоя вина.

Кто бы ты ни была, куноичи Юкки, я преклоняюсь перед тобой. Выжить в той резне и родить сына, продолжить свой род это подвиг. Жаль, что ты так глупо погибла.



Предельное напряжение на глаза. Да, так и есть. Теплый лед, который я использовал для создания этого дома и своих первых ножей. Держащийся без моей подпитки гораздо дольше просто замороженной воды.

Кажется, я понял, как его создавал. Материализация собственной чакры. Смесь покорной Юкки Воды и небольшой доли Воздуха. Появившаяся Вода, пронизанная сетью из Воздуха, получает приказ. И замирает вся вплоть до образования кристаллической решетки, фиксированной Воздухом. Заморозка не выкачиванием тепла а принудительной остановкой молекул.

Дико, нерационально в плане расхода чакры, но жутко долговечно. Этот лед не тает он просто нагревается, оставаясь кристаллом воды. Уничтожить его можно, только разбив или высосав чакру из Воздуха, фиксирующего ее. Разорвать или сжечь сеть, фиксирующую кристаллы воды. Вот только пламя потухнет, окруженное водой, как только хлынет за Воздухом в тончайшие капилляры. Другими словами, нагрев ничего не решит необходимо либо греть кристалл, пока сеть, держащая его, не потратит всю чакру на поддержание кристаллической решетки, либо создать пламя настолько мощное, что оно сможет испарить водяные кристаллы до того, как потухнет. И при этом сделает это на всей глубине ледяной плиты. Возможно, чтонибудь А или даже Вкласса сможет таким образом пробить десять сантиметров моего льда. А вот полметра и больше это серьезная преграда даже от огня класса S.

И самое забавное когда я умру, конкретно этот лед останется. Потому что контролируется он уже не мной.

Мертвая принцесса Юкки. Лед сохранил тебя. Твое тело кристаллизовалось также, как и вызванная Вода. Твоя смерть превратилась в кому. Души нет я всегда умел отличать тех, с кем уже не могу заключить Сделку.

Память. Эмоции. Все ушло. Но система циркуляции чакры объединилась с родственной техникой. Еще бы она создана ее сыном, а потом дополнена мной, унаследовавшим его умения и энергетику.

Дух места. Вот кем она стала.

Мэй тихо подходит и смотрит сквозь саркофаг.

Одета как крестьянка. Твоя мать?

Да.

Я распоряжусь найти сведения о ней.



Свиток имеет метровую ширину. Ничего не поделать бумага и чернали выдерживают ограниченное количество чакры, поэтому при повышении сложности и энергоемкости техники приходится брать больший свитки.

Сверхсложная Печать Хранения. По сравнению с ней, те, что используются для людей просты как техника Хенге.

Мэй не задает вопросов, не комментирует. Слишком умна, слишком скрытна. Как и Ао. Уважаю таких людей. Тех, кто видят меня насквозь. Именно за таких я готов сражаться и умирать.

Лед, покорная, кристаллизовавшаяся вода, готовая прийти на мой зов. Освободись, отлепись от земли. Выше, свободнее. Оторвись от всего мира, кроме меня.

Тяжесть точно на плечах гора. Пускай и маленькая, как этот холм. Руки и колени упираются в землю, потому что сил стоять уже не хватает. Чакра хлещет, как из пробитого ведра.

А затем все пропадает. Мой первый шедевр, ледяной склеп последней из того, прошлого поколения клана Юкки, запечатан.





Конец воспоминания.





Мэй, я вот думаю, а почему ты не работаешь?

Она улыбается.

Забота о подчиненных тоже обязанность каге. А бумагами справятся клоны. Техника, которую ты украл в Конохе, очень пригодилась.

Так полезна? нет, для обучения самое то, но в ином случае?

Придает весь интеллект создателя клону. Развеявшийся клон отдает всю память оригиналу. А если освоить твою модификацию, то расход чакры на самого клона выглядит довольно символическим.

Слишком быстро говорит. Слишком... торопиться сменить тему?

Мэй, почему ты со мной носишься? Да, у меня редкие способности, но это не повод для опеки.

Ты связан с Плачушим Снегом, если забыл. К тому же, гражданская война, хоть и не длилась слишком долго, но стоила Туману дорого.

Мэй?

Не уходи от темы, шеф. Не надо.

Между прочим, меня беспокоит твое состояние, Хаку. Ты не интересуешься ничем, кроме мечей и техник.

Мэй?

Не стоит лезть в душу другим, Хаку медленно говорит Теруми лучше сходи, узнай, что нужно этой чертовой Хошикаге?

Прости?

Я действительно удивлен. Столько признаний, столько информации. Да я ее обрабатывать, обдумывать и облизывать буду с неделю!

Тут недалеко остановилась рыбина. Желает связаться с твоим кланом. Больше ничего не говорит. Сходил бы ты к ней, что ли Мэй страдальчески кривится.

В чем дело, Мэй.

Усталая улыбка. Такая грустная. Такая угрожающая, если знаешь ее.

Я же сказала не стоит лезть мне в душу. Я велю передать, что ты зайдешь к ней завтра днем. Пока, Хаку.

Пока, Мэй.



Гостиница, тоже мне. Скорее, ночлежка. Неужели у этой особы так плохо с деньгами. Осматривая двухэтажное разваливающееся здание, отметил наличие четырех шиноби. Так, трое во дворе. Подросток четырнадцати лет, дети восьми и шести. Очаг слабо горит, система циркуляции почти неразвита. Необученные, но потомки шиноби? Возможно. Жаль, пока они находятся позади здания, лиц не разглядеть. Всетаки даже эти глаза имеют массу ограничений.

Войти. Кивнуть в пустоту единственный человек в общем зале спит лицом на столе. Подняться по трясущейся лестнице наверх. Заходить или постучать? Нет, к этой женщине лучше проявить уважение.

Здравствуйте. Юмико Хошикаге?

Хаку Юкки?

Да.

Проходите последняя оставшаяся в пределах Страны Воды... черт, уже Страны Тысячи Островов. Ника не привыкну.

Так вот, последняя оставшаяся в пределах нашей страны Хошикаге торопиться загнать меня в номер и закрыть дверь. Усиливаю подкачку глаз чакрой. Странно, ловушек или печатей вокруг не вижу. Чего она так торопиться?

Наконец, уселись. Оценив объем энергии собеседницы, я почувствовал обострение своей паранойи. Хотя, что не так с ее каналами?

Что с вашей системой циркуляции чакры?

Представители этого клана всегда славились своеобразной внешностью. Сидящая передо мной женщина была типичным примером этой... своеобразности.

Синяя грубая кожа, напоминающие жабры складки на скулах, синие жесткие волосы это все фигня. А вот видеть на лице девушки с третьим размером рыбьи глаза это да.

Черт, как они размножались? Нет, я конечно понимаю, на силу мил еще как будешь, но женщины их клана тоже должны были както выкручиваться.

Прошу прощения. Я давно не использовала техник а вот улыбнулась она зря. Если на лице Кисаме это воспринималось еще нормально, то на относительно женском... брр.

Хотя голос ничего. Довольно тихий.

Так, с чего начать разговор?

Мне сказали, вы искали меня безмятежность. Только безмятежность в голосе. Думаю, другим людям видеть говорящую рыбу с сиськами было еще тяжелее.

Да, видите ли... Я не знаю как сказать...

Черт. Она бы еще руки позаламывала.

Ну вот, как раз начала. Как я ненавижу, когда мямлят.

Эти дети внизу ваши?

Ах, да... Понимаете...

Так, рабочая версия есть. Хотя тот Юкки, конечно, был странным типом. То ли герой, то ли извращенец. Завести троих детишек с женщиной, которую не замаскируешь, с женщиной из клана, который люди Мэй вырезали до последнего человека слишком страшный след тянулся за родичами Хошигаки.

Не окончись восстание Мэй быстро, выйди война на уровень взаимного уничтожения, судьбу Хошигаки повторили бы и другие полностью лояльные Ягуре кланы.

Они полукровки. Хошигаки и Юкки. Я верно понял?

Дда.

Черт, меня эта истерика достала. Вид мямлящей женщины и так раздражает, но вид истерирующей Хошигаки женского пола с резервом чакры в полторы Мэй это слишком.

Максимум презрения. Максимум холода в голосе. И чуточку иллюзий, чтобы казалось, что воздух стал стылым, но только на секунду.

Хошигаки Юмико, возьмите себя в руки. Вы шиноби или домохозяйка?

Так, чакра упорядочивается. Судя по всему, сработало. Неплохой результат семь секунд.

Вы обучали их?

Нет. Боялась охотников.

Вот так гораздо лучше. Саркастичные, слегка высокомерные Хошигаки эпохи Ягуры мне нравятся гораздо больше той размазни, что я сейчас видел.

Вы сохранили тело своего мужа?

Да.

Изза него вы здесь?

И изза него тоже.

Вот оно что. А деткито поднимаются. Интересно, случайно, или у тебя был какойто план разжалобить меня полукровками?

К чему вся эта паника?

А вот идет сигнал. Простенький фокус тонкая нить Воды, рвется, когда обладатель чакры, на резонанс с которой она настроены, пробегает рядом. Главное, даже с додзютсу эту сигналку трудно увидеть на фоне чудовищной ауры дамочки.

Юкки были известны негативным отношениям к полукровкам.

А чакрато разгоняется. Готовится к бою?

Вытягиваю вверх ладонью правую руку. Немного Огня...

Мое поколение воспитывалось иначе.

Не говорить же ей, что я единственный человек в клане, и воспитывался, по сути, на улице?

Перед тем, как в номер врываются пробежавшие с грацией стада слонов по лестнице, дети, я успеваю спросить:

Вы позволите проверить их?

Изанаги великолепное оружие, когда нужно наложить гендзюцу.



Вбежавшие дети видят картину маслом. Их мать стоит на коленях, а у нее из груди достает меч большая, широкоплечая мужская фигура без лица.

И наплевать, что мгновение назад картинка была совсем другой, а то, что они видят слишком искусственно, словно бы у создателя иллюзии не было времени или фантазии на проработку лиц и фона.

Мама!

Мама!

Мамочка!

И комната перед тремя детьми на мгновение мутнеет, скрываясь в превращающейся в воду и тут же замораживающейся, чакрой. Напитанная чакрой Хошигаки сила Юкки.



Стряхнуть такую атаку одновременную, но не скоординированную, учитывая, что я знал этот прием, было нетрудно. Особенно если подготовился.

Всегото и деловто. Быстро запечатать в свиток только появившуюся воду, не давая ей превратиться в самую неприятную форму льда Юкки, спрятать свиток. И резко прыгнуть вперед, ловя падающих от истощения детишек.

А ничего получилось. Теперьто я вижу не только их чакру.

Бледная, как фарфор, кожа и синие венки повсюду, включая щеки. Похоже, пигмент в стенках сосудов. А анатомиято у них изменена. У Юкки точно не было жабр на шее.

Вот и все. Поспят, и буду как огурчики.

Юмико успокаивается. Черт, она, похоже, решила, что я их убивать буду.

Не поймите меня неправильно. Если они полукровки, я должен был убедиться, что черты Юкки унаследованы.

Чакра Хошигаки все ближе к спокойному состоянию. Судя по контролю эмоций, она раньше была очень неплоха.

Не стоит беспокоиться, господин Хаку. При прошлом Мидзукаге убийство полукровок считалось нормой в большинстве кланов.

Вот оно как. Какое счастье, что сейчас нравы чуть помягче. Устраивать бой с применением техник двух кланов, пусть и в бедном предместье Кири, пусть и довольно далеко от бухты..., все равно Мэй меня за такие разрушения четвертует. Если я сам себе глотку не вскрою. Во избежание позора и пыток.

Но остается вопрос, что делать. По негласному Кодексу, я должен заботиться о полукровках, раз уж лично засвидетельствовал факт наследования ими сил Юкки. Геморрой еще тот.

Госпожа Юмико, давайте на ты.

Как желаешь дети аккуратно перекладываются с пола на двуспальную кровать. Судя по всему, здесь вся семья и спала.

Вы понимаете, что дети, по сути, уже часть клана Юкки и я обязан, чтобы все они, включая вашу старшую дочь, стали шиноби? Не смотря на то, что в ее возрасте тренировки уже попросту опасны и не принесут такого эффекта?

Лучше в составе клана, чем сиротами.

Вот такая она мне больше нравиться.

Хотя я бы хотела иногда видеться со своими детьми?

Ну да, законная просьба. Вот только мне невыгодно становится главой клана из четырех детишек, включая себя, и зарываться с головой в подобные проблемы.

Хотя, почему бы не пойти напролом?

Юмико, я не дипломат, поэтому буду говорить прямо. Клан в поганом состоянии и три даже коекак подготовленных полукровки серьезно увеличат его боевую мощь.

Ага. В четыре раза по количеству. А учитывая, что от вашего клана они явно унаследовали потрясающие объемы чакры...

"И не только чакры" возникла посторонняя мысль.

"Проклятые гормоны" убрал лишние мысли.

... а также некоторую помощь с вашей стороны, Юкки становятся в первую двадцатку кланов Тумана. Не слишком многочисленны, зато каждый отдельный боец неплох.

Я это понимаю. Как и то, что мое присутствие в вашем поместье, когда его восстановят, будет нежелательно.

Ага. Точнее, для вас нежелательно оказаться среди льда, тянущего чакру из всех, кто не Юкки. Впрочем, об этом вам знать не стоит.

Нежелательно ваше присутствие в деревне. Хотя с вас снят статус отступницы, так как у нас совершенно случайно сменилась власть, репутация вашего клана... нда.

Так что как раз лучше будет, если вы не будете выходить с территории поместья Юкки дополнил я.

Радость пробивается даже сквозь ее маску. Так, а улыбнулась она зря. Кто бы там ни был ее муж, его пристрастия меня пугают.

Проблема в том, что, вопервых, поместье Юкки только восстанавливается и, боюсь, руководство строителями придется вам взять в свои руки. На мне только усыпальница и часть культовых сооружений.

А ваш глава?

Встречный вопрос какие у вас отношения к другим выжившим Хошигаки?

Мой брат чудовище. Я предпочту своих детей.

И клан Юкки заодно, надеюсь. А реакция главы мои проблемы. Клан не настолько многочислен, чтобы присутствовать сразу в куче мест. Я просто оптимизирую управление нашим имуществом в Кири. И на тот случай, если строительство затянется... хорошая эта штука, печать с деньгами на ладони. Засунул руку за отворот, призвал пару пачек банкнот, и готово. Удобно, когда на руке десять миниатюрных пейзажей ... этих денег хватит?

Вполне.

Что с вашим мужем?

Юмико показывает свиток.

Завтра похороны в новом склепе Юкки. Думаю, бессмысленно это говорить, но напомню назад дороги не будет.

Вы и так достаточно великодушны, Хаку. Дальнейшее можно посчитать признаком слабости.

До завтра, Юмико Юкки.

До завтра, Хаку Юкки.

Уходил в Мэй я в приподнятом настроении. Человека, на которого сплавить поместье, нашел. Клан увеличил. Осталось разобраться со склепом.

И я наконецто смогу снова заняться чемнибудь продуктивным.



Океан под ногами. Небо над головой. И только на горизонте, там, где сливаются небо и море, я вижу чтото знакомое, белое. Лед?

Безоблачное небо, в котором парят птицы. Чайки? Серое море, теплое тем особым теплом, какое я чувствую, касаясь полного чакры льда. Рыбы в воде и гигантские чайки. Думаю, ясно, с кем необходимо договариваться.

Призыв без контракта. Поступок с настолько непредсказуемыми последствиями, что в Поселениях уничтожили все сведения о том, что такое возможно.

И все равно периодически находится гений или идиот, совершающий такое. Некоторые выживают.

"Ты чертов удачливый сопляк, способный уничтожать города и убивать отлично охраняемых дайме. Сам знаешь у Тумана осталось мало контрактов. Так что выбирай либо рискуешь, либо призываешь пингвинов. "

Я бы выбрал пингвинов. Они забавные. О чем и сказал. Поэтому Мэй мне приказала.

Одна из птиц начала планировать в мою сторону.

Так, куча чакры, развитые каналы. Офигительно. Птицатотем. Довольно редкое явление. Кажется, все птицы обладают Ветром. Правда, утраченный тотем Юкки, пингвины, обладали Водой.

Пингвиинчики... Эх, почему Мэй не велела искать старые святилища клана, построенные до основания Кири?

Черт, эта птица летит прямо на меня. Интересно, протаранит или нет?

Протаранила.Бы. К счастью, я успел прыгнуть. Перелетел через голову и приземлился на спину.

Что тут началось! Какие кульбиты совершала эта чайкапереросток страшно вспомнить. Удержался я на ней только благодаря умению ходить по чему ни попадя проволоку и нити эта птичка резала своей чакрой только так.

Когда в очередной раз эта тварь чуть не сбросила меня противоестественным гибридом тройного тулупа с бочкой, плавно переходящим в мертвую петлю, мне очень захотелось жить.

От накинутой между крыльями и головой птицы проволоки по груди и спине чайки пополз Лед.

Слушай, ты. Еще раз попробуешь скинуть разрежу.

Оппа, помогло. Крылатый хоть и висит спиной и мной книзу, но летает теперь по большому кругу, почти прямо.

А что будешь делать потом?

Наплевать. Я умею ходить по воздуху.

Чистая правда, кстати. После создания техники Кальмара я решил еще лучше освоить контроль чакры и по аналогии начал учиться с помощью клонов ходьбе по воздуху. Начал с граница слоев с разными температурами, потом углубил. Так что выжить при падении с полукилометровой высоты шансы были. Да и контроль стал почти идеальным.

А если бы не умел?

Максимум холода и безмятежности. Иначе не поверит.

Тогда пришлось бы учиться в падении.

Птичка тем временем определилась с направлением и полетела в сторону какихто скал и льда.

Можешь убрать проволоку. Пытаться скинуть не буду?

Серьезно? я чуть потянул на себя, одновременно добавив чистой чакры, чтобы птичка почувствовала усиление давления А может, все будет иначе?

Любопытное животное. Я, конечно, не орнитолог, да и простые чайки в стране Воды вымерли еще в Первую Войну. Голод тогда был жестокий. Даже крыс лет десять не знали, пока их не завезли купцы, а народ в портах отъелся достаточно, чтобы не тянуть в рот грызунов, сбегающих с корабля на землю.

Чайки, в отличие от крыс, людской голод не пережили. В Южном Архипелаге, как и в Молнии с Морозом, тоже жрать хотели.

А в джунглях Чая чайки не гнездились. Дуры.

А мы то подлетаем к гнездовью. Интересно, это какими мозгами нужно обладать, чтобы гнездится на айсберге? Все же отморозится!

С другой стороны, личный остров, на который никто не покусится. А если умеешь управлять Льдом или хотя бы Водой, то получаешь мобильную крепость. Да даже Ветром можно проточить пещеры и двигать айсберг.

Может, птички не так уж и тупы, как кажется. Но тогда это не чайки. Или я их както не так представлял.

Ты чайка? актуальный вопрос. Мы уже полчаса, если не больше, кружим в небе. С другой стороны, минут через десять посадка на айсберг, а там этих птичек как грязи. В том числе несколько довольно крупных.

Нет. Альбатрос. А ты человек?

Он язвит, или правда не знает?

Альбатрос. Ага. Живая легенда. Забавно.

Лет семьдесят назад свирепствовал на ЮгоВосточном побережье пират. Звали его Тиберий Нагумо. Папа у него был опальным придворным из Огня, мама кемто связанным с морем, но родом с другого материка. И если фамилией и характерам, по воспоминаниям историков, юный Нагумо пошел в отца, то именем и областью действия он явно был обязан матери.

И так, свирепствовал не слишком далекий предок Рей, жены наследника нашего нынешнего владыке, себе, свирепствовал, пока его не прижали. Вода, тогда владевшая восточным побережьем, мобилизовала на борьбу с пиратами практически всех, кого могла, включая вечных анархистов Кагуя. Огонь прикрыл южное побережье и надавил на Ветер, чтобы тот закрыл свой единственный на тот исторический период порт для пиратов.

Короче, положение было безвыходное, и молодой пиратский капитан Тиберий Нагумо, пока остальные его коллеги выплевывали из легких сюрикены или пытались не захлебнуться в Водном Драконе, а также пытались потушить подожженные корабли, бежал.

Вернулся он то ли восемь, то ли девять лет спустя источники немного разнятся. С точки зрения собственно Кири, он вообще не возвращался, потому как связанных с ним заданий в Туман не поступало.

Вернулся, отобрал у соседей острова, засадил шельф красными водорослями и другими диковинами, привезенными изза края света, и объявил себя дайме. И тихо и спокойно доживал свой век, пописывая описания Южных Морей и Самой Южной Земли.

Среди прочего, он описал птичек, живущих в южных морях. В том числе альбатросов.

Гигантские чайки, живущие почти столь же долго, как и простые люди. Живут парами, редко откладывают яйца. Вот, собственно, и все, что я знал.

Зовутто тебя как, альбатрос?

Зови меня Казе, человек.

Стоило птичке приземлиться, как я растопил Лед и отпустил проволоку, позволяя ей упасть на землю. И спрыгнул сам.

Чтото меня собственное поведение беспокоит. Надобы, как вернусь, посмотреть себя. Менталист я, конечно, аховый, Ао вообще этой дисциплине почти не учил. Но посмотреть не помешает. Уж слишком я стал эмоциональным.

В спину ударяет поток воздуха. Сбежала птичка. Интересно, с чего бы. Ладно, пойду на самый большой источник чакры. Всегото делов пройти почти километр, перемахнув ледяную горку, после чего договориться с животным, обладающим резервом чакры уровня Кисаме.

Мэй явно умеет ставить задачи.



Только перемахнул гребень как увидел разлом. Ага, а вот этот гигантский альбатрос в конце разлома мне и нужен. Так, соваться в узкий каньон, ведущий к птице, я не буду. Лучше пройти до конца плато и спуститься уже там. Меньше шансов нарваться на технику.

Пока шел поверху, заметил несколько тел на дне каньона. Чакры нет, каналов не видно. Проще говоря, трупы более чем недельной давности. Впрочем, судя по самурайским доспехам на некоторых, трупы здесь лежат годами. Естественный холодильник.

Когда подошел к обрыву, по которому мне нужно было спуститься сто пятьдесят метров вниз, понял, что я не один был такой умный.

Альбатрос был огромный. С ума сойти, при таких размерах, у него размах крыльев должен быть метров двести. Как он вообще летает? Или у птиц есть некое Ниндзюцу Вертикального Взлета?

Беспокоит другое. Вопервых, возле птички лежит несколько тел в одежде как минимум столетней давности. Судя по положению, не я один был таким умным, но остальные сорвались при спуске. Неприятно.

Вовторых, за спиной альбатроса лед снова уходит вверх, но на этот раз это не сплошная стена плато, а чтото вроде лабиринта из поставленных стоймя плит. Ох, не нравиться мне все это.

Идти вниз по обрыву на виду у возможно агрессивного животногошиноби? Нет уж.

Взять под контроль Лед. Аккуратно раздвинуть его у себя под ногами. Еще раз. Спрессовать обратно оставшийся над головой. Лед довольно своеобразно реагирует на попытки ужать его в полтора раза. Не хватало еще обвала в моей лифтовой шахте.

Все, я у поверхности. Лед передо мной раздвигается, и я выхожу перед здоровенной птичкой, которая тут же разевает клюв.

Шепот, сначал тихий, потом все более громкий, идет отовсюду, даже от стен.

Здравствуй, человече.

Звук идет со всех сторон. Тысячи отраженных голосов, вкрадчивый шепот, переходящий в рев прибоя. Маленькие молоточки стучат по вискам, вкрадчивый голос сверлами входит в голову.

И все это от одной и той же фразы, повторяемой эхом все нарастающей громкости.

Так, абстрагироваться от боли. Холод и безмятежность вот что мне нужно. Холод и безмятежность.

Звук колебания воздуха. Ветер окутывает меня, ограждая от колебаний воздуха вне моей техники.

Тишина. Отлично. Даже голова перестала болеть.

Теперь новая проблема как мне услышать, что там еще эта животинка скажет? Черт, я уже хочу залить этот каньон Паром. Не люблю, когда меня атакуют.

Ага, готово. Доспех из Ветра передает часть колебаний, но звук значительно тише. К тому же, только одного диапазона. Не владей я Ветром на достаточном уровне, чтобы почувствовать суть атаки, не сумел бы защититься.

В лучшем случае, тут бы остались мои барабанные перепонки.

Так, а почему звук еще слышен? И это странное ощущение вибрации ниже колен.

Ах, да, костное проведение звука. Как хорошо, что я умею стоять на воздухе.

Здравствуй, альбатрос. Мое имя Хаку Юкки.

Снова атака звуком. Но на этот раз безо всякого шепота. Думаю, сейчас крик соответствует громкости прибоя в шторм семивосьми баллов.

Можешь звать меня... АльбаБунта.

Интересная задержка в имени.

Ты его только что выдумал?

Что знают люди о наших именах? Посмотри на них теперь уже, несомненно, босс альбатросов показывает клювом на тело одного из неудачников пришли в поисках силы, не имея даже шансов на выживание против нашей атаки. Неспособные пройти проверку.

Последний глупец появился сорок шесть сезонов назад. Последний, кто прошел проверку появился только полчаса назад. Какой смысл был нам ранее придумывать имена, которые вы, люди, сумеете выговорить?

А давлението нарастает. Говоришь, "проверка пройдена"?

Если проверка пройдена, почему ты атакуешь меня?

И ритмичные удары воздуха стихают.

А, прости. Можешь снять свою защиту.

Ага, как же. Уже по тому, первому ясно, что верить альбатросу следует с большой осторожностью.

Точно. Следующий удар оказывается неожиданно сильным. Меня буквально отшвыривает к ледяной стене, несмотря на то, что щит из Ветра еще действует.

А давление нарастает. Причем, похоже, не только на меня ледяная стена за мной вибрирует все сильнее.

Если бы не мое додзютсу сейчас задрал бы голову. Но и так вижу, как медленно разваливается на части стена.

Лед раздвигается за спиной. Я торопливо уползаю внутрь. Не хватало еще пытаться отразить несколько тысяч тонн льда, падающих сверху.

Рука, без защиты коснувшаяся стены ледяной пещеры, покрыта кучей мелких ссадин. Точно, звук передается в твердой среде даже лучше, чем в газообразной. Помню, при испытаниях Мурамасы в песок превращались целые стены из камня, несмотря на чакру, остававшуюся в техниках Земли.

Значит, надо выбираться наверх и атаковать птичку с воздуха. Тем более, она сама, как только начали рушиться стены, взлетела. На одном взмахе крыльев. Вертикально. Всплеск чакры был такой я знаю шиноби, которые меньше сил на Дракона тратят.

Самое противное, что если этот Бунта способен менять плотность среды как ему заблагорассудится, то большинство моего арсенала он может развеять, потушить отправив пламя в вакуум, раздробить, как Землю, или отразить на меня, как Пар.

Остается только Кальмар с Паром, атакой со всех направлений, плюс прорыв вперед на максимальной скорости и удар в упор.

Все, я наверху. А вот и птичка.

Бег по воздуху довольно энергоемкий способ перемещения. Преимуществ, правда, дает массу. Например, можно атаковать и уходить еще в нескольких направлениях, я прыжок перестает быть ловушкой для идиота, который согласен повиснуть в воздухе на пару секунд без возможности сменить вектор движения, в хитрый тактический маневр по изображению этого самого идиота.

Правда, мой противник, вот незадача, сам летает. И к атаке сверху ему не привыкать. Надеюсь, он уже не успел просчитать, что, отталкиваясь от воздуха, я гораздо меньше подвержен инерции движения, чем он.

И самое главное я нагоняю тебя, Альбакактебятам.

Так, стоп, а куда это он летит? Черт, черт, черт!

Двести метров. Предельная дистанция для атаки Кальмаром с двенадцатью щупальцами. Но меньше просто нельзя птиц их развеет или просто уклониться.

В атаку я ухнул половину своего резерва. Дюжина наполненных белесым, точно редкий туман, Паром, сомкнулись вокруг улетающего от меня альбатроса.

Звуковая волна, наполненная чакрой, разорвала Кальмара в клочья. Последнее, что я увидел, прежде чем Звук разорвал вслед за Кальмаром и мой доспех был окутанный маскировкой силуэт на ледяном плато.



Клон развеялся. По нити ко мне пришли жалкие остатки чакры. Бег по воздуху, защита, гигантский Кальмар все это съедает прорву энергии. И при все этом альбатрос меня заметил, несмотря на улучшенную технику маскировки.

Передо мной падает метровой ширины свиток. АльбаБунта улетает прочь, обдав меня напоследок воздушной волной и посланием повышенной громкости.

Можешь записать себя. Обучаться у нас сможешь, когда выстоишь против моей сильнейшей атаки.

И, напоследок, эдаким шепотом, несмотря на все еще действующую защиту от звуковых колебаний:

Свободен.

Стоило мне расписаться и скатать свиток, как меня призвало обратно.

Хотя главный альбатрос успел напоследок снова шепнуть:

Свиток возьми с собой. Ах, да, твоим соклановцам выйдет скидка.

Так я ему и поверил.





Можно сказать, бонусная глава.





Короче, так все и было я закончил доклад.

А где ты потом шлялся месяц?

Призвал мелкого альбатроса и попросил перенести меня в их архив я пожал плечами. Чего деловто хотелось посмотреть, что у них есть интересного.

Я молчу. Мэй молчит. Ладно, продолжу повествование, не дожидаясь уточняющих вопросов.

За то время, что я там находился, удалось только найти парочку интересных печатей конфиденциальности. Да немного подтянуть медтехники.

Даже с Теневыми Клонами? Ао, кстати, сам присутствовал здесь именно в этой ипостаси.

Там жуткий бардак. Просто гора сваленных вместе свитков, книг и кассет. Я даже видел глиняные таблички и диски прошлой эпохи. Ну, знаешь, зеркальные такие. Я даже прихватил один с собой.

Мэй осторожно распечатала названный предмет.

Язык демонов? И что это означает?

Говорить, или нет. Говорить? А, ладно.

Я немного изучал его по нашим архивам. Ты же знаешь, что многие артефакты той эпохи написаны на нем. Нет, это чтото другое.

То есть надпись не имеет смысла.

Я не уверен, но, помоему, это означает чтото вроде "мира войны".

А палочки?

Порядковый номер.

Да, жаль, что технология чтения зеркальных дисков утеряна. По отрывочным данным, они были гораздо удобнее кассет для хранения видеофайлов.

Так ни к чему и не прийдя, Мэй спросила:

Где твои альбатросы его достали?

Да они и сами не знают. Наворовали гдето.

Ладно, уберем на склад непонятных вещей. Там такого хлама хватает.

Судьба диска с надписью "World of Warcraft III" была решена.

Хлам он и есть хлам.



И вот, я снова в Стране Огня. Задача на этот раз простая доставить себя на запад Старны Огня, отправить альбатросика за распоряжениями.

Как выяснилось, почтальоны из мелких АльбаКичи, АльбаФии и прочих малышей великолепные. Во всяком случае, ответ мне, как заверили на айсберге, придется ждать минуть сорок. По меркам шиноби чудовищная оперативность, если связь идет через полматерика.

Не зайти ли мне по дороге в Коноху?



Скрытый Лист. Самая неохраняемая база шиноби. Дом для последнего Учихи, для кучки Хьюг и еще нескольких носителей неприятных наследственных черт. Место, насквозь пропитанной чакрой Девятихвостого.

В само поселение я заходить не стал. Цель моего нынешнего посещения Листа сидела прямо передо мной в обнимку со здоровенным свитком.

Чтото похожее я уже видел. Ах, да, тот беглец из Конохи, Аой, унес с собой свиток Второго Хокаге. Это, что же, какойто из трех оставшихся?

В такую удачу, я, конечно, не верю, но свиток лучше бы прибрать.

Заметить след из чакры Хвостатого не проблема. Как и встать за деревом, продолжая наблюдение за объектом. Какая слезливая сцена "Ты меня спас, поэтому получай мой протектор. Ты теперь дипломированный шиноби".

Сейчас поймаю цель в иллюзию, и начну. Но прежде избавлюсь от свидетеля.

Рана на спине чунина, только что повесившего дзинтюрики на лоб свой протектор, вдруг резко расширяется. Оп, разрывающий рану изнутри воздух дошел до легких. Там идтито было, всего ничего.

Чунин Конохи умер быстро. По сути, он даже не захлебнулся в своей крови наступивший от моего вмешательства болевой шок сделал дело гораздо быстрее.

А теперь самое трудное. Изанаги появляется на свет, посылая свет и чакру в глаза носителю Девятихвостого.

Забавный побочный эффект у моей нагинаты смывает все созданные менталистами закладки на верность. А все, что нужно для этого поговорить с целью пару минут в иллюзии, созданной Изанаги.

Осталось только выйти изза дерева и коснутся лба цели. Для вторжения в разум менталисту моего уровня все еще нужен тактильный контакт.



Что я могу сказать. Любопытный внутренний мир. Главное, такой красочный.

Ты кто? Куда ты меня затащил?

Вот только детских истерик мне не хватало. Хотя какой это ребенок? Он же мой ровесник.

Терпеть не могу кричащих детей и мямлящих женщин. Не то, чтобы возникало желание их убить... хотя нет, возникало.

Мы в твоем разуме. Меня зовут Хаку.

Ответив, я повернулся и пошел, не обращая внимания на крики блондина.

Как общаться с такими людьми, меня проинструктировали. Заставить их самих идти к тебе за ответом, и только после этого отвечать. Только так и ни как иначе. Если сказать ему прямо оно пропустит слова мимо себя.

Наша разведка совершила подвиг по одному описанию внешности нашла личное дело дзинтюрики в Академии. Я уже говорил, что в Конохе проблемы с секретностью?

Любопытно, что означает такой разум полузатопленный лабиринт коридоров с потрескавшимися стенами?

Ах, да. Искусственные ограничение. А трещины на стенах потому, что многодневный труд менталистов Конохи медленно разрушается.

Так, судя по тому, что рыжий сильнее светит справа, мне туда. Жаль только, что додзютсу внутри чужого разума работает коекак. Например, стены этих коридоров для меня совершенно непроницаемы.

Топот со спины за только что пройденным поворотом. А вот и блондинчик бежит.

Эй, ты, как там тебя? Подожди.

Я Хаку Юкки.

Я Наруто Удзумаки ребенок улыбнулся. Интересно, у него такие зубы от природы, или Лист зачемто проплатил целое состояние стоматологам? Такая сияющая улыбка, плюс идеальный прикус...

Но это все лирика. Иду дальше.

Эй, Хаку, а куда мы идем?

Посмотреть на твою зверюшку.

Зверюшку? такое выражение искреннего недоумения.

Молчим. Я иду. Наруто, судя по всему, думает.

Девятихвостого Лиса поясняю.

Аа глубокомысленно выдает Удзумаки.

Идем дальше молча.

А вот и центральный зал, ради которого весь этот лабиринт создавался. Интересно, кто из великих менталистов Листа этим занимался? Я нашел упоминания только об Иноичи Яманака и Шисуи Учиха. Ктото из них? Или, может быть, ктонибудь еще?

Хотя это неважно. Скоро из посторонних элементов здесь останется только клетка с Лисом.

Приветствую Вас я поклонился, как только за решеткой загорелись два красных глаза Мое имя Хаку Юкки. Моего спутника зовут Наруто Удзумаки.

Как зовут моего тюремщика, я знаю. Эй, Наруто, подойди сюда.

"Идиот" подумал, хватая блондина за шиворот.

Эй, ты чего хватаешься?

Наруто, ты настолько доверяешь Девятихвостому, что готов подойти к нему на расстояние удара?

Стоит сказать, что все это я сказал, продолжая смотреть якобы на Лиса. На самом деле, меня интересовала проекция Печати, представленная бумажкой, скрепляющей врата.

Так странно. Почему там три разные чакры? Если одна, понятно, принадлежит создателю Печати, то откуда еще две?

Вроде бы я чтото читал в той свалке, куда альбатросы набросали добытые где ни попадя свитки. Клоны, оставленные охранять печать от попытки снятия. Но это же бред! Эти знания не использовались лет двести.

Хотя, уничтоженный клан Удзумаки был известным мастером печатей. Что, если они сохранили те знания?

Пока я предавался размышлениям о свойствах Печати, Хвостатый решил буйствовать. Волна красной чакры ударилась в решетку, но почемуто не смогла прорваться между прутьями. Ах, да решетка это просто проекция.

Валим подхватив Наруто, я решительно отступил обратно в лабиринт.

Видел?

Ага!

Такие довольные глаза. Ах, да, дети вроде бы любят "приключения".

Малолетние идиоты.



Удивительно, мы с Наруто, если верить его досье, почти одногодки. Но я его выше на полголовы и явно превосхожу в контроле. Както странно Лист обучает своего дзинтюрики.

Но тем лучше для меня. Есть возможность провести Сделку.

Наруто, тебе нравиться этот лабиринт?

Мотание головой во все стороны это, видимо, знак несогласия.

Я могу убрать его. В обмен пообещай, что отдашь мне лишнюю чакру с печати.

А тебе какая выгода? подозрительно спросил блондин.

Интересно, это я него паранойя появилась сама по себе, или изза подтачивания ментальных установок?

Я свое получу, поверь. Просто отдай мне ту парочку клонов со всеми их знаниями.

А я что получу с этого?

А тебе так нравиться эта канализация?

Наруто набычился.

Я хочу еще.

И торг начался.



Торговались мы до хрипоты. Четыре часа в дурацкой печати Четвертого Хокаге то есть четыре минуту тридцать секунд реального мира я засек время.

Наконец, торг закончился, мы ударили по рукам, и Сделка состоялась. Я посмотрел в глаза своему клону, остающемуся в разуме Наруто, и ушел.

Учти, тебе придется самому с ним договариваться. Характер у нег не сахар заметил я, продолжая держать дзинтюрики в иллюзии.

Подойти к свитку, скатать его.

Я оглушу тебя и заберу тело Мидзуки. Все будет выглядеть так, будто он притворился тобой, а затем тут, в лесу, убил Ируку и попытался убить тебя. Если что скажешь, что попался в иллюзию.

Впрочем, Наруто меня не слушал. Побочный эффект "смыва" ментальных установок переживаешь жизнь заново, подругому оценивая те или иные события.

Черт, я получил, пусть и не всю, память Четвертого Хокаге то, что он вынужден был дать клону, когда создавал его. Или же то, что не смог утаить. Честно говоря, не знаю, какие ограничения налагаются на память Истинных Клонов, который Минато Намикадзе и его жена приспособили как защиту на случай, если дзинтюрики попытается сорвать Печать.

Ноги уносят меня на север, вместе с запечатанным телом все еще живого Мидзуки.

Вот еще один живой шиноби Конохи попадет в коллекцию Мэй.

Клон, наблюдающий за Наруто, засек появление команды АНБУ только через полтора часа. И развеялся сам, до того, как его заметили.

Я получил свиток Первого, память Четвертого Хокаге и оставил своего клона в качестве советника в разуме дзинтюрики Конохи. И все это не в результате задания а просто потому, что повезло оказаться в нужном месте в нужное время.

"Хаку, ты чертов везучий сукин сын. Если бы половина моих дзенинов обладала твоей удачей, я бы могла объявить войну Конохе прямо сейчас" сказала шеф после того, прошлого турне.

Даже жаль, что никто, кроме Мэй и Ао, не будут знать об этой авантюре.

Хотя тогда я был бы первым претендентом на титул следующего Мидзукаге.

А оно мне надо?





"Я на месте. Что делать?"





Письмо, свернутое в трубочку и запечатанное, отправляется в клюв альбатросу с трехметровый размахом крыльев. Тотем уходит обратно, на свою клановую территорию. Там он уйдет на специально оставленную близ Кири метку.

Сорок минут туда. Сорок минут обратно. И неизвестно, сколько времени Мэй будет отвечать.

Клоны тренируют на выловленных из реки рыбках медицинские техники. Я сам сижу и ковыряюсь в памяти, полученной от последней Сделки.

Память Кушины меня не порадовала. Немного печатей, устаревшая разведывательная информация и куча обрывочных сведений, которые еще нужно тщательно просеивать.

Техника Зеркальной Руки. Ха. Мой Кальмар может использовать Ветер, Пар, Воду. Думаю, несколько клонов легко смогут адаптировать эту технику и к Земле.

Подумать только Техника Лавового Кальмара. Звучит, по крайней мере, интересно.

Теперь я сидел в лесах северозапада Страны Огня и ждал ответа Мэй, бегло просматривая то, что смог передать (или не смог утаить) своему клону Минато Намикадзе.

Насколько помню данные архива, он создал всего лишь несколько техник. Полет Бога Грома техника, использующая метки для телепортации. Прикольно, но мои альбатросы сами используют нечто подобное, хотя при перемещении между их айсбергом и нашим миром происходит потеря времени в двадцать минут.

Неизвестная техника пространственного барьера по сути, короткоживущий гигантский портал, которым он перенаправил атаку Девятихвостого, когда тот напал на Лист.

Ага, а вот и последние воспоминания обоих. Любопытная техника Расенган. Только зачем она мне, если просто ударив ладонью и выпустив Воздух через тенкетсу руки, я могу разрезать человека пополам?

Как интересно. Лист больше полувека владел Кьюби, а в самой деревне об этом многие не догадывались. Надо будет посмотреть наш архив предполагали ли мы?

Хлопок в метре впереди. А вот и альбатросик. Разевает клюв, показывая свиток.

Спасибо Воздушная Лапа, наглый плагиат с Гаары, предтеча Кальмара, подхватывает ответное письмо Мэй обожди пока.

Совать руку в клюв альбатросу, чтобы достать письмо это себя не уважать. Мой призыв они такие. Им палец в клюв не клади.

"Планы изменились. Отправь со своей курицей посылку мне обратно и дуй в Страну Морей. Губернатор Аоба Рюмей проинструктирует тебя. Скорость предельная"

Ясно. Стиль Мэй лаконичен, как всегда в таких случаях.

Запечатанное послание правителю Скрытой Травы отправляется к моему призыву.

Отнеси Мэй Теруми. Спасибо за службу.

Альбатрос исчезает без дыма просто хлопок и медленно исчезающий силуэт. Защитная иллюзия на месте старта? Если освою техника Четвертого Хокаге, модифицирую именно таким образом.

Клоны развеиваются, включая стоящего на страже. Собственный конус зрения превращается в сферу при активации додзютсу, после чего я начинаю свой бег по земле. Напрямик, на юг. Со всей возможной скоростью, как и приказала Мэй.

Что бы ни случилось в южном архипелаге Страны Тысячи Островов, это, несомненно, катастрофа.

И плевать на промелькнувший неподалеку след чакры Кьюби, словно бы его дзинтюрики прошел неподалеку в... что там неподалеку располагается, кроме нищих деревень и торговых городов? Ах, да Монастырь Огня. Вот оттуда и начну свое расследование этого следа, чем бы он ни был.

Но сейчас бегом на юг. Без остановок, с минимумом сна. И даже в море я отправлюсь пешком потому что так скорость выше.

Хотя ради того, чтобы последить за этими двумя, клона стоит оставить.



И что это было, Сасоридонно? спрашивает кадр со светлорусыми волосами, собранными на затылке в хвост.

Ктото довольно быстрый заметил странный низкий тип. То ли горбун, то ли ходит на четвереньках. Горбуншиноби? Смешно покажись уже а это мне.

Я выхожу к развернувшейся в мою сторону парочке.

Дейдара, отступник из Камня и неизвестный мне шиноби, здравствуйте.

Здравствуй. Ты чтото хотел?

Думаю, нет.

Тогда до встречи.

Я успеваю заметить толстую металлическую ленту, вылетевшую изза плаща горбуна, прежде чем меня ударяет острием.



Память клона приходит ко мне. Вот оно что. Еще два члена этой организации. Интересно, все Акатсуки ходят парами?

Ладно, это все потом. Сейчас главное путь на юг.



Удивительно, но пересечь больше половины континента и небольшой залив в придачу можно довольно быстро. Главное тут вовремя сообразить, что летать всетаки получается быстрее, чем бежать.

У Альбакогототам маячка в бывшей Стране Морей не было. Так что пришлось лететь, а не перемещаться стандартным способом, как моя почта.

Здоровенная птица, конечно, не обрадовалась, когда ее призвали на стометровой высоте, но, тем не менее, средних размеров тотем особо не скандалил. Так, пара акустических ударов для острастки, обещание прирезать, если будет скандалить, с моей стороны, и чакру приходится тратить лишь на то, чтобы удержаться на спине довольно быстро летящей птички. А также на вытягивание кислорода из разреженного воздуха и сохранение тепла в своем организме.

Уже постфактум я сообразил, что именно на такое решение проблемы призвать альбатроса Мэй и рассчитывала. Иначе не стала бы дергать меня с другого конца материка, учитывая, что у нас хватает спецов, способных за неделю добраться из Кири до столицы провинции Южный Архипелаг.

Полет длился пять часов. Мой сумасшедший забег три. Так что я признал размер своего идиотизма равным шестидесяти процентам. Могло быть и хуже, конечно. Но в бою лучше не тупить так, как я это сделал сегодня.

Вот зачем я, например, повел разговор таким образом, что этот таинственный "Сасори" сразу выбил моего клона?

Похоже, я обнаглел от своей непрекращающейся удачи и потерял осторожность. А это зря.

Все мои успешно выполненные миссии обязаны победой моим напарникам, удаче, или моей осторожности. Так чего я на этот раз не прикрыл себя защитой на всякий случай?

Да, у меня в общей сложности семь стихий и довольно неплохие глаза. Куча самых разнообразных знаний. Но знать не значит уметь.

Пар для атаки против неподготовленного противника. Воздух плюс маскировка для атаки изза угла. Паранойя и воображение для того, чтобы выйти на дистанцию уверенного поражения целым и готовым атаковать.

Так какого?

Все, хватит самокопаний. Мы подлетаем к нужному острову.

Просто нужно снова включить голову и быть предельно осторожным. А то чтото удача в Листе вскружила мне голову.



Бывший дворец правителей Страны Морей а ныне резиденция управляющего объединенными провинциями южного архипелага Страны Тысячи Островов, за прошедшее время ничуть не изменилась.

Альбатрос на бреющем подлетел к дворцу и прямо над оградой применил обратный призыв. Пришлось тормозить ногами о воздух.

Тактак, а если подойти поближе, изменения становятся видны вооруженным, так сказать, глазом.

Охраны явно прибавилось. Не меньше десяти человек только на территории дворца. Кажется, восемь очагов я видел раньше в Кири. Плюс сам наместник. Итого одиннадцать шиноби, из них не менее восьми профессиональных. Полусамоучек, птенцов гнезда старого Гендо Нагумо в расчет можно не брать.

А три человека прислуги. Ну да, Рюмей и тогда казался мне не слишком требовательным в быту.

Остановив свое полуторможениеполупадение в двадцати метрах над землей, дальше начал спускаться, как по лестнице, с тем расчетом, чтобы коснуться земли в пяти метрах от стоящей на страже парочки.

Эти, судя по всему, не наши иначе развиты каналы. В Кири традиционно развивают два магистральных в руках так проще использовать масштабные техники Воды. Развития каналов в пальцах игнорируется у нас мало техник, требующих использовать именно пальцы для проведения большого количества энергии. А здесь у правого все основные канналы равномерно развиты. Мастер тонкой работы? Медик или печати? Не похоже. Словно бы человек просто хотел слегка улучшить "все". Идеальный контроль без практического применения? А что, возможно. Хотя для двадцатилетнего парня странно.

А вот с левым все просто. Основная ось, толстые линии по рукам и ногам если сконцентрироваться исключительно на системе циркуляции, получиться детский рисунок человечка.

Штурмовик со специализацией, скорее всего, по стихии Земли. Реликт, однако. Зачем его поставили охранять объект бог его знает. Хотя на суше он способен доставить проблемы каждому, не владеющему Молнией на высоком уровне просто погребет под непрекращающейся лавиной простых техник, в которые будет отправлять чудовищно большое количество энергии.

Правда, в таком темпе он продержится минут пять, после чего просто выдохнется. Шинобиштурмовик боецоднодневка, которого можно встретить только в таком захолустье, как бывшая Страна Морей. После Третьей Войны все основные страны начали ценить оказавшиеся конечными людские ресурсы и готовить более универсальных бойцов. Современный дзенин нечто среднее между этой парочкой. Во всяком случае, если верить доступной мне литература.

Одно хорошо в моих размышлевизмах как раз успел скоротать путь до стражи.

Я Хаку Юкки. Где наместник?

Нас предупреждали о вашем приходе. Он кивок в сторону непонятного универсала вас проводит.

Предупреждали, значит. Ну да, в штате резиденции уже должны быть дешифровщики. Почтовая птица летит из Кири не слишком долго. Как я понимаю, длинноволосый брюнет в стандартном обмундировании Тумана, с глазами, то и дело меняющими свой цвет на красный, прилетевший на альбатросе это могу быть только я.

Приятно, когда можно при случае не слишком мучаться с доказательствами своей подлинности.

Говорят, ребята Ао недавно накрыли на внутренних островах Северного Архипелага нескольких самозванцев. Называли себя мной и вымогали деньги у населения. Теперь, правда, роют руду.

Ты быстро заметил Аоба, когда меня, наконец, довели до его кабинета.

Мэй была очень убедительна проследив, как парнишка вышел из помещения, я лично закрыл дверь, ставя сразу за ней тонкую преграду из Ветра. Защитить не защитит, но хоть подслушивать издалека не даст Все, твой подчиненный ушел. Других людей или существ вокруг вроде бы нет. Что случилось?

Похищение людей. Мы примерно определили место, но с острова мои люди не вернулись. Госпожа Мизукаге написала, что такие проблемы как раз твой профиль.

Мой профиль, значит. Разведка, как во время гражданской войны, или всеобщая бойня Паром, как в пятнадцати километрах отсюда, три с половиной месяца назад?

Наверное, надо смотреть по ситуации.

Как я понимаю, твои люди пропали именно на этом острове, так что скорее всего, проблема именно там.

Да.

Хорошо. Если я не вернусь через... скажем, неделю, ты пишешь отчет Мэй и просишь прислать команду высокого класса. Напишешь, что я рекомендовал пару мечников и несколько дзенинов.

Не то, что бы я считал, что соответствую уровню мечника. Я и дзенин, честно сказать, с натяжкой. Другое дело, что если меня найдут и убьют до того, как я успею подать весточку Мэй, значит, избыточная сила группы линей не будет.

Прежде чем уйти, уже сняв экран, я спросил:

Кстати, Аоба, а зачем вам штурмовик?

Охрана у старого дайме была маленькая. Сам понимаешь, каждый должен был выполнять свою роль. Штурмовик должен был выиграть время для эвакуации. Пять минут форы для шиноби это несколько километров до кораблей.

У него Земля?

Разумеется. Других штурмовиков мало, сам знаешь.

Их вообще нынче мало. Если есть желание его переучить напиши Мэй, думаю, она одолжит учителей. Не думаю, что нам нужны смертники с не самым частым среди нас элементом.

Аоба кивает но я чувствую чтото не так.

Извини, если обидел. Я не собираюсь командовать тобой...

Ничего, Хаку. Все мы были молоды.

Да. Пока, Аоба.

До свидания, Хаку Юкки.





Как там? Пришел, увидел, Аматерасу?





Собственно, както так и получилось

Остров, где пропала разведывательная группа Рюмея, был источен подземными ходами, образующими огромный комплекс.

Лезть туда не хотелось, так что проблема была решена просто разведка с применением клонов вычисляет и блокирует все выходы, после чего отдельная группа отправляется на разведку.

Выход за этой десяткой я тоже запечатал. Льдом.

Когда отправленный в авангард клон исчез, получив в лицо кунай, я еще надеялся решить дело миром. Когда еще четыре клона погибли поодиночке, а я смог разобраться в круговороте поступившей информации, хотелось открыть вход и залить все подземелье Паром.

Эти пещеры скрывали какойто исследовательский комплекс. Во всяком случае, кунсткамера с какимито рыболюдьми в воспоминаниях клонов точно была. Отвратительное зрелище. Действительно, может, залить это место Паром? Судя по всему, тут только один человек то ли спятивший исследователь, то ли подопытный.

Вряд ли Мэй согласится плодить таких чудиков. Невелика потеря.

А затем пришел отчет от оставшихся клонов.

Последняя пятерка, сообразив, что ктото выбивает их охранение, отступила в достаточно просторный зал с крепкими потолками и блокировала Лавой все входы, кроме одного, после чего начала заполнять помещения Паром. Идея была проста, как мычание завалить центральную часть подземелий, уничтожив опоры Паром, который тем временем распространиться и на периферию. Если, конечно, не удастся найти тело местного чудика.

Чудик всетаки оказался экспериментом. Во всяком случае, клоны ясно видели как человек, сложив печать концентрации, превратился в какуюто рыбоподобную тварь с выпученными глазами.

Темнозеленая, почти коричневая, чешуя достаточно хорошо держала Пар. Перевертыш плевался Водяными Пулями безо всяких печатей и затрат чакры похоже, в этой форме техники Воды почти не требовали чакры. Самое грустное он, при этом, похоже, форсировал свои способности ледяные щиты, моя лучшая защита, разлетались только так.

Двух клонов он уничтожил именно так пробил насквозь Ледяной Барьер и пробил когтистыми пальцами насквозь. Теневые Клоны, даже в версии Кири довольно хрупкая вещь.

Еще одного он достал какимто немыслимым движением. Я так и не понял, что это было техника перемещения или кратковременное ускорение. Просто мгновение и он уже стоит напротив оставшейся пары, окутанный распадающейся чакрой третьего клона.

От Воздушного Кальмара он изящно ушел. Огненный Шар, пущенный сквозь щупальца Кальмара, потушил довольно сильной встречной атакой Водой. Затем призвал какуюто тварь не то амебу, не то водного элементаля и та додавила клонов, пока он убегал к одному из запасных выходов.

Чудовищно. Пар для атаки, Лед для защиты моя стандартная стратегия. Но, похоже, все атаки, так или иначе основанные на Воде, против него малоэффективны.

Все клоны получают по рации команду и в точках выхода, сразу за ледяными щитами, скала начинает течь, подсвечиваясь желтым.

Если нельзя Паром, применю для атаки другую разрушительную комбинацию. Если нельзя Лед остается Лава для связывания и Земля для защиты.

Прыжок вверх. Оттолкнутся от воздуха, прыгнуть еще раз. Призыв и над скалистым островом расправляет крылья средних размеров альбатрос. Альбакаге, эксперт по звуковым атакам.

Если тактика с клонами и стихиями провалится, у меня останется уповать только на помощь призыва и Изанаги.



Технически, все оказалось просто. Выбежавший пять минут назад тип уже перешел в человеческую форму, когда уткнулся в стену изо льда.

Я испытал мстительное удовольствие, увидев, как уменьшился его резерв после нового превращения в рыбу.

Если что, я возьму его измором, заставляя менять форму. Или скормлю птичке.

Каге, если что, будешь рыбку?

Ага.

Обожаю этого альбатроса. Единственный, с которым удалось сразу договориться о сотрудничестве.

Ледяная стена пошла трещинами только на пятом ударе блокирующие щиты создаются гораздо медленнее, но зато они гораздо прочнее боевых.

Выбравшись через один из пяти запасных отнорков, рыбоид тут же попал в ловушку.

Кажется, вместе с его воплем, я почувствовал запах жареной рыбки.

Ого, призвал воду вокруг себя. Пытается охладить лаву или скрыться в тумане? Если первое бесполезно клон бдит.

Ошибка. Уже не бдит. Водяная Пуля.

И что мне мешало создать побыстрому дополнительных клонов?

Однако, лава без подпитки чакрой стремительно остывает. Значит, план С.

Давай, Каге скомандовал я, спрыгивая вниз и торопливо создавая противоакустическую защиту.

Черт, не хватало еще завалить задание.



План А был прост договориться, используя для переговоров клонов, а в случае невозможности договориться залить помещение паром, превратив всех людей и лежащую на открытом воздухе органику в гумус.

План В заблокировать поганца на выходе был экспромтом. И, как и любой неудачный экспромт, провалился изза головотяпства. Ну ладно, не любой. Некоторые идеи просто слишком бредовы, чтобы сработать.

План С атака альбатросом с воздуха, последующий десант и гендзюцу с помощью Изанаги.

Оставался еще план D от "Дзясин". Он сводился к "зарежу урода нагинатой". С моими физическими кондициями жест отчаяния.

Два наиболее жизнеспособных плана не сработали против тварюшки.

Если план С не сработает Мэй, надеюсь, позаботиться о моем клане.





"Посылку получила. Через неделю у тебя будет досмотровая команда. Дождись их и дуй в Кири. Пароль: самурай начинает восхождение на гору Ниитака. Отзыв: пусть путь его будет устлан облаками. Их отзыв: наш герой аякаси.

P.S. Хаку, мне приятна твоя забота, но, поверь, я пока еще сама могу понять, что делать с этим"





Немного Огня... Свиток с посланием вспыхивает и распадается мелким серым пеплом. Секретность, чтоб ее.

Значит, ждать неделю, пока прибудут следаки. Похоже, даже беглый осмотр сделанных мной фотографий произвели на Мэй серьезное впечатление. Впрочем, неудивительно. Этот парень... если верить инициалам на халате, некий Амати, в своих экспериментах был несколько... раскован.

Настолько, что мне хотелось прямо сейчас прыгнуть в Кири и прямо там его, только распечатанного, начать медленно резать на части. Я сам не святой в конце концов, с тем количеством трупов на душе, как у меня, новая жизнь мне светит разве что в виде улитки. Но хладнокровно проводить эксперименты на нескольких тысячах подопытных... Дети, женщины, старики, молодые мужчины. Здоровые и больные. Гражданские и шиноби. Больше восьми лет экспериментов, чтобы найти закономерность. Найти путь к модификации организма.

Эксперименты пережило больше сотни человек. Он отпустил одну, номер 327, на волю, а остальных держал взаперти, исследуя. Чертов маньяк. Неудивительно, что он был в одной команде с Орочимару.

А вот и чтото знакомое. Не так совершенно как то... существо, которое сейчас должны потрошить ребята Ао. Чешуя бледная, мелкая. Это и есть образец 327? Спущуська я к ней. Пообщаюсь. Только надо бы сдержаться и не придушить ее только потому, что хочется порезать ломтиками ее сородича.

Рыбообразное, шлепая ластами, вылезло на берег, переходя в человеческую форму. Оппа. Коегде осталась чешуя. Неполная трансформация. Да и система циркуляции какаято... Ну да, если этот Амати порезал на своих опытах в общей сложности более трех тысяч человек, неудивительно, что прогресс между ним и первой удачной моделью имел место. Ни капли не удивлюсь, если отличия не только косметические.

Спокойно. Она не Амати. Возможно, она ни в чем не виновата. Нужно надеть свою обычную маску. Покой и безмятежность. Бесконечный покой ледяных пустынь. Лишь лед, небо и солнце. Безмятежность. Вечная безмятежность. Именно это мне нужно. Доброжелательная безмятежность и ничего больше.

Я снимаю маскировку. Любопытно. Я стою позади нее, а она не обращает внимания. Неужели ничему не обученная?

Привет.



Память клона приходит ко мне. Вот оно что. Не Водяная Пуля, а Струя Воды. Довольно специфическая техника струя воды под давлением режет даже камень. Вот только не стоит так безоглядно ступать на как бы каменную плиту у основного входа. Я не зря должен сидеть тут неделю, денно и нощно охраняя покой нового трофея Тумана, без перерыв на сон, еду и тренировки.

Нет, камень там остался ровно два миллиметра, под которыми связывающая техника на основе Лавы. Стоит ступить и камень мгновенно проплавляется, а тебя захлестывают плети из раскаленной магмы.

Дернешься и лава сожжет тебя.

Шок. Страх. Вон, даже руки трясутся.

Попробуешь перейти в боевую форму сожгу. Дернешься сожгу. Это понятно?

Я треморто нарастает. Самое неприятное не могу толком считывать ее агрессивность. В этой системе циркуляции дипломированный Хьюга не разберется.

Всхлип. Еще и истерика. Ками, за что? Хотя... а вдруг играет? Женщины они такие. Так, чуть сконцентрироваться.

Материализовавшийся над головой оседающей девицы кусок льда все еще висит. Лавовые плетито пришлось убрать.

Я нне хотела.

Ага. Ягура тоже, возможно, не хотел превратить Страну Воды в ад для носителей наследственных способностей. Отсутствие плохой цели не обоснование для оправдания случайных жертв.

Как тебя зовут?

Иссарибиии.

Лед падает на голову Исариби, ака образец 327.

Ну ее. Пусть с ней Мэй разбирается. Мое дело зачистка или охрана, а не подтирание слез маленьким девочкам на два года меня старше.

Свиток запечатывания человека великое изобретение. Для того, кто находится внутри, время останавливается. Так что с ней будут разбираться прибывшие следаки или ребята в Кири. Я даже рад, что мозголомательство не мой профиль.



Группа дознания прибыла в срок, причем с гарантом, не требующим пароля. Уж носителя единственного на весь Туман бъекугана я способен опознать. Но порядок есть порядок.

Самурай начинает восхождение на гору Ниитака начинает наш главный разведчик, контрразведчик и прочая, стоя во главе отряда из двадцати ребят в масках и легких доспехах, а также трех десятков шиноби в стандартном "кто во что горазд".

Пусть путь его будет устлан облаками отвечает клон, за которым я внимательно наблюдаю из укрытия.

Наш герой аякаси Ао позволяет себе жест рукой. Мол, все в порядке?

Прошу за мной. Здесь пять выходов, клоны сейчас прикрывают их все и я сам, не клон, даю знак, что все в порядке. Удобно, когда союзник может увидеть тебя сквозь скалу в десяти метрах впереди.

Группе прикрытия хватает семи минут, чтобы не только занять все выходы изнутри, но и проверить ловушки снаружи.

Удобно, когда на захваченном объекте есть гид, да Ао?

Хорошая работа, Хаку.

Черт, и почему у меня горят щеки?



Ты в курсе, какая сейчас внешнеполитическая ситуация? спросил Ао, как только мы смогли остаться наедине, и я отчитался ему по объекту.

В общих чертах.

Ао кивает. Мол, давай, излагай.

Последняя война имела только одного победителя. Страна Огня скинула наши войска в океан, вобрала в свою сферу влияния Чай, Реку, Горячие Источники и Мороз. В результате все торговые маршруты и поставки продовольствия так или иначе, завязаны на них. Если мы можем худобедно прокормить себя, как и Земля и Молнией, то в пустыне ничего толком не вырастишь. Хлеб Сунны полезные ископаемые, которые на голодный желудок и без воды не добыть.

Шантажируя страну Ветра, Огонь вынудил ее к союзу. Одновременно проводится политика ослабления Песка за счет переключения государственных контрактов Ветра на Лист.

По сути, у Песка и Ветра два пути смириться и стать сателлитом Огня, потеряв статус великой страны и Поселения. Или же блицкриг. Быстрое уничтожение человеческого потенциала Листа. После чего последует удар по всей границе с целью захвата страны Рек. Однако, для такой операции сил Сунны недостаточно. Следовательно, им необходим союз с кемто заинтересованным. Таковых я не знаю.

Наши проблемы вызваны недостаточностью рынков сбыта. Однако они не столь критичны, чтобы мы могли рисковать и лезть в авантюры вроде нападения на Лист, имея ресурсы, истощенные, пусть и короткой, гражданской войной.

Ао поощрительно, как мне казалось, молчал. Хорошо, продолжим.

Облако потеряло контракты в потерянных по итогам войны провинциях Морозе и Источниках. Таки образом, у них тоже есть интерес в войне против Листа, но их силы, хотя и многочисленны, тоже еще не восстановились после Третьей Войны.

Чай пойдет туда, куда укажет Огонь. Сателлит, подобным которому грозит стать Ветер лет через десятьдвадцать.

По нашим соседям, все.

Четыре поправил Ао аналитики дали Суне четыре года на выправление ситуации. В противном случае угасание Скрытого Песка станет достаточно явным. Самое печальное, что, по поим данным, шиноби остальных стран, как и наши, редко интересуются политикой простых людей и поэтому отказываются понимать, почему финансирование всех Поселений, кроме Конохи, упало.

В целом анализ верен. А теперь скажи мне, чего нам в первую очередь не хватает для начал полномасштабной войны.

Людей?

Люди людям рознь, Хаку. Хорошо, я дам тебе подсказку. Кого нам не хватает пушечного мяса, или высококлассных шиноби? Учти, ответ и тех и других не принимается.

Пушечного мяса я пошел от противного. От того, что меньше всего хочется услышать.

Горькая правда, не правда ли? Ао дернул уголком рта Куча оружия, достойного великих бойцов, улучшенные геномы все это мало помогает, если на тебя накидывается сразу несколько бойцов, пусть и на класс ниже.

Так Коноха выиграла ту войну. Ускоренные выпуски из Академии, элитные части и неудачники, которых сейчас Лист даже за шиноби не считает, пущенные на убой. Знаешь, когда наши ребята, хорошие такие, отважные чунины столкнулись с необходимостью сражаться и убивать команды детей...

Это было страшно, Хаку. И нам нечего было противопоставить им. А те из пушечного мяса тогдашней Конохи, кто выжил, стали новой элитой. Как говорится, жить захочешь, научишься.

У нас нет и не будет таких людских ресурсов, особенно безродных заготовок для недошиноби, которых хватает в Стране Огня. Любая война на истощение с ними закончится рейдом Минато Намекадзе на Иву.

Ао?

Что, не видел этого в архиве? Конечно, официально Иву принудили к миру, разрушив мост, подвозивший подкрепления. Только, ты знаешь, очень трудно вести войну на истощение, если Желтая Молния Конохи вырезал всех, кто находился в Академии ниндзямедиков. Преподавателей, студентов. Пациентов.

Вот такой у нас враг, Хаку.

Молчание лучшая политика. Ао сейчас там, в аду прошлой бойни, охватившей весь континент.

Знаешь, я думаю, ты тоже хотел порезать ломтиками этого чудодоктора, когда ознакомился с его исследованиями. Но, Хаку, это девчонка, Исариби, она не была шиноби. Черт, первая модель, но уже впечатляет.

Вот оно что. Для блага нашей страны, значит? Мэй, Ао, неужели вы забыли, что я говорил вам?

Ты помнишь, что я сказал вам тогда, Ао? Когда ты и Мэй приказали добить последних Хошигаки?

"Оставь красивые слова для восторженных идиотов, Мэй. Когда я пошел за тобой, я отдал тебе все волю, честь, душу и жизнь. Просто скажи, что так надо, Мэй, и я залью их поместье Паром"

Тебя после этого назвали чудовищем, Хаку. Ты знаешь? Опустошитель.

В нашем мире хватает чудовищ. Если потребуется для блага клана, для блага Кири, я стану хоть чертовым Биджу. Просто скажи мне, Ао вы удержите эту тварь на привязи? Или мне придется гоняться за ним по всему материку, заливая лабораторию за лабораторией Лавой и Паром?

Удержим. Сейчас он снова запечатан. Когда мы построим соответствующую тюрьму для него, мы используем это существо.

Будем плодить полурыб?

Ты знаешь, почему Орочимару, положивший начало этому проекту, ушел от него?

Недостаточно быстрый результат.

В том числе. Змеиному саннину подавай быстрее результаты с превосходными эффектами. Тело, сочетающее в себе свойства человека и животного. Химера. Полутотем. По какойто причине Орочимару разочаровался в проекте после первых провалов. Или счел нужным изобразить отсутствие интереса и результатов.

Эта рыба, Амати, был его подручным и остался на базе. Один, без финансирования и спутников. И тем не менее, добился впечатляющих результатов. Он, конечно, редкостная погань, но, к сожалению, он нам нужен. И будет нужен еще долго.

Я понял, Ао. Мэй оставила какието указания?

Отправляйся в Кири.

Я бы хотел прогуляться пару недель. Мне нужно свыкнуться с тем, что ЭТО еще живо и необходимо.

Будь осторожен.

Я не сорвусь, Ао. Просто мерзко на душе.

Три тысячи четыреста семнадцать человек. Гребаный исследователь, видящий только свой научный интерес. Хочется когонибудь убить. Так, чтобы кровь на клинке. Так, чтобы почувствовать себя лучше. И самое поганое я также, как Ао и Мэй, пообещал принести свою душу и честь, если потребуется, на алтарь благополучия своего дома.

Чертова изнанка нашего и так небезупречного мира.



Остров Тодороки. Один из двух огромных необитаемых островов, формально принадлежащих Стране Чая. На самом деле здесь никто не живет местные джунгли опасны для каждого, кто не владеет чакрой. Ее местная живность почемуто боится.

Почему я сижу на одном из двух абсолютно непригодных для использования людьми островов, все достопримечательности которых два древних храма и дорога с мостом, соединяющие их? Ответ прост потому что люди здесь появляются крайне редко. Кажется, раз в год жители одной из провинций Чая проводят здесь какойто обряд, но в остальное время люди здесь не появляются.

Меня всерьез беспокоило собственное состояние. Та истерика в бывшей Стране Морей мне по меньшей мере несвойственна. Что случилось? С чего бы я утратил свое бесконечное спокойствие?

Менталистика в стране Воды, скорее всего, отличается от аналогичной ветви искусства шиноби других стран. Одна из самых закрытый областей знаний, которая только может быть. Установки на лояльность, печати конфиденциальности, контроль сознания, просмотр памяти каждое Поселение нуждается в этих услугах и не может позволить комулибо узнать ключи к этим техникам. Хватает того, что на достаточно сильных людей любые установки не работают.

Погружение в себя техника незапрещенная, а просто забытая. Очередное, как и Шторм Чакры, наследие первых поколений Тумана, оставшееся валяться на полках архива.

Так, ледяная стена покрытая черной сетью, медленно разъедающей ее. Похоже одновременно на плющ, цепляющийся за каменную стену и лишайник, разрушающий приютившую его скалу. Сквозь трещины в ледяной стене, постоянно меняя цвет, течет жидкость, разбиваясь по каменному полу у меня под ногами, отчего кажущаяся монолитной серая плита превращается в коричневую грязь.



Беда Внутреннего Взора как раз в образности того, что она показывает. Мало увидеть, что у тебя внутри главное понять, что все это означает.

В прошлый раз я стоял на гранитной плите, а передо мной возвышалась ледяная стена. Тишина, покой и защищенность вот что я чувствовал, оказавшись внутри себя. Теперь же в моем внутреннем мире грязь и сумятица.

Основной посторонний элемент, судя по всему эта непонятная черная конструкция. Любопытно, что будет, если я попытаюсь бороться, направив чакру внутрь своего сознания?

Черная сеть сопротивляется, пытаясь совладать с моим сопротивлением, но ледяная стена медленно распространяет вокруг себя ауру холода, превращая противника в хрупкий, ломкий лед. А чакрато тоже теряется!

Медленно, медленно утекают силы. Но все же сеть сопротивляется эффективнее, чем я с ней борюсь.

Я не хочу отступать! Не хочу превратиться в истерика, неспособного контролировать себя!

Окрашенная в цвета Лавы жидкость выплескивается из трещин в плотине, выжигая моего врага. Тепло с новой силой уходит из вцепившихся в стену побегов, отчего те превращаются в хрупкую трехмерную изморозь. Лава и Лед вместе уничтожают противника. И грязь под моими ногами медленно сменяется яшмой.

А Лавы все течет, пытаясь прорваться сквозь покрывающуюся трещинами ледяную стену.

Удар в грудь. Сильный, горячий, как ярость.

"Еще не время"



Самое время спросить себя и что это было?

В реальном мире шуршат джунгли. Под светом луны шипение когото душащей змеи смотрится так естественно...

Все смотрится ... органично. Ледяной барьер, четверка клонов вокруг. Ночные джунгли Тодороки, враждебные для всех людей, не владеющих чакрой на должном уровне. Как нас отличает местная живность понятия не имею, но шиноби и самураев они не атакуют. Худшее место для Скрытого Поселения никакой защиты от конкурентов и недоступность для клиентов.

Эта естественность... Словно бы я вернулся на полгода в прошлое.

А вот и зацепка. Полгода назад я проходил проверку у наших менталистов, прежде чем отправиться в турне. Значит, привязка на лояльность или псимина?

Намеренная это была диверсия, или же мой разум, а точнее, эмоциональный блок в нем, начал конфликтовать с установкой на лояльность не важно. В любом случае, Мэй об этом знать не стоит.

Мысли текут лениво, но они снова прозрачны, словно воды ручья. Никаких посторонних эмоций. Только ради этого стоило потерять две трети чакры на коррекцию своего сознания.

Теперь ясно, почему меня так просто отпустили в дальний рейд. С моим уровнем силы, скинуть привязку довольно трудно. Если бы не та Сделка с Наруто и неожиданное участие Лавы моих собственных эмоций, быть бы мне сейчас пускающим слюни с перерывом на хохот и плач идиотом. Владеющим Паром, Льдом и Лавой идиотом.

Утрата эмоциональной стабильности смертный приговор для шиноби. Как и для тех ,кто окажется поблизости.

Если Мэй хотела бы меня прикончить, смогла бы найти способ получше. Значит, чьято инициатива или несчастный случай. Неприятно.

Но все же лучше ей пока не знать о том, что я скинул привязку, как и о последствиях. ПО крайней мере, пока ктото из детей Юмико не станет пешкой такой силы, что потребуется привязка на лояльность. Особое отношение с привязкой на лояльность, как и забытая техника Внутреннего Взора после произошедшего следует рассматривать как секрет нашего клана. По крайней мере, пока я не буду уверен, что такая реакция это исключительно роковая случайность, а не чейто злой умысел.

Интересно, тому, старому поколению Юкки делали привязки? Или это было невозможно, и именно поэтому клан истребили?

Нет, бред. Такая работа с разумом, как у меня, конечно, не дотягивает до уровня лабиринта сознания, виденного у Наруто, но тоже требует довольно долгой и выматывающей работы.

И кому могла доверить такую работу Мэй? Доверенный менталист вряд ли предатель. Значит, скорее глупость. У специалиста по психике и работе чужих мозгов? Ага, а Кьюби чудовищно доброе существо, всю свою сознательную жизнь выращивавшее цветочки, пока его не запечатали.

Интересно, что еще, кроме контроля эмоций, затронула эта попытка вмешаться в мою мыслительную деятельность.



Тело медленно опускается на алтарь, после чего Лед, вырастающий снизу, превращает его в прозрачный саркофаг, скрывающий тело последнего Юкки прошлого поколения. И тут же еще не успевшая распасться система циркуляции оживает, подключаясь к стенам из теплого льда.

Вот оно что. Юкки, похороненный здесь, становится элементом защиты ледяного лабиринта, скрытого под строящимся поместьем.

Чем больше наших останется в родовой усыпальнице, тем сильнее станет защита на родовом гнезде.

Юмико, у меня скоро миссия. Остаешься за старшую. Тренируй детей.

Хорошо, глава бывшая Хошигаки кланяется в ответ.

Здесь можно не бояться лишних ушей. В коридорах Ледяного Склепа способен выжить только Юкки по крови. Или тот, на кого я поставлю эту печать.

Вчера Юмико Хошигаки получила ее. Модифицированная печать конфиденциальности, ограничивающая ее способность рассказать об истинном положении дел в клане. Конечно, менталист сможет ее распотрошить в обход защиты но для этого Юмико надо выцарапать изза стен поместья. Сомневаюсь, что она нарушит мой приказ и выйдет наружу без понастоящему веской причины.

К тому же, Хошигаки известны тем, что не сдаются в плен. Откушенный язык, техники сеппуку, взрывные свитки и кунаи сомневаюсь, что Юмико пойдет против традиций своего клана.

Будьте предельно бдительны, Юмикосан. Впрочем, не мне вас учить.



Тактак. Значит, провалы в памяти. Очень интересно. Думаю, по возвращении я буду вынужден разнообразить программу тренировок детей Юмико. Придется учить их не только Ветру и Льду, но и тому, что знаю в менталистике.

Я пока еще верю Мэй, но пусть лучше у клана будет еще пара козырей, о которых не знает даже она. Как известно, параноики живут гораздо дольше.

Я тут подумал а что, если оставить после следующего визита в Кири клона, с подпиткой от Склепа? Тренер детишкам плюс страж.



"Отдых закончил, с эмоциями справился. Готов к работе.

P.S. Раз уж ты решила использовать этого маньяка как тебе такая идея разработать операцию по похищению генетического материала великих кланов? В Конохе такой бардак, что, думаю, можно будет разжиться чемнибудь нужным. Проект техник и предполагаемых изделий прилагается"

Альбатросик исчезает, оставив исчезающую защитную иллюзию. Думаю, через сорокпятьдесят минут я получу ответ от Мэй.

Пока рано строить предположения, что это было диверсия или едва не ставшая трагической ошибка. Как и разбираться, с чего бы мои эмоции, принявшие форму Лавы, вышибли меня из собственного разума, прежде чем все вернулось на круги своя.

Просто мне, вернее даже, клану, позарез нужно штук шесть неучтенных тузов в рукаве. И парадругая джокеров.

Черви Ледяной Склеп.

Бубны менталистика.

Пики мой клон, если проект увенчается успехом.

Чтобы чувствовать себя уверенным, необходимо сохранять осторожность и копить силы. Как для Кири, так и для Юкки.

Альбатросик появляется передо мной, прерывая цепь размышлений об улучшении Изанаги.



"Рада, что ты справился. Можешь сделать с этими группами разбойников что хочешь главное, чтобы наши торговцы их больше не видели. Учти они оплатили услуги Опустошителя.

P.S. И ты после этого Амати называешь маньяком? Знаешь, Орочимару, по слухам, начинал с таких идей."





Пора в путь.

Привет, АльбаКаге. Летим на север.

Страна Огня?

Да.

Мой отпуск в джунглях Тодороки закончился. Как и период бесполезного и вредоносного самокопания.

Понять бы еще позицию Мэй.

Даже жаль, что я не могу тупо послать клона и закатить скандал. Это мог позволить себе Хаку, но не глава Юкки, которым я заодно и являюсь. Не стоит подставлять Юмико и детишек ненужными откровениями.

"Если ты силен, притворись, что ты слаб. Если ты слаб, притворись, что силен"

Вот какова будет политика Юкки в ближайшее поколение.



Шиноби и их психическое здоровье. Понятия, как бы, не диметрально противоположные. Действительно, если посмотреть внимательно архивы, дивы даешься, как часто среди шиноби случаются различные социально опасные психические отклонения. Одержимость убийствами среди ветеранов Великой Войны, особенно распространенная среди воспитанных в Кири. Одержимость силой и стремление смыться из деревни саннинов Конохи. Одержимый своим "искусством" Дейдара из Камня.

Неужели есть чтото в чакре, влияющее на мозг? Или у многих из нас просто от осознания собственной крутости башню сносит?

Причем что любопытно в каждой деревне наиболее распространены свои патологии. Орочимару и Амати, чертовы экспериментаторы из Листа. Хошигаки Кисаме, Райга и половина прошлого состава Мечников. Конечно, их помешательство можно свалить на Райгу личную гвардию он подбирал и обрабатывал под себя. Но откудато они взялись? Может, это просто какойто дефект воспитания?

Интересно, мой разум тоже когданибудь снова даст крен? Интересно, в какую сторону ято воспитывался, по сути, вне системы Великих Деревень.

Ладно, это все лирика. Мой самовольный отпуск, как сообщила в письме Мэй, закончился. И не лень же ей было нанимать ниндзяпочтальона, чтобы выдернуть меня раньше времени?

"В Стране Волн сейчас находится крупный мафиози Гато. Чтобы провести переговоры с его кузеном, мне нужна голова Гато.

Хаку, если я пишу, что мне нужна голова Гато, значит, мне в буквальном смысле это необходимо"

Мне кажется, или раз за разом, я все больше погружаюсь в ведомство "Теней" Ао? Дали бы мне тогда перчатки, броник и намордник, что ли.

Особенно мне нравиться приписка насчет последнего мечника прошлого поколения. Мэй что, настолько верит в мою удачу, что именно на восточном побережье Огня, пока я буду гоняться за обнаглевшим контрабандистом, мне чисто случайно попадется Дьявол Скрытого Тумана? Что дальше со мной будут Учиха, Кьюби и Хатаке Какаши в придачу? Может, мне еще пожелать сексапильную блондинку в придачу?



При ловле мафиози самое главное понять, где он находится сейчас и куда направится в ближайшем будущем. В принципе, стандартная задача если бы этот хорек не умел так хорошо прятаться.

К счастью, для ловли на живца имелся некий Тазуна, по предоставленной по моему запросу информации, представляющий интерес для группы Гато. Задача в первом приближении выглядела просто найти Тазуну, благо недоумок всюду вопил свое имя, засвечивая его перед нашей агентурой и осведомителями Гато в восточных провинциях Огня, после чего скрытно следовать за ним до появления ребят, которые его прикончат. Дальше по ситуации брать киллеров на месте, в их лежке или просто выкрасть одного и выпотрошить на природе.

Положение осложнялось тем, что чертов алкаш, очевидно, свой маршрут прокладывал так же, как шел сам зигзагами. Киллерам придется попотеть, пытаясь вычислить, куда его непонятная бормотуха выведет в следующий раз. А мне чтобы вытерпеть длящееся уже полторы недели безобразие под названием "алкаш идет строить мост". Я думаю, кто бы ни сподобился нанять на должность прораба стройки ЭТО, он совершил диверсию века против Страны Волн. Хотя с него станется по пьяни повернуть мост в нашу сторону, на восток.

Другой проблемой была охрана. Я уже говорил о своих способностях пророка? Очевидно, они у меня есть. Правда, вместо сексапильной блондинки было нечто с розовыми волосами и отвратительным голосом. Хотя, возможно, мое Внутреннее Око просто наложило картинку Наруто на эту, как ее? Ах, да Сакуру.

Сам я шел следом, в ста метрах над поверхностью, в режиме маскировки. Что характерно вопили Сакура и Тадзуна так громко, что их было слышно безо всяких техник. Даже интересно, что за глазик с чужеродной чакрой у Хатаке под повязкой? А, ну да, Копирующий Ниндзя. Надеюсь, его шаринган, если что, меня не увидит.

Скучные будни развеяло покушение, случившиеся на одиннадцатый день моего следования за этой пятеркой. Два беглеца из Кири от большого ума спрятались в Водяной Ловушке, оставив лужу посреди дороги. Учитывая, как от лужи шла чакра, а также отсутствие дождей все то время, что я был в Стране Огня, затея была бредовая.

Хотя тактика самого нападения была верной. Первым ударом выбить самого опасного, после чего пройти заслон из еще зеленых генинов и прибить цель. Видимо, затем они планировали смыться.

Хатаке, естественно, заметил лужу и применил Замену. Наруто метнул сюрикены в одного, пока его напарник сближался для рукопашной со вторым. Пока Саске Учиха избивал правого относительно следующего за всей компанией меня, братадемона, Наруто применил клонов и начал закидывать левого клонированным оружием, пока обезвредивший своего Учиха не ударил бедолаге во фланг. Скинувший Хенге под кустик Хатаке Какаши быстро связал братьевдемонов.

Я офанарел. Ято думал, мне придется с боем вырывать из пасти смерти информатора и потрошить его в лесу на предмет их базы. Но этот дятел, Хатаке Какаши, задал им пару вопросов и тупо отпустил! И это ветеран Третьей Войны!

Я уже говорил, что не понимаю, как Коноха выиграла прошлую войну? Ладно, теперь повторюсь.

Проследить за парой неудачников не представляло особой проблемы просто бежишь на десять метров позади и чуть выше, не давая им вырваться из сферы обзора. Правда, пришлось на всякий пожарный через час погони развеять следившего за ними теневого клона хотя бы окончательного раскисания мозгов Хатаке не демонстрировал. Хотя, может, он просто расслабился на этой миссии?

Я уже говорил, что у меня, похоже, есть способности пророка? Ну, или у Мэй, дающую мне миссии.

Братьядемоны вывели меня прямо на базу Забузы Момоичи.



Сон в Зимнюю Ночь довольно специфическая техника. Комбинация Воды, Льда и медицинской техники. Температура тела человека, включая мозг, падает до пяти градусов за секунду за счет комбинации двух родственных стихий, а медицинская составляющая превращает обморок от резкой гипотермии в продолжительный сон. Правда, есть одно мааленькое ограничение, превращающее технику в игрушку для сохранения жизни тяжело раненного бойца. Всетаки охлажденный до такой степени мозг, учитывая помощь шинобимедиков, способен агонизировать не пятьшесть минут, а часы.

А главное неблагоприятные последствия минимальны. Вот только накладывать ее надо минимум секунду непозволительная роскошь в бою, которую вряд ли предоставит ктото, кроме совсем... одаренных.

Братьядемоны таковыми и оказались. Честное слово, когда эта парочка мгновенно сползла на пол, усыпленная клоном, я понял, почему мы проиграли ту войну. В Конохе раздолбай на лопухе и идиотом погоняет? Судя по этой парочке, наш средний уровень был гораздо хуже.

Забуза Момоичи оказался воистину лучом света в темном царстве. Как только его подчиненные, прервав доклад, начали сползать на пол, он попытался метнуться к стоящему у противоположной от входа стене мечу. И успел бы, не складывай клон уже печати Лавового Дыхания. Правда, самого клона это не спасло отпрыгнув от полыхнувшей смертельным жаром стены, Забуза ударил его быстро сформированным водяным хлыстом. И сам застыл, оказавшись вмороженным в глыбу льда по шею.

Вообщето, Лавовое Дыхание, как и глыба льда, были иллюзией. Стал бы я применять Лаву, находясь в деревянном доме. А сковывать не обездвиженную предварительно, скажем, цепями или иллюзией, жертву Льдом та еще морока.

Забуза Момоичи, здравствуйте. Мое имя Хаку Юкки.

Тактак, сам Хаку Юкки, гений своего клана, выследил меня. Вот только ты, малыш, забыл одну вещь, создавая пламя мы в деревянном доме, а значит, ты просто поймал меня в иллюзию! и прокусил губу. Ток чакры от боли на мгновение замер и этого хватило, чтобы гендзютсу соскочило. Правда, Забузе это не помогло. Я ведь говорил, что Лед сковывает надежно, но медленно, и жертву для начала следует задержать, например, с помощью гендзютсу? Вот Момоичи и обнаружил себя в точно такой же, но настоящей глыбе льда.

Вы разве забыли, Забузасан, что клан Юкки специализировался не на гендзютсу? Моя фамилия не Юхи или Учиха, более того, я вообще работаю на Кири. Иллюзии не моя основная специальность. Не советую дергаться я могу позволить себе технику Огня домто не мой. А выбежать наружу не проблема.

Юккиогневик? Не смеши меня, малыш. Да, ты умеешь выслеживать лучше многих, кого я знал. Как вижу, владеешь гендзютсу. Вот только Юкки не владеют огнем.

Когда голубоватый огонь коснулся левой руки Забузы, обвив предплечье на манер спирального браслета, бывший мечник даже не изменился лицом.

Настоящее пламя, иллюзорное. Нин или ген какая разница? Боль и ожоги настоящие. Сразу хочу предостеречь вас от авантюр. У меня нет задания убивать вас. Собственно, мое основное задание вообще вас до сего момента не касалось.

Основное задание? а Забузато ускоряет циркуляцию чакры и укрепляет тело. Надеется вырваться?

Где Гато?

Понятия не имею.

Серьезно? иллюзорное пламя появилось в воздухе и закружилось вокруг бывшего мечника маленьким смерчем.

Он сам приходит ко мне. Прощай, малыш готов поклясться, под бинтами у него проявилась торжествующая усмешка.

Глыба льда взорвалась осколками, разлетающимися по комнате. Последнее, что я успел увидеть падающий ничком Забуза и схлопывающееся над ним в комок голубое пламя.



Забуза выскочил из своего дома, похожего на шалаш, во всеоружии штаны, протектор, бинты на морде лица и меч в правой руке.

Он стоял на единственном пятачке нерасплавленной земли. Вся поляна вокруг от корней деревьев до порога его дома, была заполнена чуть светящейся желтым, пышущей жаром, Лавой.

Красиво, не правда ли? спросил я, как только поймал взгляд Забузы блестящим клинком Изанаги. Бедолага, только выбрался из одной иллюзии, изрешетил клона и избежал встречи со второй, как тут же угодил в третью.

Я ведь сказал, что не намерен убивать вас. Другое дело, что моя начальница будет рада, если вы коечто прочитаете.

Эта нагината прервала жизнь Хозуки Мангетсу?

Да. Вы прочитаете послание?

Если владелец такого оружия просит почему нет?

Небольшой свиток вылетает из леса за моей спиной. Легкий удар ладонью корректирует траекторию, отправляя ее в руки только что освободившегося Забузы.

Вопреки моим опасениям, на этот раз он не пытается вырваться. Ловит свиток и разворачивает.

Не боишься, что теперь, когда иллюзия ледяной плиты исчезла, я атакую тебя? спрашивает он, одновременно читая.

Посмотрите на меня.

На тебя или на лезвие твоей нагинаты?

Достаточно на землю.

Трава на глазах выглядящего невозмутимым Момоичи вновь сменяется Лавой.

Я ведь даже не смотрел на тебя. Динамичная иллюзия, меняющаяся по твоему желанию?

Свиток настоящий. Прочитайте.

Из леса в мою сторону двигается клон, таща на себе тушку Гато.

Не хотите задать пару вопросов своему прошлому нанимателю?

Забуза, сворачивающий переданный мной свиток, на миг замирает.

Что мне у него спрашивать? Ну, например, куда делись остальные отступники, которых он нанимал.

Я понял, на что ты намекаешь, Хаку.

Только прошу не портить голову. Она мне нужна для отчетности.



Забуза не испортил голову. Гато вообще хватило двух раздробленных суставов на пальцах и фирменной жажды крови Мечников, чтобы начать говорить.

Кидалово.

Вы не против, если я отошлю этого человечка Мизукаге?

Можешь даже со мной. Я так понимаю, тебе поручено сопроводить меня в Кири, если соглашусь.

Я на секунду отвлекся, глядя, как клоны запечатывают живого и почти целого Гато. Думаю, прежде чем голова мафиози займет положенное место на стене славы его кузена, Ао успеет добыть из головы дельца чтонибудь ценное.

Знаешь, малыш, ты неплох, но излишне доверчив доверительно заметил Забуза, когда перед ним появился крайне недовольный тем, что его вызвали на твердую поверхность, АльбаКаге что, если бы я согласился только для того, чтобы ты расслабился, а сейчас нанес удар?

По кому из нас? спросил настоящий я, уже сидя на голове Каге. Звук, искаженный Воздухом, пришел к Забузе сразу с трех сторон сверху, сзади и от клона, с которым он говорил. Это ведь так просто оставаясь в маскировке, подняться на пять метров в воздух и призвать альбатроса, чтобы оказаться сразу у него на голове? А то, что в трех метрах от груди птицы окажется изображающий призыв клон и Забуза это просто хороший глазомер.

Залезайте на птичку, Забуза Момоичи. Думаю, излишне говорить, что ближайшие два часа полета вам лучше не дергаться? спросил мой теневой клон и исчез с тихим хлопком.



"Забуза Момоичи. Обладает прекрасно развитым чутьем. Мастер техники Скрывающего Тумана. Способен драться вслепую с высокой интенсивностью. В связи с развитыми органами чувств устойчив ко все гендзютсу, кроме высших, действующих на несколько органов чувств разом"





Я говорил, что после модернизации, лезвие Изанаги еще способно "петь", а мои манипуляции с Ветром позволяют усиливать иллюзии от клинка Изанаги через тактильный и обонятельный компоненты?

Забузасан, вы ничего ценного не оставили дома?

Все ценное у меня с собой, Хакусан.

Каге с силой ударил крыльями, набирая высоту.

Клоны исчезли, передавая мне свои воспоминания. Действительно, ничего интересного. Охрана Гато два человечка с самурайскими мечами, даже отреагировать не успела. А я говорил, что Сон в Зимнюю Ночь, моя личная разработка, требует примерно секунду на создание?



Каге медленно перешел на снижение, планируя на расправленных крыльях.

Красиво, не правда ли? пробормотал себе под нос.

Забуза довольно громко хмыкнул.

Сверху Кири похожа на месяц через пару дней после новолуния тонкий серп, окружающий залив. С такого расстояния видны лишь светлосерые, точно луна, коробки бетонных домов и темнозеленые пятна парков и поместий.

За время моего отсутствия Туман здорово украсился. Остатки копоти закрашены, стены заделаны или снесены, а мусор убран. Возрожденный Туман светлый бетон и зелень парков, разбитых на месте уничтоженных в городских боях кварталов и заброшенных поместий уничтоженных кланов.

В примерно определяемом центре Поселения располагается цитадель Мэй и Ао.

Вы перестроили дворец Мизукаге?

Старый слегка пострадал, когда Ягура высвободил Санби.

Думаю, мой спутник понял, насколько было это "слегка".

Каге тем временем пролетел между рогов полумесяца, направляясь точно на дворец небольшую, метров в тридцать, усеченную ступенчатую пирамиду, окруженную четырьмя башнямииглами по сорок пять метров. Весь этот комплекс располагался на пятнадцатиметровом цоколе еще одной ступенчатой усеченной пирамиде. Единственное в округе общественное здание темносерого цвета.

Выглядит необычно. Решили отгрохать резиденцию в стиле модерн?

Наоборот. Предельно функциональное строение.

Я молчу. Забуза молчит. Гадает, поди, что скрывает здание такой конфигурации.

Каге, пролетев еще пару минут, ушел назад на высоте десяти метров, почти над самой полосой прибоя, сбрасывая нас практически на галечный пляж.

Забуза приземлился на слой камней, я на слой воздуха над ними, чтобы затем, долю секунды спустя, тоже упасть на землю.

Любопытное умение опираться на воздух.

Это рефлекс. А ходьба по газообразной среде закономерное развитие бега по деревьям и воде. Прошу за мной, Забузасан.



Вот так собственно все и было закончил я свой доклад.

Забуза, получив предписание, кудато ушел три часа назад, а меня пригласили внутрь, после чего последовали долгие расспросы об этой экспедиции.

Точнее, расспрашивала одна Мэй. Две другие возились с бумагами. Где пропадал оригинал понятия не имею.

То есть ты все время держал его в каскаде действующих одна за другой иллюзий?

О, да. Интересная была задача. Ничего не поделаешь после Амати я уделил тренировке этого раздела нашего искусства довольно много клончасов.

Выбора не было. Либо так, либо как с твоим ручным маньяком. То еще шоу было.

Это да. Когда он к нам только попал, первым делом выпотрошили его на предмет схватки с тобой. Ао как раз интересовался, чем ты всетаки достал этого модификанта?

Плач Альбатроса. Личная разработка семьи АльбаКаге, его мать както выкрала у жаб схему какойто жуткой иллюзии, а сам Каге потом ее переделал под себя. Суть в том, что когда ты вслушиваешься в Плач, то попадаешь под его влияние. А игнорировать эту мелодию довольно трудно. Мэй, наши ребята разработали ТУ технику?

Шеф запустила руку в один из ящиков стола. Затем мне в руки упал небольшой свиток.

Перед сжиганием рекомендуется прочесть и накрепко запомнить. Учти, об этой технике никто не должен знать. Наш эксперт оценил идею как новаторскую, так что главное не только применить ее, но и не допустить появления последователей и подражателей.

Знаю я вашего эксперта. Опять Амати? Кто его хоть контролирует?

Рюмей со стороны нашего дайме и один из ребят Ао с нашей.

Совместный контроль? А ничего, что двор дайме в плане секретности течет, как решето? Вы что, решили новую скрытую деревню организовать?

Клон Мэй прикрыл глаза. На лишнюю долю секунды, но все же. Ято знаю это движение.

Я порой поражаюсь, как много тебе позволяю, Хаку. Конечно, твои заслуги неоспоримы, но быть бы тебе трупом или пленником собственного Поселения, если бы не мое к тебе отношение?

Я мало принес трофеев из путешествий?

Спокойно Мэй поправила челку, выдавая некоторую нервозность сейчас дам тебе краткую сводку внутренней политики нашей страны. Так уж получилось, что изза одного авантюриста область ответственности Кири увеличилась в два с половиной раза. А силы, как ни странно, численно не слишком увеличились. Или ты думаешь, один такой отправляясь из деревни, выполняешь несколько заданий, одно за другим, получая указания прямо в поле, почтой?

Я с Рей и ее тестем посовещались и пришли к выводу, что великой стране нужна другая система Поселений. Мизукаге командует всеми силами шиноби, а на юговостоке и крайнем востоке Тысячи Островов существуют наши форпосты, курирующие часть местных заказов и демонстрирующие нашу военную мощь. Забуза нам был нужен как символ, последний мечник прошлого поколения, всетаки. Вполне сойдет на должность карманного каге Скрытого Острова.

Молчание. Мэй молчит, ждет вопросов и теребит челку. Нервничает почемуто. Я молчу, потому что знаю, что Мэй знает, каков был бы мой первый вопрос.

Амати назначен главой научного корпуса Скрытого Моря это небольшая военная база и лаборатория, плюс огромная тюрьма среди островов Восточного Архипелага. Есть два раза дальше от нас, чем материк, группа мелких островов в океане. Из достопримечательностей там только мох и редкие пальмы. Людей, и то нет, так что лаборатории Амати в этой заднице самое место.

Снова молчим. Интересно, когда Мэй прекратит эти игры в молчанку? Не проще выдать всю информацию разом, а не выжидать, провоцируя меня на вопросы?

Каге Скрытого Моря назначен Чоуджиро странным голосом продолжила Мэй.

Очкарик, значит. Неожиданно. Интересно, Мэй ожидает от меня какойто реакции? В таком случае, не судьба ей дождаться.

Теперь разговор о тебе. Ты здорово подорожал, Хаку.

Не понял реакция была совершенно рефлекторной, я действительно не понимал ,что имеет в виду Теруми.

Можно подумать, я год назад был дешевым расходным материалом.

Мне в руки прилетел сложенный в самолетик листок. Блин, где их все хранит Мэй?

Разверни. Порадуешься.



Радости было столько, что сказать страшно. Вон, я даже улыбнулся.

Десять лямов. Неслабо меня оценили.

Живым, заметь. Ты неслабо наследил в своих рейдах. Сунна хочет заполучить человека, способного усмирять дзинтюрики Шукаку. Кумо по старинке охотится за любым наследием с улучшенным контролем. Хьюга, Удзумаки, или вынырнувшие из небытия Юкки, умеющие бегать по воздуху им без разницы. Коноха пока еще не засветилась, но, по слухам, их разведка тоже жаждет твою голову. Причем желательно живой.

Пока еще они не знают о твоих основных похождениях. Мы, пока ты отсутствовал, подбросили в архив подправленные отчеты о твоих миссиях. Теперь тебя официально четыре человека. Плачущий Снег, твоя дорогая родственница, которую официально никто кроме соклановцев не видел. Опустошитель, чертов псих с Паром, выжигающий все, на что я укажу. Эксперт по поиску и проникновению куда ни попадя Нурарихен а то, что он Юкки, уверены все, потому что Лед в этом обличье ты засветил. И собственно Хаку Юкки, моя Карающая Длань, эксперт по барьерам, печатям и иллюзиям. А заодно по захватам шиноби и переговорам, если истории с Амати и Забузой когданибудь всплывут. Так что ты попал.

Интересно игнорируя истерику Мэй, начал я а почему Коноха так лажает? Я недавно встречался с прошлым поколением наших пешек. Слабаки, конечно, но все равно не понятно, как мы слили войну?

Тут просто. Хотя формально Лист и выиграл, стратегически исход войны для Конохи спорен. Сам смотри боевиковСенжу больше нет. СоюзникиУзумаки, спецы по захватам, барьерам и запечатыванию, ушли за Реку Трех Пересечений. Профессиональных дознавателей и стратегической разведки, клана Шимура, нет их целенаправленно повыбили, как и Сенжу, во Вторую и даже Первую войны. Вроде бы осталось по одному представителю каждого клана, но им всем за шестьдесят, так что кланы, считай, мертвы. В Листе нынче мозги потрошат Яманако.

К тому же, недавно ктото сделал всему миру, кроме Конохи, подарок зачистил Учих. То есть, вырезал почитай всю профессиональную контрразведку. И ты после этого удивляешься, что смог легко проникнуть к ним и умыкнуть стратегическую информацию? Более того, что это сделал жалкий предатель Аой, не имеющий ни силы, ни связей?

А что ты хотел, если контрразведке Листа нет и десяти лет и она занята внутренней грызней кланов, АНБУ, Корня их новой службы внешних операций, как и вся Коноха? Человек с твоими навыками имел все шансы унести оттуда стратегическую информацию. Другое дело, что ты первый, кто реализовал это преимущество, причем минимизировав риск. Хотя о каком риске мы говорим, если дзинтюрики, стратегическое оружие, шлялся без надзора с лично украденным свитком техника каге, продал его свершено левому человеку, и за время ваших переговоров в твоей Сфере не появилось ни одного человека? О чем вообще говорить после этого?

Меня больше интересует что ты теперь официально признан миром шиноби как ценный экземпляр. Что делатьто будем?

Я даже пожал плечами, демонстрируя свое пренебрежение поставленной задачей. После чего аккуратно собрал волосы в пучок сзади, оставив только несколько локонов по бокам лба.

Познакомься, Мэй. Юкки Бъякуя, Генин. Братблизнец знаменитого Хаку Юкки. К сожалению, в начале гражданской войны получил тяжелое ранение, после чего долго восстанавливался. Немного владею Льдом, умею лечить. В бою полагаюсь на латные перчатки. Нагинату почти не использую, так как здорово отстал от брата в умении сражаться с ее помощью мою реплику прервали хлопки.

Я замолчал, глядя на запрокинувшую голову Мэй. Кажется, перед тем, как ее губы скрылись от меня, я успел увидеть улыбку.

Свежо. Оригинально. А главное, вовремя.

Сестренка Мэй? я постарался изобразить не просто вежливую заинтересованность, а искреннее недоумение и любопытство.

Не называй меня сестренкой.

Хаку называет тебя просто Мэй. Бьякуя более... непосредственен.

Теруми, замерев на мгновение, кивнула.

Идет. Тогда запоминай официальную часть своей биографии. В начале войны Ао лично сформировал из теперь уже четырех представителей клана Юкки команду. Поисковик, боевик, дознаватель и медик. К сожалению, на первой же миссии самый младший, медик, пострадал...

Я младше брата на двадцать минут! изображать уязвленное самолюбие было... необычно.

... на двадцать три. Так вот, после этого медика к группе прикомандировывали со стороны. Таким образом, если в почерке одного из вас найдут схожие с действиями остальных, валим на клановую школу и работу в одной команде. Должны же вы были друг у друга чемуто научиться.

Ах, да, Бъякуя Мэй, похоже, смаковала новое имя рада, что ты снова готов к бою. У тебя два дня на общение с так удачно вернувшимся с миссии братом. После получишь назад свои документы и вступишь в команду. У нас как раз есть несколько генинов нужного уровня.

Уже есть задание? черт, откуда эта снисходительная улыбка?

Бьякуя, прекрати косить под Хаку. Да, есть миссия. Все подробности через два дня. Свободен.

Сестренка Мэй, один вопрос. Мой брат, наверное посылал тебе письмо, по поводу туш.

Животные находятся в загоне при поместье. Свободен.

Пока, тетя Мэй! кричу, прежде чем применить обратный призыв на айсберг альбатросов.

Вот так я снова стал генином.



Итак, у меня имеется особая способность создавать удаленные системы циркуляции, которые нуждаются только в очаге. Способность, судя по всему, как и умение ее использовать, получена с глазами. Боевые рефлексы, врожденные умения, узнаваемые непонятно откуда техники, многие кланы обладают в качестве наследия не только экзотическими волосами, органами чувств и стихиями. Скорее, наоборот, почти все кланы имеют наследуемые знания, которые достаточно просто осознать. И чуть меньшее количество имеет еще какоенибудь полезное в бою улучшение. Единицы не одно.

Итак, берем тушку подвергнутой Сну в Летнюю Ночь коровы и начинаем ее переделывать. Собственно, от коровы я уже отказался. Набил руку, и ладно. Теперь основа медведь.

Спящее животное плавает в солевом растворе. Хорошо ,что я вижу его насквозь. Кожа и остальные части тела аккуратно разделяются... Так, можно возиться со скелетом.

Кости медленно превращаются в пыль, после чего внутрь опускается ажурный каркас, в целом напоминающий человеческие скелет. На каркас крепиться костяная пыль. Немного направленной регенерации костей, хрящей и сухожилий, плюс прорастание сосудов и вуаля почти точная копия человеческого скелета висит в здоровенной колбе. А то, что прямо в костях проходят каналы чакры, а очаг расположен в крестце это, право, мелочи. Все равно пропитанный этим металлом скелет не только накапливает чакру он еще делает первую систему циркуляции очаг от медведя, сами каналы от коровы, мишки и меня почти невидимой. Да и вряд ли ее ктото сможет направлено повредить. Всетаки если в моем поместье окажется враждебно настроенный Хьюга значит, в Кири и так все плохо.

Дальше сердце.

Взял я медвежье, как наиболее подходящее к объекту. Всетаки человеческое достать, может и легче, но не то это, не то. Органы шиноби редкость, да и не люблю я лишний раз людей резать. То ли дело использующий чакру медвежонок. Сердце еще небольшое, но уже приспособлено к большим нагрузкам. Да и очаг был неплох...

Мышцы сплетаются из волокон и нитей чакры. Да, система циркуляции в костях только для того, чтобы улучшить управление телом. Клон, находящийся в трансе, играет роль кукольника, управляющего с помощью кучи нитей марионеткойскелетом. К тому же, измененные таким образом мышцы гораздо труднее пробить.

Легкие от большой обезьяны. Печень несколько сот крысиных, объединенных в один орган. Остальная пищеварка смесь свиньи и медведя. И бесконечные системы циркуляции и очаги в печени, в черепе, в обычном месте. Все, кроме последнего, отвечают за какуюто особую функцию, и обслуживают свою, отдельную систему циркуляции, управляемую своим, погруженным в транс, клоном.

Юмико, стоящая за спиной, не видит и половины процесса. Только объединяются кровавые комки, постепенно превращаясь в трехмерный анатомический атлас.

Наконец, кожа, пронизанная капиллярами со Льдом. Чтобы пробить такую почти природную броню, придется постараться.

Химера наконец приобретает человеческий облик. Высокий широкоплечий мужчина с черными волосами и глазами. Вот только несколько каналов еще незамкнуто.

Лава сплетается в нити, обвивающие нанесенные почти как татуировка, на кожу, капилляры чакры. Постоянно действующая техника, изображающая одежду. Прикоснешься в бою сгоришь.

Ну, как? спрашиваю, запуская сердце.

Я бы сделала побрутальнее. Шрамы там, маску на поллица. Еще чтонибудь советует Юмико изза спины.

Маска синего цвета, аля Какаши, прикрывает лицо от подбородка до глаз. Волосы сплетаются в стоящие венцом вокруг головы пучки. На конце каждого по колокольчику.

Левая рука чуть ниже локтя покрывается коричневыми пластинами, точно угловатая латная перчатка. К слову, латную перчатку эта чешуя из Лавы и скрывает. На правой руке это делает кожа.

Так лучше?

Шрамов добавь, чтобы объяснить, зачем ему маска. Кстати, а зачем бубенчики?

Лоб химеры пересекают по диагонали несколько шрамов. Словно бы пару раз чудом удавалось спасти глаза.

Для иллюзий. Плюс, если удастся научиться атакующим техникам на основе звуковых волн, будет еще одно оружие.

Кстати об оружии. Чем ты намерен вооружить это существо?

Придумаю. Стой смирно, управляющие клоны должны освоиться с управлением.

Управляющие клоны? Тото я удивилась, что ты ничего не сказал о мозге.

Горилланиндзя плюс специальные кристаллы и печати с сознанием клонов. Такой вот страж поместья и мой аватар в нем. Связи со мной у него, к сожалению, нет, но мою работу главы он может исполнять, пока тянется рутина.

Все же снова уходишь.

Кири не в том положении, чтобы давать своим людям отдыхать слишком долго.

Наконец, нити из стен и пола Склепа подсоединяются к системам циркуляции химеры.

Готово. Теперь это часть поместья. Снабжается от ледяных стена, хотя и сам выделяет понемногу и накапливает.

Бьякуя, это было, конечно, эффектно, но... ты потратил шестьсот тысяч ре!

Думаю, надо дать ему имя я рассуждал, показательно игнорируя бухгалтерские причитания Юмико пусть будет Тоби.

Тупее имени в жизни не слышала.

Хорошо, Тобимару.

Иначе, дурачок. Уже лучше. Хотя... глава Тобимару...

Именно. Думаешь, в случае штурма поместья, многие всерьез воспримут затворникаглаву с тупым именем, даже если станет известно, что он владеет Льдом?

А он только им владеет?

Увы, да. Лед, круговой обзор в триста пятьдесят метров, способность творить техники и три основные стихии Вода, Ветер и Земля вот и все, что я сумел ему дать. Создание автономных сетей циркуляции с Огнем или Молнией мне пока не дается.

Сойдет. Льдом владеет, чакры через год будет как у моего братца Кисаме, так что помочь защитить поместье и помочь детям со Льдом сможет, и ладно. Правда, глава...

Что? хором спросили я и Тоби.

Голос сделай менее скрипучим. Раздражает.

Ладно сказал Тобимару уже нормальным голосом.

Пожалуйста, согласовывайте эти траты со мной. Я както не рассчитывала, что вы ухнете пять процентов казны клана на одноединственное оружие, действующее, к тому же, только на территории поместья.

Его еще проверять надо каждые полгода. Но следующие модели, я думаю, будут более удачными.

Юмико страдальчески закатила глаза.

Глава... вы не забыли, что у клана есть и другие нужды?

Можно подумать, Мэй, в смысле Туман, не должна нам два годовых бюджета. Великие мечи дорогая игрушка, даже если оценивать по спецтарифу.

Мы же не звери грабить родную деревню. Просто, как там Юмико сказала, " вы не забыли, что у клана есть и другие нужды "?



Свою команду я запомнил по личным делам. Конечно, в открытой части, как и у Хаку с Бъякуи, была только общая информация, но хоть чтото...

Мисака Мито. Бесклановая, сирота. Личная особенность ярко выраженная предрасположенность к элементу Молнии. Специализация рукопашный бой, запечатывание. В связи с высокими навыками контроля и средним запасов чакры, рекомендовано дополнительное обучение по третьей специализации, на медика.

Теруми Горо, шестой ребенок в семье. Последний выживший родственник Мэй, насколько мне известно. Судя по тому, что не написано в его открытом личном деле, паренек не так прост и нестоящая информация о нем находится как бы не в том же месте, что и мои личные дела. В смысле, в головах Мэй и Ао, и только.

Рафу Сакурано, бесклановый. Куратор команды на данное полугодие. Наставникомто числится лично Мэй, но любые задания группа естественно выполняет с кураторомдзенином. Довольно стандартная практика, когда наставником определяют когото, занятого работой внутри Поселения.

Итак, Рафу Сакурано. Вот его пару раз видел. Каштановые волосы до плеч зачесывает назад, глаза блеклые настолько, что не всегда можно понять, куда он смотрит. Если учесть, что сейчас, изза ослабления Кири, ВСЕ дзенины уровня выше среднего "подтирают сопли генинам", по выражению секретаря Мэй... Получается, либо Сакурано блеклая посредственность среди бойцов уровня числится элиты, либо... я чегото не понимаю.

Ну не могла же Мэй доверить своего последнего брата тому, кому не доверяет!



Образ Бъякуя требовал чегото, что отличит его от брата. Изменение внешности отпадало по роду легенды. Да и распознается оно довольно просто. Характер... вряд ли я смогу чтото сыграть достаточно убедительно, чтобы не вызвать подозрений. Значит, требовалось изменить экипировку.

В моем лично гроте под поместьем появляется водяной клон, на которого сверху начинают навешиваться иллюзии.

По легенде, Бъякуя отнюдь не боевик. Значит, нагинату можно и даже нужно спрятать в печать. Вместо стандартной матерчатой кираса Кири можно одеть нечто вроде жилетки, используемой в Конохе, только глубоко переработанную. Волосы стричь нельзя вдруг придется прикидываться "братом". Значит, пучок на затылке. Нет, лучше коса! Эх, была бы она подлиннее, можно было бы вплести парочку колец с клинками. Если что крутанул головой, провел чакрой по волосам, и...

Черт, "провел чакрой по волосам". Какаято реклама шампуня получается.

Так, чтобы меньше обращали внимания на лицо, вместо сандалий одеваем латные ботинки. На руки перчатки. А как ходить? Ах, да, изменяемая масса. Заодно и стиль рукопашки примерно понятен будет.

Рукопашная борьба как основной предмет у медика. Ну да, бред. Для дальнего боя Водяная Пуля и чтото на основе Ветра. Раз я Юкки ледяные щиты. А что, сносно получается.

Клон, обвешанный иллюзиями, прошелся по небольшой ледяной пещерке, примыкающей к коридорам Склепа. Так, если бы не короткая коса до середины шеи было бы совсем замечательно. Удлинить? Та еще задачка, если я собираюсь повесить килограмм металла на собственные волосы.

Ладно, бог с ней, с косой. Пора делать вооружение.



Ужасное это место Академия в Кири. Коридоры двухметровой ширины ограничивают пространство маневра, покрашенные светлой водостойкой краской стены жутко воняют и отражают свет в середину дня. Вечно орущие дети, которым еще не успели привить понятие дисциплины. Вспышки чакры от коекак исполненных техник. Одним словом, сенсорный шок. И почему встречу назначили здесь, да еще в полдень?

Подойдя к двери кабинета, где просматривался один очаг, я сверил номер над дверью. То, что надо.

Горо Теруми?

Смотрящий кудато в пространство красноволосый парень, мой ровесник, кивнул.

"Улыбаемся и машем, улыбаемся и машем. Я не Хаку, я его брат"

Я Бъякуя Юкки. Очень приятно.

Снова кивок. Ну и ладно. Не хочет говорить, и ками с ним.

Сел у левой стены, между окнами крайне удобная для меня позиция, учитывая, что меня с улицы не видно, но ято вижу, что творится снаружи. Во всяком случае, когда глаза красные.

Сидим, ждем молча. Пятнадцать минут до срока сбора. Гдето в лесу клоны проводят бесполезные с практической точки зрения эксперименты, должные в будущем продемонстрировать, что Бъякуя, в отличие от Хаку, любит эксперименты, науку ради науки, так сказать. Брат его, напротив, имеет более утилитарные запросы.

Стоп. Не "его", а "мой". Я должен не играть роль Бъякуя Юкки, а жить ею.

Один из клонов развеялся, передавая данные о милом фокусе с Ветром. Действительно, забавно. Может, удастся найти какойто практическое применение?

Пять минут до срока. По коридору довольно быстро, разогнав чакру, ктото бежит. А резерв неплох. Примерно в полтора раза выше, чем у Горо. Чунин или сильный генин? Хотя если учесть, что это тупиковый коридор, и в ближайших комнатах только я и Теруми, то, скорее всего, сейчас я узнаю, кто это.

Человек тем временем добегает почти до самой двери кабинета, после чего начинает тормозить. Можно, конечно, перенастроить зрение и увидеть не только каналы с очагом чакры, но и кто там сейчас скользит ногами по полу, но... зачем?

Дверь рывком открывается, и в классе появляется лицо Мисаки Мито.

Черные жесткие волосы, в отличие от фотографии, собраны в хвост, уходящий за спину. Светлосерые глаза чуть пульсируют в такт дыханию. Краснота с лица сходит словно полосами вот было по две метки, идущие по щекам снизуснаружи вверхвнутрь, а вот полосы словно бы отползают назад, медленно истончаясь. Любопытный эффект. А вместе с большим резервом... Уж не модификация ли? Какойнибудь осколок боевого комплекса исчезнувшего клана учитывая стихиальную предрасположенность, ясно откуда должен быть клан. Что там еще часто встречается в Наследии? Боевые рефлексы, врожденные техники, проявляющиеся при определенном уровне силы, усиление физических показателей, как, например, скорость при разогнанной чакре у Юкки чистокровные кланы, вроде Учих, сохранили, по некоторым данным, до пятидесяти процентов от имевшегося до периода консолидации потенциала.

Боевые рефлексы можно установить в спарринге, но они вряд ли проявились. Судя по каналам, Мито пошла по пути общего улучшения контроля, а значит, пренебрегала рукопашкой или дистанционными техниками. Так, все основные каналы развиты, но понемногу. Красиво, но бесполезно. Врожденные техники... возможно, при таком уровне чакры и ее сродстве с Молнией. Вот только искать в древних хрониках технику по одному описанию, так как название, как и каноническое исполнение, с Наследием не передается только основные движения потоков чакры, чтобы создать, например, Костяной Лес Кагуя. Видел я гравюру с изображением результатов этой техники действительно, похоже. Ветвящиеся, точно сухие деревья, кости, вылезающие изпод земли. Другое дело, что в другой хронике, в событиях еще боле ранних, другой гений клана Кагуя, называл похожую технику Кладбищем Костных Драконов. Эффект тот же куча огромных костей лезет изпод земли, вот только не ветвятся, и действительно изогнуты точно ребра.

Усиление физических показателей проверить можно. Думаю, даже если у нее действительно усилен, скажем, удар, я это переживу.

Мито тем временем, кивнув Горо, прошла за заднюю парту. Любопытно. Почему не села к напарнику? Разлад в команде или паранойя, как у меня? Не хочет ни с кем общаться или не хочет превращаться в часть большой мишени для возможного нападения?

По коридору тем временем пошла знакомая система циркуляции. Любопытно, а как же наш куратор?

Горо, твоя сестра идет снова кивок.

Интересный парень, этот Горо Теруми. Никакой открытой информации на него нет, как и, скорее всего, на меня. Система циркуляции явно заточена на клановые умения по одному каналу в каждой руке и два, по шее, в ротовую полость. Точно как и у Мэй до того, как она стала активно использовать саи.

Выдыхатель техник, боец на средних и дальних дистанциях. Я, по легенде, поддержка и отчасти защита. Выходит, Мито, всетаки контактник, как и написано в личном деле. Надо бы провести спарринг. Как бы при этом самому не раскрыться?

В класс, тем временем, зашла Мэй.

Брат, Мито, Бъякуя.

Горо кивнул.

Добрый день, госпожа Мизукаге чуть срывающимся голосом поприветствовала ее брюнетка.

Так, что там я дожжен сказать, в соответствии с образом?

Добрый день, тетя Мэй!

"Улыбаемся и машем. Улыбаемся. Люди любят идиотов"

Идем за мной.

И зачем нас здесь было собирать, если потом снова кудато идем?



На этот тест Мэй оделась, вместо своего платья, в стандартную экипировку Тумана серые камуфляжные штаны, синяя футболка и жилетка Кири похожая на кирасу. Кажется, там между слоями ткани проложено несколько слоев проволочной сетки не всякий кунай пробьет. Саи висят на спине, горизонтально. Колечко на правой руке хранилище какогонибудь из особо мощных мечей. Обычно Мэй таскает Падальщика, но сейчас чтото другое. Уж свои творения я способен почувствовать даже сквозь чьето тело.

Я примерно представляю ваши способности, но не мешало бы убедиться, насколько вы не готовы.

И тут я заметил, что за кольцо на пальце у Мэй. Черт, только не это. И почему это копье не отправили в запасники.

Сквозь клубы дыма, окутавшие ладонь Терумистаршей, показался наконечник. Затем древко.

Защищайтесь, атакуйте делайте что хотите закричала Мизукаге, начиная раскручивать копье над головой.

Я срочно начал складывать печати, готовясь защититься, как только появляющаяся над головой чакра приобретет стихийное воплощение. Понять бы еще, чем защищаться.

Так, это оружие атакует, имитируя бурю воздушные потоки плюс молнии. Значит, Ветер с добавкой Воды чтобы можно было потом перейти в Лед.

Собственно, парочка слабых молний, ударившая сверху, разбилась о щит из Ветра, едва я его успел создать. А затем молний стало много. Настолько, что контур сферического щита над нами образовался полностью.

Горо и Мито замерли, смотря над действо над нашими головами.

Чего стоите? успел крикнуть, прежде чем пришлось сосредоточиться на поддержании щита.

Мито тут же метнулась вперед и ударилась о почти прозрачный но не односторонний, щит. Пока она поднималась, наша "команда" сделала следующую ошибку.

Горо, сложив печати, выдохнул Огненный Шар, но тот предсказуемо разбился об переведенный парой секунд раньше в Лед щит. Пришлось бросать поддержку защитной техники и срочно вытаскивать Лапой Мито.

Все тут же заволокло дымом от шашки, брошенной напарником.

Тикаем коротко сказал и свалил за деревья вокруг полигона.

Подхватив Воздушной Лапой озирающуюся Мито, я последовал за ним.



Что это было, блин? Так нечестно возмутилась Мисака, как только ее опустило на землю.

Копье Сора, предназначено для манипулирования погодой. Атакующие стихии Молния и Ветер. Предназначено для стрельбы по площадям.

Ого, как ты много знаешь... Но это все равно нечестно, использовать против нас артефакт!

Так, ясно, Мито не способна к нормальному обсуждению.

Горо? Есть идеи?

Да, Горо, что ты думаешь о ситуации? Что нам делать, а?

Жопа.

Ну да, кратко, емко. А главное, по существу.

Есть идея.

По мере того, как Терумимладший коротко обрисовывал тактику, мне все больше начинал нравиться напарник. Люблю работать с молчаливыми людьми, говорящими по существу.

Если бы еще Мито прекратила ныть...



План был не так уж плох. Выскочили из кустов мы все вместе, после чего я и Мито разошлись в стороны, открывая линию огня для Горо, тут же метнувшего сгусток Лавы в сестру. Мэй защитилась встречным потоком магмы, но при этом, ожидаемо, отвлеклась от контроля погоды и закрыла себе поле зрение остывающей лавой.

Мито бросилась вперед. Я, прекратив подпитку Воздушного щита над нами, то же.

Мы успели пробежать десять метров из двадцати, когда Мэй, направив одиночную молнию с помощью Соры в землю, подняла тучу пыли, скрываясь от нас.

Уходит вправо, быстрее!

Пока Мито, ориентируясь по указаниям, пыталась нагнать Мэй, я поднялся повыше, выходя из зоны действия классической атаки Соры, предназначенной для борьбы с группами противников.

Как там, у клонов? Воздух закручивается в трущиеся друг о друга потоки, трещит искрами статического электричества. Секунда, другая, и между ладонями парит клубок светлосерых потоков Ветра, трещащих, мигающих редкими мелкими белыми искрами.

Она в десяти метрах, на два часа Ветер передает сообщения прямо в ухо напарнице, позволяя не орать на все поле.

Мэй, уклонившись от слепой атаки Мито, взяла ее в захват, обозначая поражение. Черт, а я и не заметил, когда она снова запечатала копье в кольцо.

Ну что же, раз Мито условно "мертва", как бы она сейчас не ругалась, стоя в облаке пыли, можно нанести удар по площадям. Клубок перекрученных потоков искрящего Ветра улетает к Мэй. Черт, надо бы предупредить ее. Хотя... убить Мизукаге такой простой атакой...

Как и следовало ожидать, с Мэй ничего не случилось. Просто выдохнула Лаву, подхватила Мито и выскочила изпод сталкивающихся техник.

Ветер уподобился мячу, попавшему в одеяло Лава одеялом захлестнула мою технику и вместе с ним стала медленно падать вниз.

Кинув Мито в сторону, Мэй побежала к младшему брату, побежавшему ей навстречу. Идиот! Ах, да, у него же почти закончилась чакра. Тогда да, особого выбора нет.

Горо Мэй вышибла просто ткнула в живот тупым концом копья, крикнула, что он убит, после чего в меня полетели молнии.

Долго уклоняться не получилось, так что в конце концов я оказался на земле, под прикрытием крошечного щита из Льда, а ко мне медленно шла Мэй, непрерывно обстреливая молниями.

Наконец, она подошла почти вплотную и изобразила складывание печатей, оставив копье воткнутым острием в землю.

Считай, ты попал под Пар.

Короче, проиграли.



Трое против Мэй. Каждый против каждого. Спарринги Терумистаршая в этот день загоняла всех.

Так, что с вами делать, примерно понятно. Горо месяц будет тренироваться со мной. Бъякуя третируешь Мито. Хоть в Орочимару вывернись, но сделай ее контактником. Не справишься пойдешь в библиотекари.

Если пока шел до дома, приказ Мэй оценить еще не мог изза недостатка сил, то, проснувшись, почувствовал, пожалуй, страх.

Меня в тренеры. Ага. Проще макаку научить танцевать, чем мне научить коголибо рукопашному бою. Хотя Мэй права ситуация, когда медик играет вторым контактником, противоестественна. Но вот как исправить ситуацию...

Черт, не хочу в библиотекари! А с Мэй ведь станется!

Прошел в ванную, включил воду. Расслабляет. Надо обдумать проблему спокойно, без лишних эмоций. Мотивация есть и ладно.

Я, конечно, понимаю, что контактник из Мито оказался так себе. Удар слабый, скорости нет, все поле зрения не воспринимает. Стихией не пользуется. Стихией... а это идея.

А вообще, я, наверное, не правильно воспринимаю задачу.

Мэй ведь не говорила воспитывать контактника. Она даже не говорила, что нужно воспитывать, более того, сказала... точно.

"Сделать."

Но ведь если в клане есть Плачущий Снег, почему бы комунибудь не поиграть с человеком, а не металлом? Я, конечно, не готов к рискованным экспериментам на шиноби своей деревни, но ведь можно ограничиться полумерами...



Встретились утром, как договаривались.

Привет.

Привет, Бъякуя.

Чего такая мрачная?

А то сам не знаешь?! полувопросполукрик ударил по ушам так, что я непроизвольно поморщился.

Мито, я тебя очень прошу, в разговоре со мной или моим братом, старайся говорить спокойным, тихим голосом попросил я.

Видно, было чтото в том тоне, который я использовал, что Мисака тут же согласилась.

Извини. Просто, не знаю, что делать.

Так, вот такой тихий голос умирающей лебеди мне нравиться еще меньше. Только как бы ей об этом сказать?

Уверенно говорю, задушевные разговоры точно не моя специализация.



Сможешь повторить?

Девушка складывает печать, создавая пятерку клонов.

Хорошо, пусть тренируются. Как у тебя с контролем? По дереву ходить уже можешь?

И по воде тоже. Это стандартный курс нашей академии.

Серьезно?

А ты не знал? Последний год такие требования.

Все нынешнее поколение генолинии Хаку обучалось в поле.

Что, прости?

Не важно. Пускай тогда учатся ходить по слою воздуха над поверхностью воды. Затем просто по воздуху. Вопросы?

Бъя, а зачем это?

Ну, по крайней мере, не возмущается бесполезным упражнением. Так, что там у нас проистекает из хорошего контроля чакры. Думаю, Лапы хватит.

Видишь макивару? Воздушная Лапа сжала несчастное бревно Во все стороны брызнули мелкие щепки А теперь.

Вау.

Техники Лапы, Кальмара и некоторые другие требуют для успешного исполнения такого уровня контроля. К тому же, представь, какого будет твоему противнику, если ты сможешь, скажем, запрыгнуть в буквальном смысле на облако и расстреливать его оттуда? Или уйти от атаки не только вбок, но и вверх?

Ну, можно отпрыгнуть? Мито неуверенно улыбнулась.

Можно, вот только не умея отталкиваться от воздуха, ты делаешь траекторию прыжка предсказуемой. Как по мне, отличный способ самоубийства дать противнику до секунды времени атаковать, когда ты беззащитна и практически неподвижна.

Один из клоновтеней с хлопком рассеялся.

Ты их с нитями создавала?

Нет, простых.

Зря. Но это все лирика. Ты уверена, что тебе стоит быть контактником?

Быстрый разгон чакры, и несколько шагов вперед. Левый кулак замирает напротив живота Мито. Я едва не улыбнулся, увидев расширяющиеся зрачки серых глаз.

Слишком много думаешь. Поэтому тормозишь.

Я поняла судя по повысившемуся голосу, Мито снова начал заводиться но что делатьто?!

Вопервых, не ори. Вовторых, есть несколько способов решения проблемы. Можно покрыться Молнией это затруднит захваты, но прямые удары будут проходить сквозь слабый покров без особый затруднений, учитывая, что все нормальные контактники так или иначе усиливают атаки чакрой или Ки. Правда, в теории, можно увеличить собственную скорость, закачав в каналы Молнию или стимулируя мышцы электрическими разрядами через чакру, минуя нервную систему. Но этот путь требует нескольких лет упорной работы. В срок нам не уложиться.

Можно наловчиться впадать в боевой транс если не боишься потерять себя в заученных боевых связках и перепутать своих с врагами Мито набычилась и даже открыла рот спокойно, я просто обрисовываю варианты.

Третий вариант боевые стимуляторы. Но есть серьезный риск подсесть на них, к тому же хватает побочных эффектов.

Открытие Врат те же стимуляторы, только побочные эффекты затрагивают исключительно систему опоры и движения, а не печень, почки, сердце и остальные твои потроха.

Четвертый вариант модификация тела и сознания. Тут я меня и брата есть небольшой опыт, Хаку скорее всего поможет. Но без санкции Мэй ничего не получиться. Подумай вечером. А сейчас я достал свиток с утяжелителями одевай. Будем увеличивать силу мышц.

Ссадюга выдохнула Мито через пару часов и потянулась к креплениям утяжелителей.

Я хлопнул ее по рукам.

Даже не думай. Носишь до утра, не снимая. Завтра я принесу тебе спецснаряжение.



Тысячи стальных лезвий, покрытых чакрой Льда, казались падающими лепестками сакуры. Восхитительно красивое зрелище. Правда, быстрое скорость полета по горизонтали составляет пять метров в секунду.

Тобимару отпрыгнул назад и вверх от очередной атаки Ао, затем еще несколько раз подпрыгнул, используя как опору воздух. С вытянутой левой руки химеры сорвалась чакра, тут же превращаясь в рой игл из стремительно замерзающей воды, летящих в сторону спаррингпартнера. Ао бросил часть лезвий Сенбонсакуры на защиту.

Впечатляет признала Мэй, глядя, как Тобимару, раскрутив в сияющий круг хлыст, снова отражает атаку ты говорил, он не может использовать Молнию?

В оружии простенький преобразователь. По сложности как взрывная печать, проблема только в материалахфиксаторах. А вообще копеечное оружие, в отличие от химеры.

Сколько ты можешь поставить для армии?

Пока не знаю. Тут проблема с подпиткой. Охрана поместья это одно, а автономная работа требует гораздо большей автономности.

Да черт с ней, с химерой. Сколько ты можешь сделать преобразователей?

Тобимару, наш как бы глава клана Юкки, создал ледяной щит, выигрывая время. Атакующая волна лепестков перестроилась в нечто вроде воронки, острием упирающейся в барьер. Логично. Эдакий бур.

Штук десять в месяц, если буду безвылазно сидеть в поместье. Тут работа простая, только кропотливая. Даже клон справиться?

А химера?

Тобимару сделан слишком грубо. Разве что...

Именно.

Вторая химера. Химеракузнец. А что, всем ведь известно, Плачущий Снег, бедная, сидит в убежище клана Юкки и только и делает, что ваяет супероружие для Кири.

Тобимару снова ушел от атаки испытанным приемом серий прыжков вверх с толчком от воздуха.

Перспективное умение хождение по облакам. Одолжишь клона?

Мэй?

Чтобы быстро обучиться такому контролю, мне нужен твой клон тяжело, точно признаваясь в чемто постыдном, проговорила Терумистаршая что тут непонятно?

Все. Особенно, причем тут клон?

Не хочу отвлекать тебя от работы с Мито.

Я ощутил приближение... как там его? Ах, да когнитивного диссонанса. Еще немного и приблизится окончательно.

Бъякуя, за сколько времени Мито выучила клоновтеней, ты говоришь?

За неполный день, а что?

И тебе ничего не показалось странным?

А что мне должно было показаться странным? Это мне потребовалось несколько больше времени на подбор печатей, но ейто уже дали готовое описание нашей версии техники. Тот парень, у которого я забрал свиток в Конохе, вообще выучил технику за пару часов.

Я замолчал. Мэй смотрела на меня, чуть прищурив глаза, с какимто ленивым любопытством.

Ты что, серьезно не замечал, что возле тебя техники учатся быстрее?

Не понял.

Да мы сами не понимаем. Предположительно, ты получил этот талант со своими глазками или по суммации трофеев. По частям.

Гармонизация чакры. Какимто образом дружественный человек или его клон синхронизируется с твоей системой циркуляции. Мы это заметили еще после первых операций с твоим участием вблизи тебя контроль становится гораздо проще. Словно бы ты невольно оптимизируешь управление чакрой союзника. Потом, конечно, приходится привыкать работать без поддержки, но если ты хоть раз сделал технику хорошо, ты уже знаешь, к чему стремится. Такто.

Мэй, хочешь сказать, что я идеальный помощник в изучении техник?

В том числе.

А мои собственные успехи не связаны с этим? Я не гармонизирую сам себя?

Маловероятно. Эта способность вроде бы нигде не упоминалась я специально отправила пару клонов рыться в уцелевших архивах своей семьи, но так ничего толкового и не нашла. Как и ребята Ао. Мы только предполагаем, что это додзютсу было создано для поддержки в бою. Скорее всего, себя гармонизировать ты можешь, только если у тебя раздвоение личности. У тебя оно есть?

Я вспомнил ту сцену в ментале. Лава, хлещущая сквозь ледяную преграду, сжигающая моего врага. И лавовый кулак, выталкивающий меня в реальный мир.

"Еще не время"

Как честный человек, я... промолчу.

Мэй улыбнулась.

Тобимару, лишенный на полигоне подпитки от поместья, медленно терял чакру в ходе поединка. Впрочем, Ао, паривший с сфере из лепестков Сенбонсакуры после того, как пришлось уклоняться от Каменных Копий и Клинков Ветра, тоже серьезно растратил свои резервы. Хотя... в рукояти его меча после модернизации стоит накопитель, так что резерв Ао, по сути, в два раза больше, чем кажется.

К тебе уже приходила Мито?

Я ей отказала. Честно говоря, не знаю, как реагировать на твое ей предложение. С одной стороны, молодец, что потребовал моего разрешения, а с другой, как тебе такое вообще в голову пришло?

Она хочет стать сильнее. Я лишь предлагаю пути.

Тобимару снова ушел от попытки Ао загнать его в сферуловушку из лезвий Сенбосакуры и атаковал спаррингпартнера иглами замороженной Воды.

Они будут так продолжать, пока не закончится чакра. Я знаю, что ты всетаки хочешь провести эксперимент, но я отказываю в разрешении.

Ни Сенбонсакура, ни носитель Кьюби, насколько я могу судить, с ума не сошли. Да, битва идет на истощение. На территории поместья Тобимару получит преимущество.

Меч основан на этой технологии? Клоны, управляющие клинками?

Клоны в трансе, управляющие клинкамимарионетками. По сути, просто приставка к разуму владельца, оптимизирующая его приказы. Модификация того, что я видел у кукольников в Песке. Странно, что Ао не использует резерв меча.

Он его использовал постоянно, наряду с собственной чакрой. Так твои клоны лучше оптимизируют расход чакры на управление клинками. Хочешь внедрить своего клона, как приставку к разуму Мито?

Не моего. Ее. Погруженного в транс. По расчетам, в таком случае эффективность будет выше.

Ао спустился на землю и запечатал лезвия обратно. Действительно, продолжать использовать спецвозможности клинка, имея меньше пяти процентов чакры, было бы авантюризмом.

Достаточно Мэй хлопнула в ладоши, обозначая конец спарринга Ничья. Расходимся по делам. Ао за мной и добавила уже мне Пришли мне расчеты альбатросом как можно скорее.

А ты мне те записи из архива. О созданных додзютсу.

Жди к вечеру.



Маленькая история Мэй, найденная в архивах. Вольный пересказ одного философаархеолога, кстати, из клана Юкки. Пересказ датирован первым веком от Рикудо, сочинение самого философа, видимо на пару веков старше.

"В наиболее древних документах моего клана часто говорится, что изначально было создано более двадцати додзютсу. Не появилось, а именно было создано. Не значит ли это, что их создавали намеренно?

Способность контролировать пламя, даруемое ныне исчезнувшим обладателям шакугана, совершенный круговой обзор бъекугана, делающий его обладателя иммунным к засадам, совершеннейшее оборонительное как бы кощунственно это не звучало в наши дни додзютсу.

Глаза, позволяющие ввергнуть пленного в нескончаемую пытку, пока он не выдаст нужные сведения и без потери времени в реальном мире. Шаринган, идеальные глаза для бойцов терроргрупп, дающие также своему носителю Огонь, идеальный для зачистки следов, в качестве стихии. Способность распознавать характер чужой атаки чтобы опередить, ударить в ответ раньше, чем враг закончит свою технику не для этого ли рождены Учихи?

Действительно, каждое из двух сохранившихся додзютсу удивительно специализировано. Оборона и атака, захват и пытки, бъякуган и шаринган. Неужели, они были действительно когдато созданы?

Жаль, что эту теорию трудно подтвердить, не найдя сведений о других додзютсу. К сожалению, они оказались слишком нестойкими, слишком легко потерялись при браках с не имеющими этого улучшенного генома. Всесокрушающая мощь Взгляда Владык, Черного Пламени, Небесного Воина не были ли эти ужасающие способности исчезнувших родов древнего Империума такими же способностями других додзютсу, как и, например, наша способность управлять холодом? В таком случае, следует ожидать, что эти способности проявятся у Узумаки или Кагуя лишь в этих кланах, пренебрегавших чистотой генома ради сиюминутных выгод, еще может проявится подобное Наследие.

Однако каждому следует помнить игры с междуклановым скрещиванием редко доводят до добра. Одни отделались лишь нестабильностью второй стихии. Узумаки, пытаясь браками с носителями додзютсу, улучшить свое наследие, по сути, создать из кусков чужих способностей собственное, клановое додзютсу, ходят по краю. Даже если допустить, что эксперимент пройдет удачно, что, учитывая высокий профессионализм генетиков этого клана, все же возможно, можно ли предсказать, насколько легко будет пробудить такую нестабильную способность? Не будет ли частым побочным эффектом этого пробудившегося гипотетического додзютсу, типичнейший пример Конфликта Наследий психическая нестабильность?

Попытка создать универсальное додзютсу пример эпического смелости или ужасающей глупости? Боюсь, даже время не сможет ответить на этот вопрос. Глупость и смелость в попытке создать, не побоюсь этого слова Улучшенный Геном Бога, идут рука об руку..."



Как там Мито? спросила Мэй, как только барьеры и печати отгородили ее кабинет от остального мира.

Спит. Менталист утверждает, что основная личность стабильна, все связи в норме, так что эксперимент на первой стадии прошел успешно. Клон в трансе, бдит.

То есть,... успех?

Я пожал плечами.

Лет через десять узнаем. Хотя выгода должна проявиться уже к концу первого месяца тренировок, более полное раскрытие потенциала этой системы потребует времени. Мне тут, кстати, пришла новая идея в голову...

Интересно, Мэй тоже это молчание кажется зловещим? Но ведь так драматически выглядит...

Да говори уже.

Скажи, печати для создания дзинтюрики можно перестроить на, скажем, тотем? Или измененного человека?

Таак ,а вот с этого месте поподробнее.

Мэй откинулась в кресле и сложила перед собой пальцы. Как говорится, начальство внимает.

Просто вспомнил, как нынче называют владельца последнего неучтенного меча прошлого поколения Семи Мечников...

Меня прервали редкие хлопки. Мэй, улыбаясь, аплодировала.

Честно, после Тобимару и Падальщика, это лучшая твоя идея. Приятно, что ты не деградируешь. Ребята Ао проработают этот вопрос.

Но сейчас разговор не о том. Ты в курсе, зачем Сакурано и ты направляетесь на экзамен?

Я както думал, что ты намерена протестировать брата, а я охрана.

Неверно отмела Мэй даю подсказку, дело в вашем кураторе.

Не понял. Сакурано и Коноха, Лист и Сакурано. Не вижу взаимосвязи. Ладно, пойдем от противного говори наибольший бред, а потом его упорядочивай.

Сакурано шпион Листа. Его надо заминировать перед экзаменом и взорвать, когда он будет докладываться своим нанимателям в Конохе трагическим шепотом сказал я.

Я думала, ты сделаешь так, чтобы он исчез по дороге с экзамена, чтобы он успел слить дезу, но твой вариант мне нравиться больше. Пусть твоя... кузина задержкой в голосе Мэй ясно дала понять, какую "кузину" она имеет в виду, и насколько верит в невозможность подслушать наш разговор озаботиться снаряжением для тебя. Отправляетесь вы через две недели, так что думай, как лучше выполнить свою миссию.

Понял. Трех запасных планов хватит? Наши в курсе?

Сам решай. Горо в курсе. Кстати, что там твои болтают на каждом углу о генолиниях?

Очередная акция прикрытия от Ао. Мол, за поколение до зачистки нашего поместья, в клане произошел раскол. Несколько семей, ратовавших за улучшение родословной межклановыми браками, в тайне зачали родоначальников новых генолиний. Затем основная, чистая генолиния Юкки погибла, а гибридные остались. Хаку, Юмико по прародителям.

А смысл?

А чтобы, узнав в моих или Юмико внуках и правнуках, Юкки, враг не знал, чего ждать. У каждой генолинии ведь свои способности и предпочтительная тактика. Ктото уйдет под воду, ктото вдарит Паром, ктото сделает еще... чтонибудь Мэй снова рассмеялась и махнула рукой, мол, свободен.

Когда я уже выходил, а с кабинета сползла активная защита, Теруми сказала мне в спину:

И постарайся соблюсти традицию. Не стоит уходить из Конохи с пустыми руками...

Да что в Листе еще можно украсть? Не очередной же свиток Хокаге...

Хотя... но загадывать рано. Тем более, вряд ли на спокойном и тихом экзамене на чунина будет возможно провернуть очередную авантюру.



Неблагодарное это дело идти через полматерика на экзамен. Чакрой активно пользоваться наставник запрещает, болтать ни о чем я не умею вот так и идет уже неделю прогулочным шагом от самой страны Волн. Скукотень.

Куратор, я не понимаю, почему нельзя использовать чакру и чуток ускориться? в который раз заныл я, когда проехавшая в сотый раз мимо телега поймала меня в поднятое ей облако пыли. Нет, конечно, Ветер защищает, тут главное, чтобы куратор не заметил, но его логику я не понимаю.

Блин, Бъякуя, он же ясно сказал применение нами чакры может быть расценено как нападение возмутилась Мито.

Ага. Трое подростков с наставником пробежались по деревьям. Прямо таки объявление войны.

Я не чую в округе других шиноби. Куратор?

Лучше не рисковать ответил Сакурано, не оборачиваясь.

Скуука.



Проходя в номер, отметил человечка с хорошо замаскированной, но всетаки развитой системой циркуляции. Такой разваливающийся старичок. Прикольно. Шиноби возраста чуть ли не третьего Тсучикаге он из руководителей Великих Деревень самый древний. Любопытно. Что такой пенсионер делает в гостинице на одном из торговых путей Страны Огня? Не на миссии же он, честное слово. Такие глубокие старики, у которых уже от старости начал деградировать очаг, уменьшая резерв, среди шиноби редкость. Просто немногие способны перевалить семидесятилетний рубеж, после которого процессы разрушения организма начинают зримо проявлять себя, даже несмотря на использование чакры. И все эти старички пользуются немалым почетом потому что тот, кто доживает до таких лет это эталон, по которому преподаватели Академии вычисляют соотношение ума, силы и хитрости, необходимые подрастающему поколению.

Клановые, как тот предок Мэй, давший мне Лаву, доживают в тиши и покое персональных покоев, охраняемые как бы не лучше молодняка. Такой старик в клане зримое доказательство силы каждого отдельного члена клана. Некий сигнал потенциальным союзникам эй, нам можно доверять. Мы не сдохнем в середине войны, оставляя вас на произвол судьбы. Мы выживем и вместе с вами закатим пир на костях врагов.

У Юкки самому старому члену клана было шестьдесят семь, когда клан признали уничтоженным. Сейчас, по легенде, Тобимару тридцать два. Но то, что он не просто пережил резню, но и возглавил возрожденный клан, придает ему авторитет сорокалетнего. Не голь перекатная, но и до респектабельности Юкки нам далеко. Неплохо, хотя рекорд Удзумаки скончавшаяся в возрасте ста семи лет прапрабака предпоследнего главы кланы никто побить так и не смог.

Даже если старик неклановый, в его родной деревне, будь это задрипанная Звезда, раздавленная Трава или блистательный Лист ждет личный дом, охраняемый отрядом АНБУ. Просто потому, что для знающих шиноби, вот этот старик, особенно бесклановый, желательно окруженный толпой внуковправнуков живое доказательство того, что в этом Поселении можно оставить после себя не только имя на монументе. "Честь и слава" это хорошо. "Честь, слава, толпа потомков и нехилая пенсия" гораздо лучше.

Ао вообще считает, что Сарутоби стал Хокаге именно потому, что у него, среди прочих равных по силе претендентов, уже были дети. Пропагандистский символ для своих. Символ, что Скрытый Лист это не приговор, не билет на тот свет. А совсем наоборот.

Сфера расширяется до максимума. Так, Мито сидит в позе лотоса наверное, возиться с синхронизацией с клоном. Горо отжимается прямо в номере. Сакурано строчит. Должно быть, отчеты комуто из своих нанимателей.

Пятый шиноби в радиусе двух километров, медленно поднимается по лестнице. Отлично.

Маскировка. Клон на кровать. Выйти в коридор, отставляя иллюзию закрытой двери. Закрыть дверь и тихо развеять иллюзию.

Старик сидит на кровати и смотрит на фотографию. Да, да, цветная, почти неподвластная времени и микробам фотография гражданские производства из прошлой эпохи все так же клепают телевизоры и кассеты, поляроиды и рации малого радиуса действия. Жаль, что никакого производства оружия того времени в Тумане до сих пор не найдено. И в остальном мире к счастью.

Взрывные печати, нити чакры для активации все разрезается микроскопическими клинками из Ветра. Я тихо вхожу, показывая правую открытую ладонь, пока левая рука возиться с дверью.

Генмасан, Мастер Ловушек Скрытой Стрекозы?

Дверь с тихим скрипом встает на место.

Я бы хотел поговорить с вами.

Спокойное, неподвижное лицо наконец прорезает открывшийся рот.

Ладно, Юкки. Я действительно Генма. Тот самый Генма.

Значит, я действительно правильно понял эти знаки.

Если старикшиноби не сидит в личном доме, охраняемым символом престижности работы на деревню или клан, значит, ему некуда возвращаться. Но я знаю только два подходящих поселения. И волосы у старика точно не красные.

Мастер Ловушек Скрытой Стрекозы из Страны Гор. Генма. Ни фамилии, ни прозвища, ни клана. Последний шиноби деревни, сначала побежденной Конохой, а месяц спустя добитой Сунной.

Меня так легко опознать? интересуюсь, создавая глыбу льда напротив, чтобы сесть на нее, как на табурет.

Старик улыбается.

Черные волосы, красные глаза. Такое сочетание вне Конохи бывает редко. А если глаза то черные, то красные, а на шее болтается протектор Тумана, то все становится ясно. Нурарихен или Хаку?

Я Бъякуя. Меня часто путают с братом. Но я недавно вернулся в строй, поэтому малоизвестен.

Генма улыбается чуть шире.

Да, мир шиноби одна большая деревня. Если ты хоть чтото из себя представляешь, среди элиты хоть чтото о тебе слышал каждый.

Но зачем ты пришел ко мне, парень? Коноха не объявляла награды за мою голову. Другим я дорогу перейти не успел.

Классный мужик. Интересно, сколько ему сейчас? К сожалению, нам в руки не попало абсолютно ничего из Стрекозы. Деревня, не представлявшая для разведки Ягуры интереса. Поселение, уничтоженное подчистую, как Водоворот. Даже развалин, считай, не осталось.

Пожалуй, такому стоит говорить в лицо. Все равно, мои потуги он раскусит, если до сих пор жив. Протянуть столько времени в отрыве от деревни... да это зубр похлеще Третьего Тсучикаге!

Кири сейчас не в лучшем состоянии начал я, быстро рисуя пальцем и чакрой печати на стене. Лучшая защита от прослушивания это отсутствие подслушиващих. Но все же подстраховаться не мешает.

Меня прерывает Генма, поднявший вверх руку.

Уж извини, мне нельзя смеяться. Парень, я сейчас старейший шиноби вне Поселения. Черт, я родился на третий год существования Стрекозы. Мне было тридцать два и у меня заканчивал начальное обучение сын, когда разразилась Вторая Война. Парень, я должен был по нормам мирного времени перейти на административную работу, когда меня послали на последнее задание. И что случилось? Я его выполнил но на полпути домой узнал, что дома больше нет, а мой сын погиб при защите Поселения. Парень, Юкки, пойми, мне девяносто три года, у меня рак желудка и я уже не воин.

Зрение перестраивается, проверяя слова старика. Да, так и есть. И это понижение уровня чакры не следствие возрастной деградации очага если постоянно тренировать его, держа, к примеру, технику сокрытия чакры, процесс замедляется это вызвано тем, что две трети его чакры направлены на сдерживание опухоли. По сути, сдерживает рак силой воли. Великий человек.

Я уважаю великих людей. Мэй, Ягура. Ао. Третий Хокаге, эпично просравший силу своей деревни, выигравшей прошлую войну и готовой к следующей хуже Сунны или Кири. Поразному, но уважаю. Так почему бы не попробовать спасти его? Всегото и делов создать несколько крепких поводков для гарантии лояльности.

То, что я сейчас скажу информация для служебного пользования медленно начал я, на ходу придумывая речь если она всплывет гденибудь, я буду вынужден отправиться в странствие по материку, без протектора, чтобы принести вашу голову главе клана. Скорее всего, чтобы окупить ущерб клана, я вынужден буду выпотрошить из вас все возможные сведения, или же иначе дать Юкки новые знания. Мой брат уже совершил недавно глупость. Я, в отличие от него, не люблю лишний раз рисковать головой.

А ты мне не угрожай, малыш. Мое время ушло, но сражаться за свою жизнь я еще способен сварливо отвечает Генма.

Надеюсь, мы поняли друг друга правильно. Если позволите, я начну.

Есть совместная разработка различных ветвей клана Юкки и Кири, которую можно модифицировать под ваши нужды. Если вкратце, то вас погрузят в холодную ванну, охладив все тело до пяти градусов. Это позволит вашему мозгу обходиться без кислорода до двух часов. Если рядом будет квалифицированный шинобимедик, поддерживающий мозг чакрой и спецтехниками, до суток.

За это время мы разберем все ваше тело, кроме нервной системы, после чего создадим его заново. К счастью, у шиноби нет проблем с отторжением трансплантатов, так что мы вполне можем воссоздать вам тело из частей других шиноби и даже животных.

Главная проблема ваши гены. Учитывая то, что ваши таланты были уникальны даже для вашей деревни, где была отдельная боевая школа Мастеров Ловушек, нам бы хотелось, чтобы вы могли дать потомство.

Ваши половые железы я почувствовал, что начинаю краснеть работоспособны?

Две недели назад были. Ладно, я понял. Когда вы сможете сделать эту операцию?

Учитывая, что потребуется и мое участие, а я вернусь не раньше, чем через месяц, а в случае полного прохождения экзамена на чунина, через два, потребуется минимум столько времени плюс неделя на согласование разных участков работы клановой и медиков собственно Тумана. Учитывая, что именно эта сторона требует больше всего времени на проработку, дайте им месяц.

Быстро а чего он такой кислый? Что ему опять не так?

Просто это пока эксклюзив. Технология еще не вышла из стадии испытаний.

Теперь все понятно кивнул както враз приободрившийся Генма. Похоже, чтото понял для себя кто будет держать меня на поводке?

Мизукаге, как ваш начальник. Мой клан не собирается контролировать вас в обход Теруми Мэй.

И плата моя служба?

И знания, которые вы сочтете возможным передать. Разумеется, официально вы будете очередным вынырнувшим из небытия самоучкой, решившим присягнуть Великому Поселению. Так что статус старейшего шиноби Кири, по крайней мере официально, вам ближайшие лет сорок не светит в любом случае. Мне отсылать весточку, что вы согласны?

Да, парень. Иди, докладывай. Думаю, твой начальник Ао будет рад получить отчет.

Он тоже улыбался, когда я выходил.

С каждым разом, с каждым договором, Туман становится капельку сильнее. Я люблю быть на стороне сильных. Это помогает выжить, если сильные заботятся о своей силе.



Ветер тонкими струйками окрашенного в желтоватый цвет аэрозоля проникал в номер Рафу. Один, другой, третий.

Скорее всего, Сакурано бы проснулся, не будь его чакра подавлена. Обратная сторона гармонизации чакры подавление ее циркуляции у противника, способно вызвать даже паралич у шиноби. Но мне достаточно снижение скорости рефлексов. Что толку в сигналах на пробуждение, если мозг спит под действием гипнотика?

Гораздо труднее обойти сигнализацию. Пришлось возиться минут пять, пока все контуры из нитей чакры не оказались отклонены в стороны, чтобы можно было приоткрыть дверь и пролезть внутрь. А ведь, уходя, придется все это восстанавливать!

Рафу Сакурано спал беспробудным сном. Всетаки варево от специалистов Ао это нечто. Усыпить дзенина, спящего, как и положено на враждебной территории, в окружении сигналок, в полном боевом... Хорошая работа.

Свиток, созданный там же, где и снотворное, требовал касания к оголенной коже на груди или шее, так что раздевать Рафу не пришлось. Только повернуть ладонь, чтобы гарантированно коснутся нужного участка.

Письмена, напоминающие взрывные печати, поползли со свитка, прижатого к правому локтю, через предплечье и ладонь, куда следовало на тело Сакурано. Вот мешанина линий и надписей проплывает по моей руке, разворачивается на груди Рафу. Затем постепенно увеличивающиеся надписи залезают на спину, начинают покрывать конечности. Последними покрылись взрывными печатями стопы.

Каждая взрывная печать, сейчас бледнеющая, сливающаяся с кожей, размером примерно с ладонь взрослого человека. Площадь человеческого тела около сотни ладоней, это я точно помню. Значит, примерно сотня взрывных свитков? Рафу, не забудь обнять своего нанимателя на прощание. Когда я активирую печати конец твоей жизни будет очень ярким.

И слава Ао, что на этот раз в комплекс взрывных печатей поставлены аналоги шпионских микрофонов. Не хватало еще лично следить за куратором, подрывая его с опасного расстояния.



Офигительно. Нет, нас предупреждали, что проходить экзамен в недружественной деревне это не фунт изюму, но чтобы настолько...

Чакрой пользоваться нельзя. Это может быть расценено как нападение. Барьеры, печати запрещены. Тоже акт агрессии. Учитывая то, что рядом вечно трется несколько примелькавшихся за эту неделю систем циркуляции довольно высокого уровня развития, я искренне не понимаю где были все эти АНБУ в мои прошлые визиты сюда? Или они только на совсем подозрительных генинов из Тумана спускаются, а собственные шиноби, типа того Аоя или Наруто, могут унести хоть стульчак из личного туалета Хокаге никто и не почешется? Что все, на что способна СБ Листа помогать третировать бедных генинов из конкурирующей корпорации?

Хотя если все именно так, а не в появившейся за последние пару месяцев в Листе паранойе, то решение вопроса лежит на поверхности.

Янастоящий находился в нашем общем, похожем на трехкомнатную квартиру, номере и отжимался. Горо медитировал. Мито читала. Чтото мы все сегодня занимаемся непрофильными упражнениями.

А вот и воспоминания разведчика.

Клон под маскировкой спокойно вышел через открытое окно, забрался на крышу по стене и вышел по крышам в другой район. Прощай, Юкки Бъякуя, здравствуй, странник Хаку. Всегото делов распустить косу, снять все допвооружение, переодеться в кимоно и сделать глаза черными. Просто маленькая модификация техники клонирования. Называется "сделай клона, будучи одетым только в трусы, а потом сделай одежду с помощью Хенге".

За последнее время, Коноха ничуть не изменилась. Все так же носятся по улицам шиноби, очередной отряд неудачников пошел выполнять миссию по ловле кошки все как и полгода назад.

Кстати о тупых миссиях. Вон, старый знакомый, выгуливает с напарниками собак. Убийственное задание для шиноби, которого готовили несколько лет выгулять собаку декоративной породы.

Пройдя мимо Наруто, выгуливающего когото типа пикинеса, я дал сигнал, который, наверняка, расшифрует блондину мой клон, если тот еще действует. Хотя, судя по тому, что последний известный Кири Удзумаки тут же на пару секунд прикрыл веки, очевидно, советуясь с кемто из своих советчиков. Кто его знает может, дзинтюрики удалось договориться с Лисом?



Конохский парк очень удобное место. Например, можно стоять у берега озера, опершись спиной об каменную стену по границе парка, и ждать человека, не вызывая подозрений. Человек смотрит на озера что в этом подозрительного?

На другом берегу кудато прошел вслед за своей напарницей... как там ее... ах, да, Сакура Харуно, прошел Наруто. Тот, который настоящий, в отличие от пробирающейся мимо меня миловидной блондинки лет двенадцатитринадцати.

Клон с характерной чакрой. Изящное решение.

Привет сказал клон Наруто.

Привет. Как дела?

Хреново блондинка посмотрела мне в глаза, и тут же вместо парка на секунду появились какието смазанные образы.

И что это было?

Не понял.

Вопервых, говори о себе в женском роде, пока держишь маскировку. Вовторых ты что, сейчас пытался мне передать послание?

Издеваешься? Это невозможно!

Не ори. Просто посмотри мне в глаза и попробуй передать чтонибудь.

ЧТО?!

Похоже, клиент снова завелся.

Да хоть отчет о том, что произошло за последнее время.

Наруто честно пытался. Во всяком случае, клон пару раз чуть не разрушился, пытаясь зачемто нарушить течение чакры в себе.

Ладно, забей. Потом потренируемся, если янастоящий смогу уйти изпод слежки.

Клон, замаскированный под девушку, кивнул.

Понял, не дурак. Сейчас за нами следят?

Насколько я могу судить нет. Рассказывай так.

Да рассказывать особо и нечего медленно начал говорить клон, смотря на рябь на поверхности озера Твой клон, находящийся в печати, научил меня большему, чем сенсей команды. Тот вообще ограничился только дачей простейших упражнений по контролю тех, что твой клон назвал стандартными для вашей Академии. Так что бы под его руководством страдаем херней. Какаши учит только Саске, и только под настроение. Сказал, что, мол, "еще не время учить техники", когда я показал, что уже умею ходить по деревьям. Даже не показал следующую ступень упражнения. Его любимый Саске хотя бы тренировался в лесу до вечера, а мы в этот момент изображали охрану клиента.

Тазуна из Страны Волн?

Ага. Крутая у вас разведка, если все про всех знаете.

Просто повезло. Миссия рядом была, видел вас мельком.

Уж не Гато ли прибить?

Именно. Только тс.

Не дурак. Твой клон объяснил идею торговли информацией.

Считай, я расплачиваюсь за рассказ о ваших тренировках.

Ага, я так и понял. Баш на баш, примерно равной стоимости. Нам тут недавно предложили участвовать в экзамене.

И как?

Я отказался. Сказал, что с моими навыками причин участвовать нет. Учиха тут же опустил, Сакура попыталась ударить. Короче, как обычно.

Веселая у вас команда.

А это не команда. Понабрали ни хрена не знающего, но живучего дзинтюрики, зацикленного на себе Учиху, не умеющего работать в команде, и тупую зачкутрусиху, пасующую при любой опасности.

Ого.

А на приправу зацикленный на своих погибших напарниках Какаши, заинтересованный, похоже, только в Учихе. Хотя твой клон давеча предположил, что у него приказ ограничивать мой рост в силе. Мол, чтобы не представлял опасности. Хотя какое из меня тогда оружие деревни не понимаю начал заводится Наруто да и Сакуру он также игнорирует.

Может, он ограничивает вас обоих, чтобы Учиха смотрелся королем.

Ха, с него станется. У тебя как дела?

Тут не я, а братблизнец, Бъякуя. Учти на будущее.

Понял, не дурак.

Короче, кроме основам контроля, ты ничего не умеешь?

Клоны, ты сам, я думаю, в курсе. Превращение случайно узнал, что у остальных оно числится иллюзией, но у меня настоящее.

Думаю, изза баланса чакры. У тебя Инь мало, а оно отвечает за иллюзии. Может, поэтому техника так изменилась.

Тото я с ней так долго собачился, пока не научился. С меня причитается, ценная информация.

Идет. Еще чтото?

Да, по сути, нет. Твой клон отказывается учить стихийным техникам, пока не получу твое разрешение, и не узнаю стихию. Какаши на просьбу узнать стихию послал на хрен. Ну, знаешь сочувственный взгляд, "еще не время" и так далее. Ублюдок.

Ладно, при встрече оригиналов скажу клону, чтобы он научил тебя. Учти это в долг. Или тебе есть, что показать?

Запомнил печати для Чидори фирменная техника Какаши.

Как ее оценил клон?

Позерская, избыточно эффективная. Из достоинств позволяет ускориться, но если ты уже умеешь двигаться на одной скорости с противником, его двухкратное ускорение не поможет, если он атакует по прямой.

Чидори не дает маневрировать?

Тупо не успеваешь реагировать на изменение обстановки. Во всяком случае, Какаши без шарингана технику не юзает.

Покажи.

Клон Наруто медленно сложил печати, показывая.

Элемент Молнии, выглядит как клубок молний в правой руке. Издает звук по типу дисковой пилы. Почемуто остальные сравнили с щебетом птиц.

Защиту из стихии Ветра пробивает?

Не в курсах. Какаши на дереве показывал.

Как дерево?

Оно в раю.

Ладно, считай, в расчете за информацию о Замещении.

Техника Учих?

Ты вырвал у напарника или сенсея глаз?

Я про "Дыхание Дракона"

Тупо выдыхаешь пламя на противника? Не интересно. Откуда взял?

Да в меня Саске на спарринге пару раз пульнул. Увидеть печати с расстояния в десять метров не проблема. Был бы у меня Огонь уже бы юзал безо всякого шарингана.

Клоны наше все?

Ага. Пятьсот клонов, два дня работы и все дела.

Другие стихии определить пробовал?

Как? Какаши, скотина такая, листы бумаги не дает, а на простых технология ни хрена не работает. Тупо пропитываются чакрой. Правда, такой бумагой можно кунаи резать лично проверил.

Веский аргумент в пользу оригами.

Шутка?

Да.

Считай, посмеялся. Еще идеи будут?

У тебя знакомые в кланах есть? Из неболтливых? Пусть достанут листыопределители. У наших по шкафам в поместье точно есть, даром что клан маленький.

С меня причитается. Спасибо.

Значит, на экзамене тебя не будет?

Хорошо бы. Но с Какаши станется поставить на бланке крестик и сдать. Мол, моя подпись.

Крестик?

Ага. Наш сенсейскотина.

Вижу. Самим нам контачить, сам понимаешь, не с руки.

Это да. Если что, постараюсь слить экзамен.

Смотри. Твоя команда.

Ага. Кстати, Хаку.

Слушая.

Клон воровато оглянулся.

Да нет никого. Я мониторю обстановку.

Почем свитки Хокаге в твоей деревне? Гражданство дадите?

Круто. Давай ты пока приценишься, прикинешь, что при случае можно забрать с собой. Как пересечемся в оригинале оставлю способ связи.

Вербуешь агентом?

Круче, резидентом.

Оба клона мой и Наруто, заржали, как кони. А затем развеялись.



Собственно, так мы и просидели неделю под замком. Что плохо Рафу сидел с нами. Неужели будет докладывать, когда мы будет на экзамене? Придется делать два дела одновременно, изображать участие в экзамене а Мэй попросила провести команду в последний тур и слушать Сакурано, выбирая момент для дистанционного подрыва то еще счастье.

Тем более, защита от списывания, может, в теории, засечь и печатьактиватор.



И вот, мы с куратором дошли до местной Академии, после чего он ушел кудато направо по улице, а мы начали подниматься по лестнице.

Так, второй этаж. Любопытная планировка лестница, идущая с первого на второй этаж, в одном конце коридора, а идущая еще выше на другом.

Странно тут лестницы расположены прокомментировал я, проходя вместе с командой мимо двух типов под маскировкой, идущих нам навстречу по коридору.

И не говори, какой придурок так строит? возмутилась Мито.

В этот момент ей, шедшей слева, в грудь уперлась ладонь одного из типусов. Того, у которого нос был перебинтован. Мне в грудь упирался другой.

Правда, картину портил стоящий за нашими спинами Горо, уже начавший складывать печати. И мой кунай, упирающийся в настоящее, находящееся выше иллюзорного, горло человечка.

Стой, где стоишь. Слабакам, вроде вас, среди чунинов не место заявил левый.

Идиотам, вроде твоего напарника и тебя, самое место на кладбище для тупых жареных экзаменаторов. Еще немного, и Горо прекратит удерживать свою технику. заметил я тому, кто оказался напротив.

Если, конечно, я не убью тебя раньше заявила Мито своему, вокруг рук которой начали подозрительно потрескивать маленькие молнии.

Замаскированные начали разгонять чакру. Идиоты. На такой дистанции, в тесном коридоре, выигрыш в скорости ничего особенного им не даст. Тут только Водяная Преграда способна защитить.

А ничего, что ты сам умрешь, если твой напарник применит технику Огня? И вашу команду дисквалифицируют?

Ага, парень с челкой на правом глазу опознал печать Тигра. Молодец. Интересно, какой придурок в свое время сказал ,что только шаринган поволяет угадывать стихию техники? Всето делов запомнить основные печати.

Мито, давай я попросил, прежде чем Мисака успела чтонибудь ляпнуть. Уж слишком она экспрессивна Ты думаешь, размен двоих генинов на пару экзаменаторов невыгоден? Да и Горо только рад будет свалить из вашей вшивой деревеньки по уважительной причине. Ты думай быстрее, пока он не выдохнул. Горо не водолаз, не выдыхать больше минуты не умеет.

Разошлись. Горо всосал чакру из воздуха в бронхах обратно, в собственно тело. Гореэкзаменаторы тихонько обошли его, и пошли дальше.

Странно, они могли напасть на нас, когда проходили мимо Горо озабоченно сказала Мито, когда мы уже были на лестнице у них был бы шанс.

Несанкционированное нападение экзаменатора на экзаменумого из другой деревни тема скользкая. Они и так ошиблись, начав прессовать нас в коридоре. Мы не из Конохи. Думаешь, почему мы так долго без движения сидели в гостинице? Это Сунна как бы союзник, и то вряд ли их генины тренируются на местных площадках. Если бы они доказано напали на нас, был бы дипломатический скандал, где крайним может оказаться каждый. Это ты бесклановая, а за меня или Горо вполне могут объявить вендетту. Или кланы могут потребовать выдачи напавших, и Конохе дешевле будет пожертвовать двумя идиотами, чем давать Мэй и Тобимару повод раздуть скандал. Политика отношений между Поселениями, особенно если один из участников состоит в клане головоломка почище тактики Нара при битве в ущелье Двузубой Вилки.

Да черт с ней, битвой. А если бы они тоже были из клана? А, Горо? Тыто должен был подумать о последствиях.

Это вряд ли. В Конохе достаточно бесклановых для нужд экзамена. Уважающие себя шиноби на эту работу пойдут только в случае большой нужды.

Только не задирай экзаменаторов, пожалуйста.

Да поняла я, поняла. Я ведь тоже... бесклановая.



Ну, вот мы и на третьем этаже. Пришли, получается, шестыми. Встали в уголке, стоим, ждем и не отсвечиваем.

Горо привычно встал между окнами и не видно его, и если что выпрыгнуть можно. Мито и я встали по бокам мы же контактники, должны прикрывать. Хорошо, что здесь промежуток меду окнами пять метров.

Младший брат Мэй прикрыл глаза. Ясно, снова ушел в себя. Мито с умным видом достала книгу с дамским романом.

Хорошая вещь мои глазки. Если бы не видел, что вместо розовых соплей в книгу вшиты конспекты из Академии разочаровался бы в напарнице на годы.

Народ приходил квантами. То команда из свежеобразованной деревни Звука, то переростки из Дождя. Гениныветераны, так сказать. Хотя оружие у обоих интересное. Вряд ли наручи у лидера команды из Звука или зонтики у парня из Дождя так просты.

Зонтикизонтики. Вспомнил. Ливень Сенбон, довольно опасная атака, состоит в комбинации массового распечатывания игл из парящего в воздухе зонта, и управлении их падением. Словно суррогат техник марионеток Песка и техник с широким фронтом атаки, вроде Дыхания Дракона или Режущего Ветра. Очень опасная техника, если пользователь догадался обработать иглы комбинацией из совместимых ядов, не являющихся взаимными антидотами. И если противник не может атаковать, одновременно поддерживая слабенькую защиту, достаточную, чтобы остановить иглы. Как, например, половина шиноби Ивы, в арсенале которых есть техники укрепления теля. Или Гаара, который вполне способен создать щит из песка. Хотя мой Ветер, думаю, тоже справится.

А еще рецепт сбить зонтик до того, как он начнет бросать иглы, и бить морду пользователю. Как раз способ для команды из Звука. Мы, скорее всего, прикроемся Льдом, пока владелец зонта будет растекаться в гумус под Паром. Или чем там его Горо обработает, чтобы тоже не светить лишний раз способностями. Вроде бы владение Паром тайна клана Теруми. Остальной мир считает, что способных использовать стихию массового поражения не осталось. Ну, кроме таинственного Опустошителя.

О, вот и вторая команда Дождя. Вот смотрю я на них, сравниваю со старшими товарищами и Звуком, и прихожу к выводу, что недавно в Аме к власти пришел тот же идиот, что основал Звук. Что за нелепая одежда? У нас так только выпендрежники, вроде Забузы, одевались. Зачем закрыли глаза бинтами или повязкой? И ведь трнасплантированного додзютсу нет по опыту Ао и Какаши установлено, что я вижу трансплантированные органы по другой структуре чакры.

Ну не просто же так они это сделали?

Сцена шиноби с перебинтованной головой, вытаскивающего сенбон из левого глаза, а потом с презрительным "Ха" разматывающего голову, чтобы показать второй, целый глаз, промелькнула перед внутренним взором.

Нет, бред.

Может, этот балахон както помогает в создании иллюзий? Маловероятно, но... а вдруг? Достать что ли по случаю как возможную перспективную разработку Аме? Хотя какая она перспективная... у гениновто.

Пришла очередная местная команда. Интересно. Толстяк, тип с унылым лицом и блондинка. Новое поколение ИноШикоЧо? Возможно. От этой команды стоит держаться подальше. Или наоборот сблизится и залить их Паром, во избежание проблем для Кири в будущем. Хотя тут главное убить Нара. Толстяк и менталистка после этого будут не так опасны.

Тут вошла команда Наруто. Блондинка, та, которая с толстяком, издала громкий вопль.

Да, судя по ее воплям, она не из Листа, а из Звука. И по интеллекту както на Яманако не тянет. Хотя... маскируется? Или умение управлять чужим разумом не подразумевает умения работать своим?

Тоже вариант. В этой троице мозгом должен быть Нара.

А вот этот типчик из Конохи точно не Генин. Так, стандартная схема развития каналов все магистрали на руках. Неплохой объем. Медик? Генин?

В подсумках какието таблеточки. Так, каналы в пальцах заточены на равномерное выпускание чакры. Скальпель чакры или какаято боевая техника? Черт, с этим парнем в ближний бой лучше не вступать. Порезать может.

Тем временем какбыодноглазый из Звука прыгнул на сероволосого и махнул возле него рукой. У высококлассного медика, а я уже не сомневался в своих выводах ,тут же полопались стекла от очков. Как только он откачал большую часть чакры, находившуюся в них для укрепления материала. Косит под слабака?

Тем временем появившийся экзаменатор повел нас на собственно экзамен. Путь опять шел какимито лабиринтами, позволяя мне на ходу обдумать увиденное пять минут назад.

Любопытно. Сгущение воздуха с помощью чакры? Ах, да, деревня Звука. Думаю, у альбатросов техник Звука больше, чем в этой деревне. Но на будущее запомнить при встрече с этим противником держать защиту от колебаний. Звук он не только в воздухе распространяется. Собственно, в воздухе он наименее опасен, помоему.



Любопытная задачка описать все возможные способы уничтожить противника на такой дистанции. Интересно, это проверка того, как хорошо мы знаем названия различных атакующих техник? Экзаменаторы удовлетворяют свое любопытство, стремясь узнать красивые термины из других деревень?

Ага, а потом в чернойчерной комнате аналитики, разбирая наши каракули, пытаются понять, что, скажем, в Тумане, называют Девятым Валом, а что Большим Водоворотом. Хотя тут названия говорящие легко догадаться.

Или вопрос настолько бредовый, потому, что, по большому счету, всем наплевать, что мы там напишем? А что, вариант. Ладно, сотворюка я несколько техник. Как там, у альбатросов?

Техника Карающей Длани.

Техника Бесконечного Поноса. Интересно, они этот вопрос зачтут? Хотя да, тут вполне подойдет техника деморализующего характера.

Рассчитайте дальность броска сюрикена. Ага, точно. "При условии применения чакры и проволочной нити, дальность броска составляет от нуля до трехсот двадцати метров по горизонтали"

Во всяком случае, был в истории один уникум из Облака, который кидал сюрикены на такую дистанцию. Так что ответ верный.

Собственно, так, выдумывая техники и на коленке рассчитывая примерные решения, все девять полей и заполнил.

Но запомните, если вы ошибетесь, вы уже никогда не сможете сдать этот экзамен сурово заявил Ибики Морино.

Круто. Конохские мужики настолько суровы...

"Не в ту степь"

Ага. Чтото у меня голоса в голове. Непорядок.

Так, анализируем команду. Мито плевала с высокой колокольни на такие угрозы для нее нет бога, кроме Мэй, и Горо, пророк ее.

Горо вряд ли дернется. Онто твердо знает его сестра в обиду не даст.

Я, правда, твердо знаю Мэй никого из нас не сдаст. Слишком ценный материал. Да и не в ее принципах своими людьми разбрасываться.

А окружающието посыпались. Красота...

Наруто сидит впереди и слабо злорадно улыбается. Готов поспорить, надеется, что, вопреки прогнозам клона, Ибики не гонит пургу, и есть шанс больше никогда не являться на этот тупой экзамен.

Помоему, когда сносились барьеры и Удзумаки заново переживал свою жизни, он получил слишком много негатива. Откат от идиотического состояния эйфории, вызванного настройками, может заключаться в мрачном настроении и паранойе. Надо бы при случае покопаться в голове Удзумаки для блага науки Тумана, естественно. Всетаки психология дзинтюрики со снесенным лабиринтом разума, обеспечивающим жестко заданное поведение, толком еще никем не изучена. Во всяком случае, у нас результатов таких исследований нет.

Черт, так посмотришь на этом экзамене кучу дел надо сделать "по случаю". Хоть Тобимару из Кири вызывай.

Наконец, последний колеблющийся вышел. Во всяком случае, Ибики Морино уже пять минут стоял перед молчащей аудиторией. Наруто играл сам с собой в крестикинолики. Хотя, возможно, он играл с мои клоном. Как бы там ни было, лист ответов, доселе полупустой, быстро покрывался значками.

Горо, отложив карандаш, с выражением бесконечного терпения смотрел на экзаменатора. Если бы на меня так смотрели испугался бы. Какието нехорошие ассоциации возникают, когда на меня долго и молча смотрят добрыми, ласковыми глазами серийного убийцы.

Мито, у которой было заполнено три поля, точила ког... ухаживала за ногтями. Тоже, эдак демонстративно. Похоже, откровения в коридоре не прошли для Мисаки даром.

Куча экзаменаторов у стены с умным видом строчит в своих блокнотах. Ага, видел я эти записи.

"Что сегодня на обед?"

"Не знаю. Спроси Котетсу"

"Этого идиота? У него опять депрессия."

"Ого. И кто она на этот раз?"

"Ты меня спрашиваешь? Это ты со своим друганом протираешь штаны у ворот."

Както так. Причем тут надзор за нами? Хотя да, в первой половине экзамена когото выводили. Видимо, затем экзаменаторам надоело заниматься фигней и они устроили тут переписку. Мастер класс для тупых генинов увидь, что написано в блокноте соседа, настрочи ответ и все это так, чтобы Ибики не заметил.

Бред.

Девица, стоящая неподалеку на стене, чтото бросила в окно. Немного чакры и полотно с надписью развернулось, а кунаи по углам воткнулись в пол и потолок. Оригинальный способ представиться.

Так, так. Четырнадцать команд. Ибики, на этот раз отсеял сколько нужно заявила, если верить надписи, Митараси Анко.

Ты не могла бы прекратить появляться таким образом? удивительно спокойным голосом спросил Ибики, выглядывая изза занавеса.

Да пустяки. Неужели тебе жалко оконное стекло? и уже нам Поздравляю, вы прошли на второй этап.

В замершем, прежде чем разразиться радостными воплями, зале, раздался голос Наруто:

Дерьмо.



Всетаки мастера печатей Ао создали чудо. Сотня интегрированных взрывных печатей последнего поколения. Возможность дистанционного подрыва. Возможность подслушивания, подсматривания и передачи ощущения чакры от объекта. И, наконец, возможность краткого перехвата управления телом. Идеальное средство для уничтожения когото вроде Рафу Сакурано.

Наш куратор работал на внешнюю разведку Конохи, организацию под названием "Корень". Структура это была, как и положено аналогу АНБУ, довольно закрытая, и доселе было известно только, что во главе ее стоит последний представитель клана Шимура. Старый Данзо, в сущности, занимался профильной клановой специальностью ликвидацией угроз Поселения.

Какое счастье, что во Вторую Войну выбили всех остальных членов клана, и даже запалили их старое поместье. Клан потомственных диверсантов и специалистов по агентурной разведке не удивительно, что в Кири за голову любого Шимура давали по полмиллиона.

Как бы там ни было, сегодня завеса тайны оказалась слегка приподнята. Во всяком случае, некое направление, по которому сейчас передает данные Сакурано, курирует некий Торуне.

Хитрый, черт. Сам свиток не взял послал подчиненного. И на руки небось одел перчатки на случай отравы на свитке с отчетом.

Так, а если использовать план Б? Адъютант Торуне, судя по чутью чакры, отошел достаточно далеко. Ах, да, кладет свиток на печать.

"Активация удаленного управления" пальцы складываются в печать концентрации, прежде чем сознание временно переносится в Рафу.

Мгновенное раскрытие трех Врат чакры мне не нужно беречь это тело.

Сакурано из положения "на корточках" выстреливает вперед и вверх, перелетая ограду. Руки смыкаются вокруг торса расплывчатой фигуры Торуне от мгновенного открытия Врат организм уже начинает распадаться.

Ощущение точно горячие черви заворочались под кожей. У меня осталось примерно секунда до того, как тушка Рафу Сакурано взлетит на воздух.

Надо бы быстро чтото сказать, напоследок. Чтото, абсолютно бредовое, чтобы сошло за боевой клич фанатика.

Как там называлась эта организация? Мифический.. алый.. ах, да. Точно, новый. Новый Рассвет.

Акатсуки! орет Сакурано.

Связь разрывается.

Я беру в руки управляющий свиток. Немного Огня... Ветер сжимает пепел в шарообразный комок угля, который тут же отправляется в свиток для хранения всякой ненужной фигни. Вилки, столовое серебро (да, было дело на базе разбойников. Все никак не соберусь отдать Юмико), флаг Страны Чая (понятия не имею, откуда это взялось), собачьи бисквиты (на случай дружбы с Инудзуками маловероятно, но ...). Надо будет потом разгрести эту коллекцию хлама.

Пол под ногами чутьчуть вздрагивает.

Магнитуда два заметил Горо.

Землетрясение в стране Огня. Удивительно.

Кажется, мы ухмыльнулись одновременно.

По крайней мере, теперь известно, что под Конохой хватает подземелий. Не то, чтобы мы этого не предполагали... но теперь ясно, куда в случае осады направлять воды реки. Как там, у Второго Мизукаге?

"Помните, идиоты. К победе должен вести не один путь, но все пути. Так что научитесь из каждого действия получать несколько выгод"

Мы стараемся, Второй. Мы стараемся.





Холодный оружейник-2. часть II





Итак, последняя пуговица пришита, последний кунай в подсумке, команда готова.

Чтото куратора так и нет. Он вообще явиться на экзамен?

Не важно. Куратор нужен только на первой стадии отрезал Горо.

И вот, мы стоим с утра пораньше и любуемся на лес за забором. Точнее, я любуюсь. Мито и Горо скучают. Хотя не уверен, что братцу Мэй доступна такая опция. Он, помоему, просто переходит в ждущий режим, когда не нужно совершать активных действий.

Вот прошла команда ИноШикоЧо учитывая, какие печати складывала под партой блондинка, она точно из клана Яманака. Узнать бы, в чем секрет их техник. Не только же в печатях?

Так, высокий воротник и черные очки. Очевидно, Абураме. А с ним Инудзука и, судя по глазам, Хъюга. Поисковики. Опасная команда сюрпризов не стоит ждать только от собачника.

Команда из Звука, обе из Дождя. С этими все более ли менее ясно тактика противодействия выработана Горо еще вечером, как раз когда Рафу ушел на доклад, но еще не произошло "землетрясение магнитудой два балла".

Еще один Хъюга, девушкауниверсал и парень с вообще неразвитой системой циркуляции. Эдакий аналог шинобиштурмовика, только явно непривыкший складывать печати. Клапаны, они же Врата слегка отличаются наверное, часто открывает. Ясно, два контактника и мастер печатей или медик. Учитывая, что у них в команде есть псих, открывающий по каждому поводу Врата, она, скорее всего, тоже боевик. Хотя может быть медиком или "ни кем", как описывал Сакуру Харуно из своей команды Наруто.

А вот и он. Бедолага. Похоже, всеми силами пытался уйти от участия в экзамене.

Хотя с его точки зрения логично. Если ничему не научили то не надо требовать высоких результатов. В Кири парнишку с таким взглядом на жизнь и запасами чакры быстро бы засадили за тренировки, а в перерыве подвели бы к нему подружку.

Ао такой. Не любит, когда у людей нет надежного якоря в Поселении. Может, поэтому я схлопотал завязку на лояльность? Юмико с родней появились позднее.

Кто там еще в команде Удзумаки? Не пойми кто Харуно и "плевальщик" Учиха. Значит, скорее всего, огневик. Значит, Горо против Удзумаки, я выбиваю Учиху Лед защитит. А Мито играет в электрошокер с Харуно, пока не надоест, или Горо не потребуется помощь. Хотя скорее, учитывая отношения Наруто и команды, если он их верно обрисовал, он будет болтать с Горо, пока Учиха будет топить Лед.

Ага, старый знакомый. Гаарочка с его песком. Здорово вырос с нашей первой и последней встречи. Интересно, чего ждать от его напарников? Веер это, скорее всего, Ветер. Значит, противник для меня или Горо. А вот парень в балахоне, тащит на спине марионетку. Хорошо, когда можешь видеть сквозь ткань.

Проблемная команда. Против песка хорошо бы пошла Молния, но выпускать Мито против Гаары или марионеточника откровенно побаиваюсь. Значит, атака по площадям. Пар или Огонь.

Семь команд из Конохи. Две из Дождя. Одна из Звука. Одна из Песка Мы. Водопад тоже одна команда.

Подозрительные ребята из Травы. Нет, интересно, что они там делают для таких объемов чакры и совершенной, хотя и явно нечеловеческой, системы циркуляции? Травы курят?

Офигительно. Минимум две команды, никак не соответствующие уровню генинов Трава и тот сероволосый, Кабуто. Если пересечемся сразу вдарю Паром. Жить охота.

Итак, две команды дзенинов. Три моя, Наруто и Гаары тоже не полностью соответствуют уровню окружающих. Хотя вторая просто несбалансированна и нескоординирована. Так, с учетом того, что действовать они будут, скорее всего, порознь, они на общем уровне.

Мне кажется, или с этим экзаменом не все чисто?



Стоило закрыться воротами, как я поставил вокруг купол из Ветра.

Горо, тактика.

К башне.

И мы побежали к центру Леса Смерти.

Идея Горо была проста, как мычание к концу первого дня добраться до башни и спокойно выбить тех, кто уже собрал оба свитка и идет на окончание второго этапа. Можно даже оставить в утешительный приз наш Земли. Мы же не звери какието.

Сфера обзора на данный момент составляла почти два километра прогресс в освоении додзютсу, ага. Так что когда в задней полусфере показалось ЧЕТЫРЕ человека с хорошим контролем и резервом, я забеспокоился.

У нас на хвосте четверка Акласса.

Уходим в сторону скомандовал Горо.

Так и сделали, начав описывать окружность вокруг башни почти точно между периметром и центром полигона. Четверка тоже повернула на девяносто градусов и последовала за нами. Читаю следы?

Они за нами, Горо. Не вмешивайтесь.

Сразу же были созданы четыре клона. Первая пара, подхватив моих напарников, накрылась маскировкой и побежала по воздуху вверх. Другая превратилась в Горо и Мито.

Наша троица остановилась. Они наверху, я на земле, с парой клонов. Паровой Кальмар, невидимый, скрытый от неумелого сенсора, начал охватывать поляну вокруг меня.

АНБУ а это были именно они, атаковали через минуту после того, как мы остановились сразу, без разговоров. Просто в меня полетели сгустки Огненного Бальзама от одного, приправленные сюрикенами от другого. В это время другая пара метнулась к клонам на земле и угодила в щупальца Кальмара.

Лед наморозился клоном почти мгновенно, отрезая меня от огня и Теневых Сюрикенов. Забавная техника, если подумать высочайшая эффективность, как у Ливня Сенбон, вот только противниками пользователей этих техник обычно выступают те, кому защититься от них раз плюнуть. А то, что трудно уклониться это мелочи.

Клоны тоже не стояли на месте. Вернее, как раз стояли и, пока одни АНБУ смотрели на костер над моим ледяным барьером, а другие тихо растворялись Паром, они тоже творили техники. Водяные Иглы, превращающиеся в Лед уже в полете наш аналог Теневых Сюрикенов. Дешево, просто, и крайне малоэффективно, если противник способен создать хоть какуто защиту.

Ах, да позадито уже находятся остальные щупальца Кальмара. Загоняют на основную атакующую технику, понятно.

Тем не менее, как это не удивительно, против одного АНБУ сработал и рой иголок. Другой попытался атаковать, даже начал складывать печати но уже был окружен щупальцами Кальмара. Финиш.

Я как раз запечатывал тело похожего на подушку для иголок АНБУ, когда с небес спустились Горо и Мито.

Сражение длилось три с половиной секунды.

Я думал, дольше.

Да вы совсем охренели! ожидаемо вспылила Мито Какого... эти на нас напали?

Объясни ей попросил Горо.

Черт, и никакого сочувствия. Свалил работу по сниманию розовых очков на другого и даже не радуется! Во всяком случае, не открыто.

Что тебе не нравится, Мито? Мы отказ от претензий подписали? Подписали. Так что ты возмущаешься?

"Вид девушки открывающей и закрывающей рот, но не произносящей ни слова, способен доставить мужчине высшее эстетическое наслаждение"

Второй, как я тебя понимаю. Умнейший был человек. Жаль, помер.

Это было вполне ожидаемо. Ну, пропала команда генинов. Наверное, конкуренты отбирали свиток. Бывает. Это же экзамен. И вообще, отказ от претензий подписан.

Да, Второй Мизукаге был сибарит, гедонист и интеллектуал. Во всяком случае, этот его тезис о девушке, пытающейся говорить, но при этом молчащей, разделяю.

Еще при Ягуре наши команды часто погибали, проходя испытания в других деревнях. С прошлого экзамена ушла одна команда они с ходу добрались до башни, однако чуяли сильную погоню за плечами. Поэтому наша команда была так скомпанована, чтобы в случае необходимости мы могли отбиться. Или, по крайней мере, я смог прикрыть ваш отход. Просто у нас была еще одна разведывательная миссия, которая закончится, когда мы вернемся в Туман.

Мито вздрогнула, когда один из моих клонов Дыханием Дракона запалил полурастворенные останки двоих АНБУ. Чем меньше следов применения Пара останется, тем лучше. Кальмар, конечно, почти не затронул окружающую среду, но необходимость сжечь то, что было затронуто Паром, остается.

Мы заляжем в засаде на подходах к башне. Бъякуя на тебе слежка. Мито соберись. Если бы умела играть безмятежность сказали бы раньше. Если бы была слаба с собой не взяли.

Ну и речь. Чтобы молчаливый Горо такой разразился...

Странно, летающих слонов и розовых бегемотов не вижу. Не ужели, конец света скоро?



Лагерь был разбит предсказуемо под землей. Всегото и делов тихо уплотнить землю, создавая несколько минипещерок, связанных между собой. Четыре замаскированных выхода, ловушки в округе и семь минут бега до Башни.

Проблема со свитками решилась неожиданно просто рядом пробегала команда Водопада, направляющаяся в центр. Собственно, ее мы и подстерегли.

Сражения не было был Воздушный Кальмар и Мито, оглушившая неудачников электрошоком.

Должен заметить, что, хотя мы их и связали, отобрав все боеприпасы, мы оставили неподалеку один кунай и лишний свиток Земли. Мы же не звери этого хватит, чтобы выжить в Лесу. Ну, наверное.



Нужно подождать до пятого дня заявил Горо, когда мы вернулись в свой лагерь.

Я кивнул. Надо значит, надо. Мэй четко сказала, кто командир операции.

Не поняла опять начала заводиться Мито.

Вздохнув, оставил на страже пять клонов один развеется, если остальные чтото заметят.

Хочу коечто проверить. Чтото странное творится на этом экзамене. Не против?

Горо мотнул головой. Мол, иди.

И я пошел.



А вот и они, красавчики. Третий день экзамена. Девушка у костра, парни ловят рыбу. Учиха стоит по колен в воде, Наруто сидит на корточках но НА воде. Судя по тому, что жариться только две рыбки, улов у них не очень.

Нынешний арсенал Кири крайне разнообразен. Средства для убийства вот, недавно, кстати, подобрали зонтики из Аме. Судя по песку Гаара постарался решить пролблему с хозяевами. Средства для захвата. В том числе и такие обеспечиющие крепкий сон на неделю. И всето делов метнуть сенбон куда надо двоим подросткам.

Наруто, повернувшись на всплеск, хмуро посмотрел на лежащего в воде Учиху. Перевел взгляд на лес и меня.

Давно не виделись.

Значит, тот твой клондозорный всетаки развеялся.

Посчитал, что твое приближение уже стоящая информация Наруто подхватил напарника с волосы и выволок на берег реки.

Хотел уточнить возможное сотрудничество.

Наруто пожал плечами, после чего начал одевать штаны. Странная привычка у шиноби умея ходить по воде и сушить одежду чакрой, раздеваться, прежде чем ловить рыбу без удочки.

Я так понимаю, как новый шиноби я тебя пока не интересую.

Честно?

Честно и прямо, без умалчиваний.

Вопервых, нет гарантий твоей лояльности. А на новую ментальную закладку ты вряд ли согласишься, тем более она, как ты сам знаешь, не панацея. Вовторых, ты сам.

В смысле?

Блондин с отметинами на щеках не тот человек, которого легко спрятать. Если внешность сменить не проблема, то чакра и боевой стиль это уже другое. Иными словами, прежде чем переселятся в другую деревню, тебя там требуется создать, чтобы не возбуждать подозрений. Это ясно?

Да понял я, что просто так, за красивые глаза, ничего не бывает. Сколько времени требуется для создания фантома и какова плата?

Все так плохо?

Наруто, сидевший напротив меня, задумался.

Не знаю, как тебе описать. У тебя сносило ментальные закладки?

Я сам сносил. Не чета твоей, конечно. Но ощущения неприятные.

Значит, Кири тоже не брезгует этой дрянью.

А ей никто не брезгует. Только если у тебя сильная воля и достаточно чакры, закладка сама слетает. Исключение та, что была у тебя. Долгая мастерская работа, както завязанная на твою собственную систему циркуляции. Специально для дзинтюрики, эксклюзив с вашей привычкой пыхать чакрой Биджу никакие стандартные закладки и гендзюцу не справятся. А твою, помоему, чуть ли не с рождения начали ставить и лет в пять закончили. Без родового артефакта фиг бы справился.

Родовой артефакт это круто согласился Наруто а если не работать шиноби?

Сидеть в доме и проживать накопленные деньги?

Мало ли других профессий.

Вариант. Я повторюсь. Все так плохо?

Очень. Иначе бы у тебя не спрашивал.

Ты понимаешь, что тебе или твоим детям неизбежно придется сражаться с шиноби Конохи?

И что? Кем из них мне дорожить? Уж извини, но я не вижу себя чемлибо обязанным Поселению, посадившиму мне в кишки демона, а потом повернувшимся всем своим населением ко мне спиной. Скорее наоборот.

Так относятся ко всем дзинтюрики, если ты не в курсе.

А если в Кири не будут знать, что я дзинтюрики? Просто есть некий парень, есть его девушка... Наруто осекся.

Значит, нужно два гражданства подытожил я.

Блондин покраснел.

Классная неделя. Удзумаки покраснел, Горо сказал пять предложений за час. Что будет дальше? Возвращение санинов? Или чтонибудь более приятное Кири вроде разрушения Конохи? Эх, мечтымечты.

А ты уверен в лояльности своей девушки? Упаси ками, это не... я скосил глаза на Харуно.

Наруто содрогнулся.

Ками милосердные. Скажешь тоже. Нет, другой человек. Думаю, ее удасться уговорить пойти со мной. Пусть не сражается просто живет там, где ей будет хорошо.

Ладно, твое дело. И твоя ответственность. У тебя есть контракт призыва?

Нет. Нужно завести?

Не факт. Знаешь, что будет, если сложить печати без контракта?

Порвет?

Вынесет наугад к какомунибудь тотему. Так и заводятся первые контракты. Проходишь испытание оно у каждого свое, и через какоето время возвращаешься в человеческий мир. Это как крайний вариант эвакуации. Девушка шиноби?

Да.

Тогда и для нее это вариант. Оговорите время и место встречи, а потом к нам. Как тебе такой вариант?

А основной?

Секунду хлопок ладонью по траве.

АльбаФуджин был скотиной редкостной даже по меркам своего тотема. В частности, оплату он принимал только заморской рыбой корюшкой, исключительно из одногоединственного водного бассейна. Даже в его повороте головы, наклоне клюва всегда было чтото презрительное. Эксперт по некторым видам запечатывания, альбатрос размером с чайку и пятый по силе среди их клана.

К счатью, мне он сам задолжал когда я выкупил у АльбаКаге долговые обязательства одной оченьвредной птички. Они хранились у Каге в семье и попали мне с прочей макулатурой, проданной скопом.

Действуй скомандовал я.

Фуджин тут же втянулся в левую руку Наруто, оставив на прощание рисунок в виде "птички" на предплечье.

Рисунок скоро потускнеет. В случае крайней нужды альбатрос утянет тебя и людей, которых ты будешь держать, к ним на айсберг. Меня тут же предупредят, так что я постараюсь быть как можно скорее. Еще так можно посылать письма.

Оплату моих трудов?

В том числе. Пока твоя задача здесь оценить военные силы этой страны. Не только деревни но и прочих кланов. Я тут рассчитываю быть еще месяц, потом ты будешь в автономке, пока я не переподчиню тебя Ао.

Идет. Подытожу. Пока что тупо торгуем информацией. Я тебе, ты мне. Техника на технику, и так далее. В случае необходимости я беру своих людей, тащу все, что не приколочено гвоздями, а ты замаливаешь за меня словечко перед начальством. Сделка?

Сделка! мы пожали друг другу руки

"Это была самая нелепая вербовка в истории"

Да. Но, в конце концов, он работает на меня?



Уже уходя, я заметил очередного уникума, приближающегося сюда.

К вам сейчас бежит Якуши Кабуто. По уровню чакры он дзенин. Вырубить тебя.

Давай иглы вошли в чуть другую точку, отключая Наруто примерно на полчаса.

Маска ложится на лицо. Хенге изменяет одежду. Картина маслом пришел человек в маске и без протектора, все вырубил, и убежал, когда его спугнул Якуши.

Главное бежать в другую сторону.

Уже будучи замаскированным, я быстро раскатал очередной шедевр от Ао и применил новую технику на Учихе. Ничего особенного просто замена половых желез.

Вряд ли мы потеряем, если дети последнего Учихи Конохи будут на самом деле детьми какогото крестьянина. Да и самим гены носителя шарингана в запасниках Кири не помешают.

Черт, а я ведь так и не спросил Наруто, что там за чужеродная чакра в Учихе.



С другими командами ничего не получилось поисковики, похоже, уже были в башне, команда боевиков с Хъюгой в главе или новое поколение ИноШикоЧо я посчитал слишком опасными для одного меня. Убитьто их просто Пар и все дела. А вот выполнить ту же технику, что на Учихе навряд ли.

Задание давалось мне лично, не команде, так что вмешивать остальных не стоит. Жалко, конечно, но ведь всегда можно послать еще когонибудь на экзамен. Клан Юкки он большой.

О, Скрытый Звук!

Воздушный Кальмар сдавил тела бедолаг прежде, чем они успели его почуять. А дальше все просто "рукоятью куная по кумполу и в свиток", как говорил незабвенный Третий, Великий Охотник.



Утром последнего дня мы, наконец, пришли в Башню.

Бред заключил Горо, прочитав на стене загадку разворачиваем свитки.

Собственно, так и сделали а потом слушали минут двадцать разливающегося соловьем экзаменатора. За что им вообще деньги платят? То они какойто чат устраивают на первом этапе, то ненужные речи о международном сотрудничестве и гармоничном развитии мира шиноби толкают на втором.

Я так понимаю, больше никто не появится объявил Хокаге, стоило нам появиться.

Забавно. Еще как бы пятый день не закончился, а он уже объявляет конец этапа.

Так, прошли Гаара, поисковики, оба Хъюга, ИноШикоЧо и мы. Пять команд из четырнадцати. Пятнадцать человек, попросту говоря.

Так что неудивительно, что нам навязали отборочный тур.

Из интересного, пожалуй, был только бой между Хъюгами девчонка мудро сдалась. С ее объемом и контролем без продуманной тактики шансов против кузена у нее все равно почти не было. А какая тактика на голой бетонной площадке?

Тот псих с расшатанными Вратами, Ли, решил побороться с Гаарой. Как он выжил в душе не представляю. Я бы на месте дзинтюрики прибил Ли только за глупость идти в бой с Гаарой, не умея контролировать Молнию или парить в воздухе, это суицид.

Хотя должен признать, выигрыш скорости, полученный открытием Врат, повысил шансы Ли, но... кого теперь несут в реанимацию, а кто прав?

Против Горо выставили Тен Тен Теруми просто спрятался под землей, а потом утянул туда противника. Подземное Плавание и Охотник. Не зря, не зря Третий Мизукаге крал шиноби откуда только возможно. Да и менталистику развивали именно его протеже.

Мисака Мито против Яманака Ино возвестил наш экзаменатор.

Классная идея, кстати использовать шинобитуберкулезника. Сам помрет но вражескому отряду, проконактировавшемя с ним, придется полгода отсиживаться в карантине, глотая таблетки болезнь, способная поразить шиноби, всегда вызывает у медиков приступ паники. Риск эпидемии и все такое.

Запомнить раз Хаяте Гекко выступает среди детишек из Листа, ничем опасным он, скорее всего, не болеет. Или их прививают еще в детстве? Тоже ведь возможно.

Яманака сделала то, что и следовало ожидать попыталась перенести свое сознание в Мито. Та, не будучи круглой дурой, просто сделала пару шагов в сторону, после чего побежала к противнику по дуге. И тут Лист снова показал себя во всей красе.

Я едва успел подхватить Мито, когда ее отшвырнул в сторону спрыгнувший с балкона дзенин.

Переломы пяти ребер. Перелом плеча. Ушиб. Он что, удар чакрой усиливал? Урод.

Считай, спас твою напарницу. Ино уже приготовилась применять технику.

Я запомню.

Тупая Яманако, сознание которой до сих пор возвращается в тело это видно по облаку чакры, вырвавшемуся из него. Ага. Я сказал, что запомнил тебя, Сарутоби Асума? Надеюсь, вашу команду пошлют в Кири, когда будет проходить экзамен. Я так "спасу" всех, кроме Нара.

Отдавать Мито подошедшим медикам из Конохи я отказался. Учитывая, что творится в этом Поселении, с них станется убить ее в палате. Или еще хуже оставить ментальную закладку. К тому же медик я отряда или нет?

Когда выбрали моего противника, Мито я уже болееменее подлечил. Всетаки полевая медицина в Тумане, что бы не говорили о Цунаде, лучшая. У нас при Ягуре было больше опыта в оказании медпомощи. Да о чем я говорю, если в Листе в Академии даже основы медтехник не дают?

Ну что, готов сдасться? скалясь, спросил Инудзука.

"Твой наставник специалист по иллюзиям. В отличие от Сарутоби, она не успеет вмешаться."

Только я ничего не скажу вслух. Зачем раскрывать свою информированность?

Индзука в рельном бою был бы уже мертв стоят перед противником, секунд пятнадцать распинаться о собственной крутости, потом применять технику превращения на собаке, и только после атаковать это несерьезно. Даже жалко было складывать ради такого противника печати.

Ускорение составной элемент генома Юкки. Конечно, наше ускорение не чета кланам из Облака, специализирующимся на этой части своего Наследия и соответствующих техниках перемещения. Но против Инудзуки...

Переместиться на середину ринга. Достать две измазанные клеем взрывные печати как раз против владеющих ускорением заготавливал. Поднять руки и позволить вращающимся Инудзуке и его собачке коснуться печатей. Присесть. Обернутся. Убрать ускорение.

Два серый вихря, пролетев надо мной, ударились в стену. Облако цементной пыли, грохот. Взрыв.

Когда облако пыли от техники и взрыва рассеялось, все, кто надо, увидели окровавленную собачку и Инудзуку на этот раз в человеческой форме, в наполовину сгоревшей куртке и ожогом на правом плече.

Чакра оказывает на шиноби удивительное воздействие. Вот гражданский, получив взрывную печать на правое плечо, превратился бы в фарш. А Инудзука ничего, только контужен.

Даже рад, что не поймал их команду и не получил их половые железы. Ранее этот клан мне казался более... впечатляющим. Теперь мне не кажется, что собачники то, что нужно Туману. Тем более, Мэй просила обратить особое внимание лишь на носителей додзютсу.

Вот, кстати, и мой новый шанс. Следующий противник, первое сражение в третьем туре экзамена с Хъюгой Неджи. Как бы только применить ту технику на заполненном людьми стадионе?



Драббл N1 Инициативы и проблемы

Альбатрос с полутораметровым размахом крыльев с тихим шелестом появиля прямо на столе. Очередной отчет от Хаку.

Надкусанный палец оставляет кровавый след на запирающей печати. Кровь Теруми и Хаку Юкки родственна изза общих генетических модификаций. Так что наша клановая печать отлично хранит тайны Хаку ото всех, кроме меня и брата.

"Договорился с Наруто Удзумаки, дзинтюрики Лиса, о сотрудничестве. Прошу начать разработку акции прикрытия. Пока два объекта. Два пола."

Как всегда лаконичен. Как всегда не думает, сколько проблем создается изза его скороспелых решений.

Спасение Рей Нагумо бывшей принцессы Морей привело к крупнейшему кризису после гражданской войны. Увеличение подотчетной территории в два раза при том, что мы едва спралялись с заказами. Да и сама Рей та еще штучка.

Хотя грех жаловаться. Теперь Мизукаге это не только глава Тумана, но и главнокомандующий объединенными силами шиноби Тысячи Островов. Три Скрытых Поселения, несколько живущих обособленно кланов сила, которая подчиняется мне. Остров, Море, Туман. Пришлось поднапрячь "Живущих в тени", нашу контрразведку, чтобы разработать механизмы контроля.

Затем еще один кризис этой чокнутый медик, Амати. Но он был полезен и будет, пока знает, что за ним в случае измены, как и за Забузой, придет Опустошитель.

Ао врывается в кабинет.

Когда ты последний раз общалась с Хаку?

Баръеры поднимаются, отсекая кабинет. Почти высшая степень конфиденциальности совместная разработка Юкки и "Живущих в тени". Лучшую защиту от прослушки могли бы сделать только Учихи или Удзумаки. Совместно.

Перед отправкой на экзамен. Что случилось?

Он был... адекватен? Никаких признаков эмоциональной нестабильности?

Не заметила. Ао, что случилось?

Мой лучший менталист идиот. Сузуми наложил на Хаку привязку полгода назад.

Что?!

Привязку на Юкки. Это не идиот, это диверсант. Я его лично четвертую!

Срочно Юмико ко мне. К возвращению Хаку план извинений должен быть у меня на столе!

Хаку, вечно ты создаешь проблемы на ровном месте!

Хотя и выгоду находишь в самых неожиданных местах.

Госпожа Мизукаге. Тут к вам некий Генма. Говорит, от Бъякуя Юкки заявил секретарь.

Опять головная боль с инициативами Хаку!



Целый месяц в этой гостинице! С минимальным использованием чакры, с постоянным надзором. Это не деревня а тюрьма какаято!

Правда, теперь, когда под видом очередных лечебных техник удалось наложить временные баръеры, жить стало полегче. Единственная польза от ранения Мито.

Чтото она последняя время грустная. Может, позвать ее развеятся? Переломы уже срослись, так что болеть нечему.

Мито, пойдешь со мной?

Куда?

Гулять. Наложи Хенге.

Создать клонов, подхватить девушку на руки, применить маскировку. Не так уж трудно выбраться изпод надзора, если никто из наблюдателей не держит активированным додзютсу.

Пройдя по крышам пару кварталов, спустился на землю и снял маскировку.

Красивое лицо. Почти так же, как настоящее заметил, опуская на землю.

Мито не стала придумывать чегото нового. Так, сделала Хенге чуть более пухлые щеки, чуть смуглее кожу. Да глаза теперь голубые, а не серые.

Куда пойдем?

Не знаю.

Интересно, почему в списке профильных для меня дисциплин не затесалось "лечения непонятной хандры у напарников противоположного пола"?



Уже ближе к полудню, нагулявшись по деревне, решили посмотреть пригороды. Где довольно быстро наткнулись на старых знакомых.

Мито быстро кудато удрала с подружкой Удзумаки, так что мы остались наедине.

В радиусе километра не вижу никого. Вроде, все чисто.

Спасибо. Ты меня специально искал?

Нет. Зачем, если есть почтовый альбатрос? Эта Хъюга и есть твоя девушка?

Мм Наруто покрылся легким румянцем А с ней сейчас тоже твоя девушка? Где они, кстати?

В тридцати метрах от нас, на другой полянке. Присели у дерева.

Классная способность. Бъекуган?

У меня глаза другого цвета, если ты не заметил.

Наруто ничего не ответил поначалу. Подождал, словно собираясь с мыслями.

Скажи, что ты знаешь о моей фамилии?

Немного. Удзумаки, объединенный клан Страны Водоворота. Также, как и ранее клан Фуума в старой Стране Лесов, были, по сути, единственной организованной силой в своей стране. По сути, Скрытый Водоворот был главной крепостью клана Удзумаки. Специализация техники баръеров и печатей. Клан был уничтожен около тридцати лет назад. Кем неизвестно.

Как так? Ты смотрел архивы?

Мне доступны архивы Скрытого Тумана и нескольких кланов, в том числе уничтоженных. В том числе отчет группы, посланной установить причину полной изоляции Скрытого Водоворота, который вдруг перестал принимать заказы и торговать с остальным миром.

Групп было несколько потому что первая просто наткнулась на баръер и ничего не нашла. Никаких следов. Если чтото там и было, то оно осталось за баръером.

Еще чтото?

Только отчет лучшего на тот момент сенсора, попытавшегося прощупать территорию за баръером. Там еще странная фраза была.

Мы молчим. Наруто ждет. Я вспоминаю формулировку.

"Создается ощущение, будто предатель из клана Удзумаки помог взломать защитные баръеры, а затем снова восстановил их, уже в режиме полной изоляции, запирая опустошенную деревню"

Это все, что я нашел, Наруто. Если хочешь, поищу специально. Исчезновение целой Скрытой Деревни в свое время всполошило многих. В конце концов, стереть с лица земли многочисленный клан, почти в одиночку владевший целый Поселением это очень трудно.

Если только за дело не возьмется бывший союзник, больше других знающий секретов клана? Так, Ха.. Бъякуя?

Горечь. Слабая горечь слышится в твоих словах, Наруто. Еще больше разочаровался в Листе?

Хината рассказала о том, что было в Башне. Жаль твою напарницу.

Вот оно что. Очевидная подлость доказательство подозрений в другой подлости. Я, похоже, только что вбил последний гвоздь в гроб его лояльности к скрытому Листу.

Мито уже выздоровела. К счастью, у меня есть некоторые познания в излечении подобных повреждений.

Наруто молчит. Только кивает в ответ. Все то же молчание.

Все чаще молчание становится символом моих побед. Молчание союзников, прзнающих мою правоту. Молчание врагов, опадающих удобрениями под Паром. Молчание гимн победителей? Без фанфар, триумфальных колесниц и прочих атрибутов? Молчание это точка в конце предложения. И если я слышу молчание, елси я еще способен слышать его значит, я победил.

Хината сказала, что додзютсу позволяют видеть дефекты в баръерах.

Я первый известный мне обладатель этих глаз я провожу пальцем по правому нижнему веку, показывая, какие глаза имею в виду.

Я в курсе.

Наруто промолчал еще пару минут.

Ты отслеживаешь округу? У меня есть маленький рассказик для тебя. Часа на полтора.





Драббл N 2 Шепот Бури





Темнота. Холод. Людские спины, людские затылки, удаляющиеся от меня и ни одного лица. Лишь одиночество и шепот. Тихие, вкрадчивые шепотки за спиной, чередующиеся с визгливыми криками.

Демон.

Поскорей бы он сдох...

И ЭТО будет учиться с нашими детьми?!

Изза тебя погибли мои родители!

К счастью, ОНО не будет шиноби...

Слыхал, этот придурок провалил экзамен! Жалкий неудачник!

Заткнись, идиот!

Боль от подслушанных разговоров, боль от одиночества, боль от ненависти и презрения вокруг. Боль и холод. Холод и тьма. Тьма и пустота вокруг и от того пустота и внутри.

Ты и есть ЛисДемон, напавший на деревню двенадцать лет назад!

Чего тебе, неудачник?

Три года если вычесть первые годы, сон, еду и пребывание в квартире. Три года непрекращающегося одиночества. Одиночества, пустоты и тихой, подспудной ненависти, жалящей из этой пустоты. Холод, бесконечный холод заново проматываемой жизни. И нет шор, мешающих увидеть людскую грязь.

Ты как? Наруто? рука, бледная рука тянется ко мне, точно луч зимнего солнца, пробившийся сквозь стылые тучи, касающийся лица. Приятное, родное, светлое тепло.

Вслед за рукой я вижу лицо. Сиреневые глаза на лице человека, который протянул мне руку.

Ты... собственный голос звучит хрипло, точно наждачная бумага, точно пустынный ветер, царапающий горло ... кто?

Улыбка. Мягкая, теплая улыбка, за которую хочется идти за человеком хоть на край света.

Я Хаку. Вернее, его клон.

Водоворот отвернувшихся тел, вихрь искривленных тихой ненавистью лиц, и посредине я и он.

Хаку. Я Наруто.



Помни не верь никому на слово, даже мне.

Даже тебе?

Именно. Тот, кто говорит верь только мне обманет в первую очередь.

Тогда с чего мне верить тебе?

Да ни с чего. Кроме того, что, когда меня создавали, у Хаку были обязательства по Сделке с тобой. И если умрешь ты умру и я.



Помни, я всегда у тебя за спиной. Я всегда с тобой. Если меня нет рядом ты в иллюзии или мертв. Я Хаку, клон Создателя, оставленный помогать тебе.

Помоги мне, Хаку. Прекрати этот кошмар.

Больше нет страха. Больше нет отчаяния. Я стою посреди смерча из воспоминаний и вижу лишь ненависть, и ее. Единственный человек, от которого я не получил ни удара, ни угрозы. Кто не говорил обо мне гадости за спиной.

Лишь двое Хаку и она. Лишь двое, кому можно хоть немного доверять. Клон, оставленный в оплату за не пойми что, и служащий, возможно, не мне, а своему Создателю. И человек, который мне пока что не сделал ничего но и это не мало.

"Присмотрись к ней"

"Почему? Есть и другие, кто не успел навредить мне"

"Вы похожи."



Пробуждение от кошмара порой похоже на подъем изпод воды. Вязкая тяжесть отпускает не сразу, а чуть сопротивляется, но если хочешь проснуться то рвешь преграду и рывком освобождаешься.

"Где я?"

"В больнице, это же очевидно"

"Хаку?"

"А ты наладил контакт с кемто еще? У тебя есть, конечно, еще один сосед, но он вроде не желает с тобой разговаривать"

Какой сосед?

"Идиот, говори мысленно! Одна ошибка, одно подозрение и рискуешь снова стать восторженным дебилоидом, не стремящимся к силе и делающим то, что скажут, не думая!"

"Тебето какое дело?"

"А ты забыл?"

"Сам же говорил, прежде чем помог вынырнуть из кошмара никому не верь."

"И это правильно. В том числе и мне, и той девчонке, и моему прародителю. Вот только учти если тебя прибъют или просканируют, мне тоже крышка."

"Ты говорил"

"Ты так и собираешься сидеть в кровати, смотря в стену? Либо лежи, притворяйся спящим, либо одевайся"

"Я хочу свалить отсюда"

"Надо дождаться медсестру или еще кого. Пускай выписывают"

"Ты прав. Что там насчет соседа?"

"Кьюби. Не знаю, как можно договориться с Лисом, но если ты хочешь использовать и эту силу, надо найти контакт"

"Ты чтото еще можешь, кроме как советы давать?"

"Нет. Только совет совету рознь"



Это испытание следовало бы провести пораньше, но, поскольку коекто пять дней провалялся в больнице, мы начнем только сегодня.

Я прикрываю глаза, связываясь с советником. Странно он видит и слышит тоже, что и я, но разговаривать мы можем, только если я ограничиваю контакт с внешним миром. Онто может до меня докричаться и так, а вот я ответить не могу.

"Я пять дней провел в коме, переживая заново свою жизнь, а этот урод говорит так, словно бы я ушиб палец!"

"Успокойся. Главное дело. Берегись напарников они на тебя недобро смотрели"

"Не слепой, заметил. И Харуно в том числе"

Так что вам следует отобрать у меня эти бубенчики.

Но... Какашисенсей, их же только два!

Сакуру за этот визгливый голос, каждое слово, точно гвоздь, вбивающий в череп, хочется убить. Ненавижу!

"Успокойся. От твоей ярости никто не умрет. Ты только выдашь свои намерения и потеряешь концентрацию"

"Понял. Конец связи"

Ну, значит, ктото из вас отправиться обратно в Академию готов поспорить, Какаши улыбается. Наверняка, намекает на меня.

Пауза. Чего ждем? Ах, да, сигнала. Так чего ты на меня уставился?

Начали.

"В лес"

"Уже" откликаюсь, только спрятавшись в листве "есть идеи?"

"Попробуй скооперироваться"

"Издеваешься? Да они на меня смотрят как на... ну, то самое"

"По барабану. Если оба пошлют атакуешь сам. У тебя какие техники есть?"

"Клоны, Превращение и... все"

"Что за Превращение? Иллюзия или настоящее?"

"Настоящее. Даже сиськи, когда в бабу перекидываешься, есть"

"Следи за языком. готов поспорить, Хаку тут поморщился по воде хотя бы бегать умеешь?"

"Чего?"

"Бег по вертикальным твердым поверхностям, бег по воде стандартные упражнения на контроль чакры. В Тумане входят в курс Академии. В том числе потому, что если ты не умеешь бегать по стенам и воде, то теряешь подвижность. Слушай, это, конечно, личный вопрос, но чему вас только учили?"

"Ты же видел всю мою жизнь"

"Делать мне больше нечего твои секреты смотреть. Короче, учиться тебе еще и учиться. Клоны иллюзорные?"

"Теневые"

"Живем. Даже если завалим экзамен буду тебя натаскивать на уровень генина Тумана. А теперь отправь клонов договариваться с Учихой с Харуно. На всякий случай когда клон развеивается, а он может это делать и сам, он передает накопленные знания оригиналу"

"Круто!"

"Ты что, не в курсе?"

"Теперьто я знаю секрет этой техники!"

"Посылай уже клонов. Пока продумаю тактику"

Теневые Клоны. Задачу знаете. Ты к Сакуре. Ты к Саске. Стоп, а где они?

"Оглянись. Стоп. Видишь синий клочок? Видишь, я знаю твоими глазами смотрю."

"Не вижу ни хрена"

"Сними ботинки с глаза, слеподыр! Ками, за что? На два часа, высота полтора метра. Расстояние метров пятнадцать. Еще двадцать пять метров, на три с половиной, на другом конце поляны, в кустах красное пятно. Понял?"

"Спасибо!"

Клоны бегут, я жду.



"Ты видел?"

"Да, облом. Есть пара тактических задумок с клонами, но против целого, свободного в действиях дзенина не катят"

"Что за задумки?"

"Превратить десяток клонов в сюрикены и метнуть в сторону Какаши. За его спиной они скинут Превращение и метнут кунаи в спину. Одновременно мы и клоныметатели сюрикенов атакуют спереди. При этом часть клонов по три с каждой стороны, атакуют в ближнем бою. Ктото бубенчики, может, и сорвет.

На крайняк, раз уж он не враг и бить насмерть не будет, оригинал и клоны хватают его, а другой клон срывает бубенцы"

"Шансы?"

"Если не будет поддаваться ноль целых, хрен десятых"

"Может, сдаться? За полгода меня натренируешь"

"А как тебе такая идея...?"



И вот, я выхожу на поляну.

А я уже собрался было пойти вас искать заметил Какаши, перелистывая книгу.

Я бы хотел уточнить один вопрос.

Молчание. Какаши продолжает почитывать книгу. Интересно, что там?

"Если думаешь, что в книге то там порнография. Предвосхищая твой вопрос я просто предположил, что ты можешь подумать о книге. Она же такая яркая."

Мне бы хотелось знать, кто и каким местом думал, ставя меня, Харуно и Учиху в одну команду.

Какаши все так же молчит, листает книжку. Стрекочут цикады. Лето.

"Если ты решил вспылить и заорать очередную глупость, то не советую. Помни о плане"

Чертов Хаку. Хладнокровный ублюдок.

Или меня уже просто заранее списали в расход? Ладно, чтобы вы знали я на всякий случай попытался с ними объединиться. Убитый Теневой Клон чем не сорванные переговоры?

Какаши все также молча листает книгу. Интересно, он вообще меня слушает?

"Реакция Какаши поражает меня своей экспрессией"

Ну ладно, хоть поиграюсь напоследок вздохнул я и бросил стайку сюрикенов в сторону дзенина. По три каждой рукой.

И секундой позже еще с шести направлений атаковали клоны.

Хлопок в клубах дыма вокруг Какаши появляются сорок два клона, которые тут же дают залп кунаями и сюрикенами.

Я прыгаю вперед и вверх, в наивысшей точке, как и шесть товарищей, вылетающих из кустов, бросаю еще порцию сюрикенов, позволяя сорока клонам сблизится с Какаши.

Клоны облепляют Какаши но тот проводит Замены на одного из клонов.

За деревом кричит один из метателей, прежде чем сюрикен, попавший в бедро, развеивает его.

"Фаза два"

Я и метатели бежим в кучу малу на месте Какаши.

"Он снова провел Замену. В кустах"

В кустах! ору, потому что единственный вижу дзенина.

Клоны снова оставляют нескольких попавших под Замену собратьев в покое и кидаются к Какаши.

На этот раз удачно по три на каждую руку, остальные пытаются завалить телами Какаши по пояс. И завалить тех, кто пытается.

Черт, развеял их одним движением!

"План С"

Точно. План А обездвижить Какаши роем кунаев и сюрикенов мы всерьез не рассматривали, но мало ли.

План В завалить противника трупами. Пусть и клонированными только что потерпел крах.

Я и оставшийся резерв сближаемся с Хатаке и метаем сюрикены с проволокой.

"Шааг" командует Хаку и каждый из нашей шестерки метателей сворачивает, наматывая проволоку против часовой стрелки.

Шаг, еще один. Проволока выскальзывает из рук. Пора!

Два десятка быстрых шагов к телу дзенина.

Хлопок и клубы дыма показывают, что мы только что поймали бревно.

Пять клонов взрываются клубами дыма, после чего мне заламывают руку.

И это все? Довольно посредственно.

Ага соглашаюсь я, чувствуя тепло на груди и спине.

Хлопок и исчезновение захвата показывают, что он снова ускользнул.



Коробка бенто лежит среди корней дерева. Не то, чтобы это само по себе не выглядело подозрительно, на полигоне...

"Хорошо, что ты убедил меня как следует поесть"

"Топливо лишним не бывает. Интересно, здесь есть хоть один идиот, не видящий веревки?"

Я почувствовал, как запылали щеки. Да, один идиот точно есть.

"Подразни его"

Правильная ловушка это целое искусство, не правда ли, Какашисенсей? Впрочем, учитывая то, что вы читаете, настоящее искусство вам, видимо, неведомо.

Знаешь, ты... довольно необычен заметил Хатаке. Голос доносится сзади. Судя по громкости... три метра?

"А он быстрый. Ты едва успел заметить, как он появился."

Ято, положим, даже не заметил. Точнее, не осознал.

Черт, насколько крут настоящий Хаку, если даже его клон быстрее меня?

Скажите чтото, что я не знаю, Какашисенсей.

"Даже не повернешься?"

Знаешь, я дам тебе подсказку. Ниндзя, которые не выполняют задания мусор. Но те, кто бросают товарищей еще хуже.

Это отлично, не правда ли, Какашисенсей? Ведь это Харуно и Учиха отвергли меня, а не я. Так что я, всего лишь, мусор, по вашей классификации. Ах, да, простите, у меня пока что не было ни одного задания, так что я как минимум в третьей снизу категории.

"Не кипятись. Не знаю, как ты, а я не хочу твоего раскрытия"

Но вы ведь уже все решили для себя, не правда ли? Как и все жители этой деревни.

Достав из кармана бубенцы, я бросил их перед собой.

Я достал их, когда началась кучамала с клонами. Точнее, достал один из клонов и кинул мне. До свидания, Какашисенсей.

"И зачем ты это сделал? Захотелось показать силу?"

Я прикрыл глаза. Дорога от полигона к жилым кварталом прямая. Можно немного поболтать.

"Я не подписывался сбегать из Листа, Хаку. Хочу дать Конохе последний шанс."

"Смотри, как бы привычка давать Листу бесконечный последний шанс, не вышла тебе боком, Наруто"

Всетаки клон Хаку чудо. Спланировать успешную многоступенчатую операцию и перед реализацией заявить, что шансы на успех маловаты это надо уметь.



Хинатачан, на секундочку.

Ххорошшо, Ннарутоккун.

"Тут я тебе ничем помочь не могу. У моего прототипа опыта общения с девушками как бы не меньше, чем у тебя "

Отведя Хинату за угол, я коснулся пальцем виска и выпучил глаза.

"Она не понимает"

Посмотри бъекуганом, нет ли слежки.

Я не знаю, что продал, чтобы получить советника. Сам клон уклончиво говорил об "полуавтономных элементах печати, вместе с самой печатью являвшихся твоей личной неодушевленной собственностью". Но в одном уверен я от сделки выиграл. Печать попрежнему держит Лиса, а у меня в голове говорящая энциклопедия по миру шиноби, тактик и советник на все случаи жизни.

Все чисто, Нарутокун.

Пойдешь со мной на тренировку?

А ммиссия?

Мой клон притворится тобой. Идет? не давай Хинате опомнится, быстро создал клона, применившего Превращение. Клон пошел к команде Хинаты, а я потянул ее за руку.

Пошли. У вас же уборка урожая?

Дда.

Клон отлично справится.



Наруто, зачем ты это сделал?

Что именно, старик?

Хокаге передо мной все так же играет доброго старичка. Только я уже не верю тем, кто изображает доброту ко мне. Они ничем не лучше тех, кто плевал вслед и шептался у меня на виду.

Наруто, зачем ты ушел с тренировки?

Я выполнил задание Какашисенсея, после чего использовал оставшееся у меня свободное время.

На самом деле, прежде чем уйти искать Хинату, я оставил клоновнаблюдателей. Забавно, но через полчаса Какаши выловил Учиху и Харуно и начал читать им нотации.

Наруто, так нельзя поступать. Это неуважение к сенсею.

Я не могу уважать человека, опаздывающего на целые часы. Особенно если он сам назначил время встречи.

Старик, я хочу сменить команду.

К сожалению, это невозможно, Наруто. Команда создана максимально сбалансировано, так что нет нужды...

Предпочитаете смотреть, как я с Учиха рвем другу глотки? перебиваю старика.



"Значит, невозможно"

"Забавные у вас в Листе порядки. Хокаге игнорирует им же принятые законы."

"В Тумане иначе?"

"Сейчас да. Что было при Ягуре, прошлом каге не знаю"

"Спасибо, Хаку"

Открываю глаза. Всегото делов проверить слова Сарутоби послать клона под Хенге в библиотеку. Чего только нельзя найти там, включая свод постановлений правительства Листа.

"Отжимайся. Мышцы сами собой не накачаются"

И раз. И два. И три отжимания.

"Двести семнадцать. Я считаю"



Итак, вы поймали кошку. Великолепно. Теперь у нас на очереди новое задание присмотреть за ребенком.

"Странно, что ты не возмущаешься."

Я прикрываю глаза. Пусть Хокаге смотрит на меня, если ему делать нечего.

"Ведь все уже решено за нас, не правда ли? Знаешь, мне както наплевать, что ждет от меня старик. Я не хочу быть чьейто марионеткой"

"А как же твоя мечта?"

"Моя мечта стать таким, как твой прародитель"

"Сильным, удачливым и равнодушным?"

"Сильным, удачливым и имеющим место, называемое домом"

Кхакха прочищает горло Третий но, учитывая ваши заслуги, я решил дать вам миссию по охране.

Напарники оживляются. Я не реагирую. Мне все равное. Хотели получить оружие? Получите, что заказывали.

"Вот только подчинюсь я только тому, кто видит во мне не только оружие"

"Ты идеализируешь моего Создателя"

"А что ты сам готов о нем сказать?"

"Хаку Юкки чертов хладнокровный ублюдок, готовый глотку перегрызть тому, на кого ему укажет Мизукаге"

"Он смотрел на меня иначе"

"Просто для него ты человек. По крайней мере, пока не являешься его целью"



"Впереди засада. Видишь лужу?"

Ага, точно. Вон она впереди. Прикрываю глаза.

"Понял тебя. Идем дальше"

И сюрикены уже почти лежат в руках...



Пламя несется мимо меня, лишь слегка касаясь левой руки.

"Соберись!"

Прыжком я сближаюсь с Учихой и наношу удар обожженной рукой под дых. Как же больно.

Отлетевший Учиха еще только приподнимается, когда я подлетаю и наработанным движением ударяю в челюсть. Затем пробиваю обожженной рукой в печень. Вспышка боли ослепляет на мгновение но Учиха не успевает использовать его. У меня ведь две руки...

Довольно.

"Чертов Какаши. Наверняка, Сакура позвала, когда поняла, что избить тебя, у ее кумира не получается"



Наруто! Помоги Саскекуну!

С какой стати я должен помогать ему в тренировках? Учихе не хватает манекенов для отработки техник Огня? Уж извини, мне хватило одного опыта, чтобы больше не рисковать своей шкуркой. И тогда я сделал это по ТВОЕЙ просьбе.

Дурак! Харуно налетает на меня с занесенным кулаком.

Захват, фиксация. Не зря Хаку заставлял меня бороться с моими собственными клонами под превращением. Хоть чемуто научился.

Харуно, я ведь тебе говорил, что если еще раз попытаешься без повода ударить меня сломаю руку?

Ноно, горячий парень. Брэйк.

"Какаши. Давно он стоит рядом?"

"Ты чувствовал его минут пять. В кустах, за твоей спиной."

"Значит, обезьяны кривляются, а сенсей наслаждается?"



Итак, пока у нас есть перерыв после миссии в Страну Волн, хочу показать вам небольшое упражнение.

Какаши подходит к дереву и начинает подниматься по нему.

Контроль чакры это конечно хорошо, но лучше бы вы определили мою стихию.

Наруто, контроль чакры очень важен...

Какашисенсей, я стою на поверхности воды и смотрю, как вы говорите мне о хождении по деревьям. Намек ясен?

Наруто, все же повтори хождение по деревьям.

Правильно ли я понимаю, что вы не желаете меня ничему учить?

Хмм. Думаю, нам пора на новую миссию.

Учиха и Харуно смотрят с ненавистью.



Полигон среди скал.

Главное тут собрать достаточное количество чакры в руке. Молодец, я горжусь тобой.

Значит, с этим я буду сильнее того неудачника? Саске предвкушающе улыбается, глядя на комок молний в руке.

Вот оно как. Значит, умеющему ходить по воде еще рано, а Учихе, проигрывающему шесть спаррингов из десяти, самое время.



Значит, он уже освоил хождение по воде. Откуда он вообще берет знания?

Свиток Первого?

В свитке нет ничего о тренировках контроля, только техники. Откуда пацан с отрубленной любознательностью мог узнать чтото новое? Кто его научил?

Может, поумнел?

Какаши, ты издеваешься? Откуда у него ум? На нем ментальных блокировок больше, чем блох на всех твоих псах! Ищи, кто его мог надоумить.

Может, кинуть ему кость? Определить стихию...

... затем научить техникам, помочь освоить вторую и сделать напоследок самостоятельной политической фигурой? Ты забыл? Он всего лишь оружие. Ходячий источник чакры и ничего больше. Если научим его слишком многому лабиринт не сможет удержать развитый разум. Хочешь однажды почувствовать сенбон под ногтями? Или как потвоему он будет добиваться ответов на неудобные вопросы?

Не стоит кормить его знаниями это вредно сказывается на контроле разума.

И кто этим будет заниматься? Может, ты его обучишь? А, Какаши?

Сарутобидоно, при всем уважении, я ...хм, занят.

Учихой?! Тебя остальные ученики вообще интересуют? Ками с ним, дзинтюрики никто и не планировал обучать, но что с Харуно?

Тупа как пробка. Способна атаковать только Наруто.

И как, успешно?

Недавно он едва не сломал ей руку. Еле успел остановить.

Какаши голос Третьего совсем не похож на тот, что я обычно слышу. Гораздо суетливей, гораздо более... истеричный? найди того, кто руководит им. Что, если это Данзо?

Клон, в виде тонкой булавки, воткнутый в обивку дивана, развеивается...



"Научи меня какойнибудь технике"

"Я бы рад, но, вопервых, нужно знать твою стихию. А вовторых, мне необходимо разрешение оригинала. Техники тайна Скрытого Селения. Я не могу выдавать тайны оригинала"

"Как мне тогда сражаться, если против меня будет Чидори?!"

"Отклони руку Учихи в сторону. Деловто. Твой клон слышал, что Саске может применить эту технику всего два раза. Значит, тебе надо отбить два быстрых, но прямолинейных удара и все"

"Спасибо."



Ннарутокун, я ттебя...

Я тоже...



Орочимару, значит говорю, глядя на своих горенапарников и живую легенду напротив.

Что же ты не атакуешь? Малыш, твои напарники погибнут без твоей помощи чуть шипящий, с хрипотцой голос одновременно настораживает и расслабляет. Точно змеиная кожа на теплых, шершавых камнях. Сухое на сухом, шершавое на шершавом, трущиеся друг о друга.

Моя помощь ничего не решит против тебя. Делай, что задумал и уходи.

Учиха падает, зажимая раненное плечо.

Умный мальчик. Ты похож на своего отца, знаешь?

Если ты скажешь его имя, мне будет проще сравнивать.

Так они тебе не сказали? два куная летят рукоятями вперед, вырубая моих напарничков Бедный маленький Намекадзе...



Саске выдыхает в меня пламя но меня уже нет в зоне поражения.

И это все, что ты можешь, неудачник? Бегать от моих атак? смеется Учиха, снова складывая печати.

Предел Учихи пять Дыханий Дракона. Осталось еще три.

Я снова ухожу от атаки, после чего бросаю сюрикены на проволоке.

Бегай, прыгай! Только на это ты и способен! Но от этого тебе не уйти! смеется Учиха, разрезая проволоку пучком молний на правой ладони.

"Какое злобное торжество"

Я ухожу от атаки и ставлю подножку. Чидори Саске ударяется в землю, разряжаясь. Я подходу к лежащему Учихе, чтобы добить, но тут мне заламывают руку с кунаем.

Довольно, горячие парни.

"Чертов Какаши. Когда в меня летела Чидори, он не торопился остановить Саске"

"Просто на тебя всем наплевать"

Я знаю, Хаку. Я знаю.



Серая пыль, местами поросшая пучками травы. Лишь в одном месте корявые деревца образуют нечто вроде овала.

"По идее, это твой разум. Он еще не упорядочился после крушения Лабиринта. Иначе среди деревьев было бы озеро или зеркало. Или еще чтото подобное. Посмотри на яму"

Что на нее смотреть? Огромная яма неподалеку от рощи кривых деревьев вот еще одна достопримечательность на однообразной, плоской как стол, равнине, засыпанной мелкой каменой пылью и пеплом. Только это не яма это вольер, перекрытый сверху решеткой.

Здравствуй говорю я, как только во тьме внизу загораются два глаза Я Наруто.

Подойди, малыш. Не бойся раздается хриплый голос.

Как твое имя?

Имя?

У каждого разумного есть имя. Девятихвостый такая же кличка, как демон, паршивец или еще какое. Меня зовут Наруто. А тебя? Как мне называть тебя? Скажи, пожалуйста.



"Хаку, что ты помнишь о своем оригинале?"

"Многое. А что?"

"Если я уйду, скажем, в Туман, кто защитит меня от изъятия Кьюби?"

"Хаку, мой создатель, одержим благом Кири. Или тем, что понимает под ним. Докажи, что тыживой гораздо полезнее тебямертвого, и у Хаку и Мэй Теруми не будет причин извлекать Девятихвостого, убивая тебя"

"То есть им не обязательно вытаскивать из меня демона? Но ведь все, и ты сам, говорили, что дзинтюрики оружие деревни."

"Верно. Дзинтюрики вступает в полную силу обычно в пятнадцатьдвадцать лет, в зависимости от личных особенностей и отношений со своим демоном. Закат его силы обычно наступает после пятидесятишестидесяти, после чего требуется его перепечатать в нового носителя. Желательно ребенка до года, так как в таком случае синхронизация с Биджу может быть максимальной после тренировок.

В Кири два дзинтюрики. Шестихвостый несколько старше тебя и находится почти на пике силы. Однако Санби недавно сменил носителя и второй дзинтюрики вступит в строй в полную силу нескоро. Зачем им перезапечатывать Кьюби, если они не смогут его использовать эти пятнадцать лет?"

"То есть все, что нужно, чтобы меня не перезапечатали в другой деревне это чтобы один из дзинтюрики уже был младенцем, а также доказательства моей лояльности?"

"Да. Проблема в том, что сейчас все остальные дзинтюрики, кроме носителя Санби, так или иначе находятся на пике силы. Комуто лет через десятьдвадцать грозит смерть изза перепечатывания Биджу, но все другие деревни, кроме Кири, не потеряют в боевой мощи, лишившись возможности использовать Кьюби прямо сейчас"

"Значит, Туман? Почему у них такие проблемы?"

"Ты же сам об этом читал. Гражданская война, объединение со Страной Морей все это привело к дефициту шиноби Тумана. Им нужна военная сила. У них в стране две или три деревни и Туману нужен дзинтюрики сейчас, а не через полторадва десятилетия, чтобы держать Остров и Океан в узде."

"Я понял тебя, Хаку"

Все просто если я хочу стать полезным Туману, я должен быть сильным, когда приду туда. Я должен уже быть полезным им. Значит, буду работать на Хаку. Техники Конохи, которые выучу сам, в обмен на техники Тумана, которым он научит меня.

Хождение по воздуху сложнейшее упражнение по контролю. Но с ним мой Ветер станет еще смертоноснее. По крайней мере, дотянет до нижней планке того, кто теперь является для меня примером.

Лист не лучшее место на материке. Я доверяю здесь только трем людям. Я сам, Хината Хъюга, презираемая собственным кланом. И клон шиноби Тумана во мне.

"Знаешь, не ожидал, что решение сменить сторону будет таким..."

"Легким?"

"Обыденным. Словно бы я сделал нечто само собой разумеющееся."



"К чему ты стремишься, Наруто?"

"Я просто хочу место, которое смогу назвать своим домом."



Я ведь предупреждал, Харуно.

Тихий хруст слышен, наверное, только нам двоим. Зато дикий крик секунду спустя разносится на половину Селения.

"Не так уж это и больно"

"Девчонка"

"Думаю, твоя Хината бы стерпела боль"

"Хината боец, а не эта... недоразумение"

Отпускаю руку Сакуры и иду по своим делам. Метров через десять оборачиваюсь и громко произношу:

Харуно, в следующий раз простым переломом ты не отделаешься. Предупреждаю в последний раз.



Хината, проверь.

Все в порядке, Наруто.

Я хотел тебя спросить. Понимаешь, это довольно личное...

Дда?

Если я уйду из деревни пойдешь со мной?

Да.

Уверена?

Да!



Ну, раз уж вы завалили экзамен, придется вас еще потренировать. Сакуре я уже определил учителя. Саске будет тренироваться со мной. А вот и твой учитель, Наруто!

Знаешь, Какаши, только в уплату старого долга... многозначительно говорит Эбису, поправляя очки.



Я Великий Жабий Отшельник с горы Мебоку! кричит мне в спину непонятный старик Эй, парень, ты меня вообще, слушаешь?

Игнорируй их. Идиотов, равнодушных, презирающих. Лишь те, кто относятся нормально, достойны внимания. Лишь те, кто относятся серьезно, заслуживают элементарного уважения.

Я сворачиваю с угол, чтобы почти ударится в живот стоящей передо мной жабы размером с крупного быка. Поднимаю голову. Снова он.

Благодарю, я не заинтересован говорю, после чего опускаю голову и, обойдя жабу с человеком на голове, иду дальше.

Дурацкий день. Очередной "сенсей", пытающийся "научить" прописным вещам. Лучше бы научили чемунибудь полезному. Хотя о чем это я? Я научился драться тренируясь с Хаку и Хинатой. Я научился контролю под руководство Хаку. Я выучил клонов потому что выкрал свиток.

Что мне вообще дала эта деревня, кроме всеобщего презрения и страха?

"Возможно, он знал твоего отца"

"Плевать"

Открываю глаза передо мной снова стоит этот старик.

Пойдем, я угощу тебя раменом.

Я не ем рамен.

Чтоо?!

"У него сейчас глаза выпадут. Добавь жару, если можешь"

Это вредная пища. Лапша ведет к ожирению. Вместе с маслом гробит сосуды. Приправы убивают печень. В свинине один жир. Ни микроэлементов, ни железа, ничего.

Снова обойдя старика, иду дальше.

"Как пописаному ответил"

"Твоими лекциями..."



Ты говорил, что знал Четвертого. Сколько у него было денег, когда он умер?

Зачем тебе это, парень?

Просто интересно, сколько денег может накопить шиноби, ставший каге, а до этого выполнивший массу тяжелых и высокооплачиваемых миссий.

Не интересовался. Но, последний раз ,когда я с моим учеников пересекались, у него было миллионов пять.

Я прикрываю глаза.

"Олала. Хаку, что там с финансами клана Юкки. Их тоже присвоили?"

"Да. Клан Юкки ведь был объявлен мятежниками, к тому же истребленными. Мэй вернула нам половину, когда пришла к власти излишков в казне было довольно много, чтобы можно было возместить хотя бы финансовые потери почти истребленных кланов"

"Скажи, если мне не досталось его фамилии, его денег, не значит ли это, что меня с ним ничего не связывает?"

"Хочешь подвести черту?"

"Они лишили меня всего, что отец мог передать, кроме Кьюби. Какая после этого может быть верность?"

"Я понимаю"

Я открываю глаза и смотрю через стол с закусками на Джирайю.

Кто уничтожил Скрытый Водоворот?

Неизвестно. Расследование Конохи ничего не дало.

Вот оно как. Ничего не дало, значит. А Хакунастоящий, ковыряясь в архивах Тумана, коечто нашел. И кому же из Поселений верить?

Нет, вопрос стоит неверно. Можно ли безоглядно верить архивам Тумана? Еще один веский повод прийти в эту деревню и посмотреть их данные. Хотя... в отличие от Конохи, Кири меня пока не пыталась обмануть. Во всяком случае, явно.

"Уходи, пока старик не смылся, повесив долг на тебя"

Точно. Хаку прав.

Спасибо, было очень вкусно говорю я, вставая изза стола сейчас меня интересуют техники Ветра. Завтра, в девять, на двенадцатой площадке.



"Что ты думаешь?"

"Я уже сказал, что я думаю. Но если хочешь, слушай его дальше"

Я открываю глаза. Джирайя с лицом рекламного агента держит на ладони шар синей чакры.

Это ведь упражнение по контролю, да? Для боевой техники создается долго и эффективность маловата.

Что значит маловата? свирепеет старик Ты на деревья, вообще, смотрел?

Кунай проще, изящнее и дешевле. И не требует целой секунды на создание.

Ты всегда носишь кунай с собой?

А почему нет? Короче, тебе нечего предложить мне, старик. Во всяком случае, твой призыв меня, не владеющего Огнем, не интересует. С этим... Расенганом уже разобрались. Ты пока не показал мне ни одной боевой техники, старик.

Расенган боевая техника, разработанная Четвертым! У него ушло три года на ее создание!

И он, походу, помер раньше, чем успел ее закончить. Только круглый идиот может решить, что упражнение по вращению уплотненной чакры на небольшом расстоянии от тела, не является упражнением по ее контролю. С таки же успехом, как этот... расенган, можно считать боевой техникой ходьбу по воде.

"Все эти идиотские упражнения по контролю, нелепые техники где вы все были, самозваные учителя, когда были действительно необходимы?!"

"Не кричи, пожалуйста"

"Прости, Хаку"



В правилах экзамена есть небольшая оговорка, которую хочет использовать Какаши проговорил Наруто после недолгой паузы вылетевший во втором туре участник из Поселения, на территории которого проходит экзамен, может занять место в третьем. Ему просто нужно в начале турнира объявить свои претензии и назвать противника.

Какаши рассчитывает, что Саске победит меня?

У него только один ученик. И тот Учиха пожал плечами Наруто.



Четыре недели так и прошли Горо медитировал, я и Мито периодически сбегали изпод надзора. Пару раз поспаринговал с Хинатой интересно было сравнить рассказы Ао, записи архива, и реальные боевые возможности одной из Хьюг.

К сожалению, я сильно уступаю Неджи призналась Хината после очередного спарринга с его скоростью вам вряд ли удастся так легко поймать на встречной атаке.

Это действительно могло не пройти с Неджи удар в корпус раскрытой ладонью, выпускающей Ветер но не изза различий в скорости, а просто потому, что руки Хинаты были короче моих или ее кузена. Другие пропорции, другая тактика.

Неважно. Я просто буду действовать иначе. Спасибо за помощь, Хината.

И эти четыре недели меня мучало какоето странное чувство.

Наруто, Мито, побудьте гденибудь на отшибе в день экзамена.

Что случилось? удивилась Мисака.

Какоето предчувствие. Не знаю, как точно описать. Хочу перестраховаться.

Хорошо. Все вместе на какомнибудь полигоне и засядем кивнул Наруто.

Спасибо. Теперь вернемся к старой теме. Как там Учиха?



Время, время...

Оно то течет, точно вода, то сыплется сквозь пальцы, точно песок. Его то слишком много, то почти нет. Этот месяц заполнился мне покоем. Спокойной жизнью, вроде той, на которую я надеюсь в старости. Хотя не стоит жалеть, что завтра каникулы закончатся.

Аккуратно сгрузив заснувшую еще в месте нашей встречи Мито с рук на кровать, я выпрямился.

Два наблюдателя. Как всегда.

Мисака полыхнула парой искр в волосах, дернувшись во сне. Забавное зрелище.

Интересно, с чего я так привязался к своей команде? К крикливой Мито и молчаливому Горо? Мысли текут быстро, напоминая потоки воды в ручье. Светлой, прохладной воды.

Не этого ли добивалась Мэй, формируя такую команду? Хотела создать для меня еще один якорь?

Глупая, глупая Мэй. Зачем мне сбегать из места, которое я называю домом?

Хотя если ктото пытается сделать твой дом лучше, зачем ему мешать?



И вот, мы стоим на арене. Любопытно, эти взрывные свитки на трибунах тоже часть торжеств? Хотя о чем это я разумеется, это их часть. Возможно, просто незапланированная Конохой.

Я, Горо. Хъюга. Гаара. Яманака. Нара. Канкуро, прошедший без дополнительного спарринга. Темари, помнится, в конце второго тура разбросавшая несчастных жуков Абураме по всему залу. Удачный состав противников и для меня, и для Горо. Проблемы только две Гаара и очередное "спасение", как случилось с Мито.

Схема была проста классическое турнирное древо.

Я и Хъюга.

Темари и Нара.

Канкуро и Гаара.

Горо и Яманака.

Если повезет, я и Горо встретимся в финале. Если нет придется мне сражаться с Гаарой. Впрочем, комуто из нас может ОЧЕНЬ не повезти.

Меня зовут Генма представился дзенин с сенбон в рту. Интересно, как он умудряется чисто говорить, держа иголку между зубами? что же, начнем, пожалуй. Все, кроме участников этого боя, должны подняться на балкон.

Семь человек тронулись в сторону лестницы. Любопытно. Значит, Хъюга уже в курсе? Веселое место скрытый Лист, раз они позволяют себе такие подлости в открытую.

Можно, конечно, начать тут резать им правдуматку в глаза, обещать, что, на этот раз, в Кири будет точно такая же травля их участников, но... зачем?

Пусть лучше посылают побольше детишек, которые в Лист не вернутся.

Схватка уже началась? спрашиваю экзаменатора напротив.

Нет, ждем твоего противника.

С каких пор опаздавших ждут?

С тех пор, как экзамен проводится в Конохе.

Ками, сколько пафоса. Он что, и правда считает, что происходящее характеризует Лист с положительной стороны? Хотя, в мире шиноби мораль понятие весьма зыбкое. Извлек выгоду значит, молодец. А все иные правила по большому счету, лишь иллюзии для дураков. Над которыми еще посмеются, если они начнут вопить, что их предали, обманули и подставили.

Не можешь гарантировать верность своих людей умри. Не можешь защитить себя умри. А все остальное лишь красивая обертка для проявлений этих законов.

Интересно, может, поэтому Наруто не хочет ничего разоблачать чтобы не стать, как и Четвертый Хокаге, не сумевший защитить сына, посмешищем?

Поселения защищают кланы, если от них есть выгода. Кланы принимают защиту и подчиняются или пытаются восстать. Каге приносят пользу Поселению, уменьшают потери, опираясь на собственных сторонников и стараются находить компромиссы, не допустить появления альянса, способного их скинуть.

Ягура перешел дорогу многим достаточно многим, чтобы появился альянс, которому было дешевле скинуть его, чем проиграть.

Когда припираешь Кланы к стенке, будь готов, что они огрызнутся. Ягура оказался готов, но недостаточно.

А кто сказал, что наш мир сказка? Просто Мэй выгодно быть добрым царем чтобы не стать последней каге уничтоженного Поселения.

Жестоко, отвратительно? Возможно. Именно поэтому предпочтительнее смотреть на мир через хоть немного окрашенные розовым стекла.

Вот только следует учесть, что если смотришь на мир через розовые очки, однажды можно обнаружить, что вообщето смотришь на мир через воду с кровью.

Экзаменатор, прошло десять минут.

Ждем отрезает Генма.

Интересно, он замечает, что люди на трибунах уже начинают возмущаться? Хотя о чем это я он же дзенин. Интересная специализация, кстати поверхностные каналы развиты, словно бы образуя сеть, окутывающую тело. Какаято защита? Хотя... при пространственных техниках тоже требуется защитить тело так по всей поверхности, не снижая подвижности.

И вообще, чтото меня на отвлеченные размышлевизмы потянуло. Не стоит. От абстракций сыт не будешь.

Чакра за моей спиной, в середине поля, начинает появляться. Сначала чтото вроде игольчатого шарика, затем расширяющийся и растущий в высоту вихрь. Пространственная техника?

Ага, а вот и люди. Какаши его легко узнать по чакре левого глаза. И Учиха, неплохо развивший в себе каналы в правой руке. От Чидори?

Ну, наконецто говорит Генма.

Простите, задержались. Дела, знаете ли. Какаши эдак снисходительно щуриться. Типа, что положено Листу... Мой ученик готов.

Тогда начнем. Встаньте напротив друг друга.

Наконецто можно заняться чемто стоящим. Учиха. Огонь и Молния. Дистанция и Чидори. Значит, Воды и Ветра, плюс Льда, должно хватить. Общей черты Юкки пока хватит.

Что, туманник, готов проиграть? насмешливо спрашивает Учиха, активируя шаринган.

Всегото по одному томоэ. И этим, по рассказам Наруто, месяц с ним занимался Какаши? Интересно, откуда у Учихи такая самоуверенность?

Хотя, неважно. Все, что он мог дать Туману, он уже дал. Все, что я еще могу это вскрыть его прямо на поле боя и засунуть модифицированную взрывную печать под диафрагму. Интересно, а у меня есть эти печати?

Учиха складывает печати. Чтото огненное. Бой начался.



Пятнадцать печатей за пять секунд. Неплохая скорость. Как раз на уровне чунина, если не ошибаюсь.

Для создания Ледяного Щита требуется одна печать концентрации. Правда, я предпочитаю ставить в блок левую руку, упираясь в заднюю поверхность предплечья двумя пальцами правой так проще подавать чакру, замыкая контур.

Вода мгновенно появилась на внешней стороне левого предплечья, тут же выстреливая в стороны, образуя двухметровый круг, защищающий меня от пят до макушки. А следом летит Ветер, замораживая Воду для большей устойчивости Огню.

Мой рост метр шестьдесят. Центр щита приходится на солнечное сплетение, в которое упирается кисть правой руки, в то время как указательный палец упирается в левое предплечье, держащее Щит. Щит, уходящий в землю на десять сантиметров и возвышающийся над моей головой на тридцать.

Да, у меня не самый большой рост и коротковаты ноги. Зато гораздо проще защититься от атак такого типа меньшую площадь прикрывать.

Пламя стихает, и я сквозь щит вижу довольно четкий силуэт противника его Пламя Дракона не сумело закоптить или оплавить мою защиту как следует.

Тем не менее, следующий его маневр я вижу с помощью додзютсу. Фуумасюрикен с Молнией. Клон остается держать Щит, а я ныряю под землю.

Сюрикен рикошетит от Щита, но Учиха проволокой и чакрой меняет траекторию рикошета его оружие отлетает не назад и вниз, а вверх, и, чутьчуть вперед. А затем взрывается, оказавшись на метр над, и треть метра за кромкой щита.

Я хватаю Учиху за ноги и он падает под землю. Теперь самое трудное уйти от Какаши, который не сидит в сделанной чакрой норе а использует Подземное Плавание.

Клон распадается каплями воды, и осколки сюрикена, застрявшие в плечах и голове, падают с ними на землю. Зрителям теперь виден ход, ведущий вниз. Уйти, оставив клона погибать стандартный метод защиты.

Новый выброс чакры разрывает свод пещерки, в которой я ютился. Я вылетаю вверх. Учиха еще в подвешенном состоянии голова наверху, ноги и он весь до плеч в модифицированных Оковах. Но к нему уже приближается Какаши.

Коноха снова мухлюет? Ну да, тото у Учихи есть наушник с микрофоном, прикрытые иллюзией. Жаль, что я не успел заминировать пещеру. Будет мне впредь наука.

Пара пассов, удар ладонями по стопам ученика снизу вверх, вертикально и противник вылетает из западни. Типа, освободился, выплеснув чакру.

Снова складывает печати. На этот раз снова Огонь.

Цветы Феникса орет Учиха.

Зачем кричать названия техник? Никогда не понимал этого. Всего одна печать и правый указательный палец снова упирается в левое предплечье. Огненные сгустки на этот раз их много разбиваются о Лед, а скрытые в них сюрикены рикошетят, неспособные прорезать Лед на достаточную глубину, чтобы застрять.

Правда, большая часть сгустков летит мимо и скрытые в них сюрикены меняют курс, заходя на меня со спины. Снова проволока и чакра?

Ледяной Щит со второй руки прикрывает меня снова. Я, наверное, теперь похож на огромную раковину или тарелку для фрисби, поставленную стоймя.

Снова печати. Да, те, что описывал Наруто. Ожидаемо.

Учиха с знакомым по описаниям Наруто выражением злого и мрачного торжества поднимает руку, окутанную маленькими молниями.

Поразительная бездарность создавать технику ближнего боя больше пятнадцати секунд. Интересно, ктонибудь задумывался о том, что я все это время мог не стоять, стиснутый двумя щитами, а бросать в Учиху хотя бы сюрикены?

Хороший совет, кстати. В таком случае, с этим Саске справится и команда наших выпускников. Просто двое не дают складывать печати, закидывая железом, а третий бъет наверняка атакой по площадям.

Главное, чтобы медик был поблизости. Шаринган по нынешним временам редкость. Хотя... а свитки на что?

Довольно быстро чуть быстрее Наруто в наших спаррингах Учиха бежит в сторону моей ледяной скульптуры из пары Щитов. И это и есть знаменитое ускорение, даруемое Чидори?

Лед перед самой атакой Саске мгновенно лишается чакры я отменяю технику, позволяя Чидори разрушить теперь уже просто ледяную глыбу. Вместе с ледяными обломками Учиху заливает вода уже секунд пять я стою за щитами, оставив клона.

Любопытно. Я потратил раз в десять меньше чакры, чем он. При таких темпах еще одна Чидори или пара огненных атак и я просто истощу противника.

Забавно. Первый раз в жизни веду бой на истощение до этого каждый раз мои противники обладали либо большими резервами, либо лучшим контролем.

Отряхнувшись от воды и ледяного крошево, Учиха видит меня. Похоже, возможности шарингана изрядно преувеличены.

Чидори!

Оратьто так зачем? вслух недоумевает мой клон, прежде чем распадется каплями воды. Изпод земли активация Взрывной Печати воспринимается не так... ярко, что ли.

Воспользовавшись старым лазом, я снова вылезаю из пещерки. Правда, на этот раз я успел заминировать потолок прямой подземной норы протяженностью метров в десять.

Всегото делов использовать Воду, чтобы превратить землю в жидкую грязь, которую можно сдвинуть в сторону, а потом высушить. Довольно долго, но против такого противника сойдет. Да и сил тратится меньше, чем на простое вытеснение грунта давлением чакры.

Довольно жалкое зрелище замечаю, сведя ладони перед собой ято думал, что Учиха боевой клан.

Саске рычит, и снова формирует Чидори, используя весь оставшийся хилый резерв. Метка на его плече активизируется, охватывая его тело, дополняя технику какойто еще, видоизмененной чакрой. Кажется, чтото такое описывалось у дзинтюрики синхронизация с Хвостатым усиливает эффект техники. Но тут просто печатьнакопитель чакры, судя по всему Чидори ничем не отличается от предыдущих ни цветом, ни спектром чакры.

Эта раскраска... чтото было в последних донесениях для служебного пользования.

Учиха, немного похожий на леопарда, бежит в мою сторону. Вот только прямо по своду моей пещерки.

Дурак говорю я, активируя еще не оторванные взрывные печати. Какаши резко отплывает в сторону на этот раз он не стал помогать ученику слишком явно и не повредил мою минную закладку.

Учиха вместе с кусками обезвоженного и уплотненного грунта падает вниз. Чидори разряжается в пол моей обрушенной пещерки. Ну, можно и потратить чакры...

Водяная Пуля.

Что же ты в сторонуто смотрел? Даже отпрыгнуть толком не сумел сгусток Воды все равно зацепил корпус, отбрасывая Учиху назад.

В руках уже сюрикены. Ветер накапливается на пальцах, готовый наполнить оружие, чтобы сформировать, едва оно окажется в полете, длинные лезвия, превращающие маленькие снаряды в фуумасюрикены.

Экзаменатор, мне его добить? Или вы всетаки признаете его претензии несостоятельными?

Секундная заминка. Ладно. Я чуть отвожу руку, показательно готовясь к броску.

Победил Бъякуя Юкки орет Генма.

Что за деревня! То Учиха, то этот все орут, как не пойми кто. Достали.

Следующий противник Неджи Хъюга!

Ах, да. Вспомнил, что это была за раскраска. Подопытный Орочимару. Наруто говорил, что на них напали на втором этапе и пометили Учиху. Жаль, не успел взять образец.



Бъекуган имеет много плюсов, если подумать. Почти полная сфера обзора Хината только из свитков своей ветви семьи узнала о слепом пятне настолько оно невелико. Возможность видеть систему циркуляции. Вот только, в отличие от моего зрения, он, насколько я могу судить, не позволяет точно оценить резерв. Полон, полностью пуст, гдето между больше подробностей разглядеть не удается.

Неджи знает, что я потратился на прошлый поединок. Однако оскуднения каналов признака опустошения резерва он еще не видит. Значит, он не знает о том, сколько у меня осталось чакры и может только предполагать, что не больше половины. Не считает же он меня монстром наподобие Наруто, который может работать передвижным генератором Баръеров для небольшой эскадры в боевом построении.

А значит, он ожидает, что я могу начать экономить чакру. Что же не огорчать же человека?

От первых трех сюрикенов, которые я пустил левой рукой, он избавился просто повернулся боком и поработал кунаем с центральным. Просто и эффективно.

Правда, следующая троица была накачана Ветром и Хъюга подпрыгнул, пропуская их мимо себя. Ну да, бъекуган позволяет видеть чакру... и в форме Ветра тоже.

Водяной клон появляется четко передо мной и бежит к Неджи. Тот убивает его без затей, Джуукеном. Печально.

Со мной не так просто справиться, как ты рассчитывал, верно? с какимто угрюмым хвастовством спрашивает Хъюга, глядя на меня, как только вода у его ног окончательно успокаивается. И отпрыгивает, как только эта вода начинает наливаться чакрой.

Я специально задерживаю Водяные Иглы хочу посмотреть, как он будет отбиваться, стоя на земле. Защита при прыжке слабое место почти всех шиноби. Пусть обороняется в комфортных условиях.

Кайтен.

Значит, Вихрь, если перевести на общий язык, а не тот, которым отдельные умники любят называть техники.

У него довольно спокойный голос, не чета Учихе. Мне даже нравиться этот боец. Есть в нем чтото, что в цене у нас. А, точно. У него есть гордость. Даже не знаю, может, не применять на нем ТУ технику?

Неплохая защита, но надолго ли тебя хватит? спрашиваю, формируя четверых клонов. Те тут же начинают обегать Хъюгу по кругу что, если я тебя просто забросаю железом?

Дымовая пелена закрывает обзор всем, кто не владеет специфическими приемами или Наследиями. И я активирую еще один сюрприз, которому в архивах Кири и наших кланов пока не найдено аналогов.

Вынесенная система циркуляции. Совершенная ловушка против сенсоров и носителей додзютсу, если они видят только чакру или систему циркуляции. Правда, впервые эту способность я использовал при попытке создать химеру.

Давно хотел спросить спрашиваю, направляя звук Ветром и чакрой исключительно на противника что за дрянь у тебя на лбу? Что за печать?

Так ты способен видеть ее?

Я полукровка. У них случаются странные способности.

Ясно. Что же, если хочешь, я расскажу тебе о вековой ненависти клана Хъюга...

Располагающаяся прямо передо мной иллюзорная система циркуляции "шагнула" вперед ровно через секунду после того, как я сам окутался маскировкой.

Бъекуган дает почти круговой обзор но из одной точки. Поэтому его можно обмануть, если между тобой и наблюдателем будет клон. Или иллюзия картинки просто наложатся друг на друга.





Слова, слова.



... но довольно откровений мрачно объявил Неджи, снова становясь в стойку ты уже внутри моих Небесных Сфер! Шестьдесят Четыре Касания!

Бедная моя иллюзорная система циркуляции. Как он ее излохматил! Выбил каждую пятую точку. Изверг!

Я смотрю, при использовании этой техники, мозг пользователя отключается напрочь заметил я, активируя Шторм Чакры иначе ты бы заметил хотя бы через осязание, что бъешь чтото не то повинуясь команде, клоны достали оружие.

Первый залп Неджи отбил Кайтеном. И второй. А потом клоны перешли на обстрел по очереди, вынуждая его держать "Вихрь" постоянно. И на пятой секунде он пропустил сюрикены, не успев увернуться. Всетаки бъекуган в обычном дыму, и бъекуган в Шторме Чакры разные вещи.

Не стоит притворяться ты еще не истощился полностью замечаю, приближаясь поближе.

Так ты способен видеть и это? уточнил Неджи, попрежнему лежа на земле. Его чакра чуть ускорилась, когда вспучившаяся Земля сковала руки и ноги. Собирается атаковать?

Я хотел предложить тебе сделку. Не хочешь сменить хозяина?

Кайтен снимает половину оставшихся у него запасов но вместо красивого вихря, уплотненного и упорядоченного подобия Шторма Чакры, получается лишь несколько беспорядочных всплесков.

Сейчас мы невидимы для твоих сородичей. И неслышимы, уж поверь.

Экран?

Белый Шум говорю я, активируя эту технику альбатросов.

Что ты хочешь? спрашивает Неджи, после того, как окончательно опустошил свой резерв в новой попытке освободиться.

Что будет, если в бою ты повредишь кожу на лбу? спрашиваю, уже склонившись над ним и касаясь пальцем его протектора.

Интересная схема. Крест это, видимо, активатор, настроенный на определенный сигнал. А вот эти веточки, разветвляясь, уходят в мозг и глаза. Ага, крест еще мониторит мозговую активность. Старая система медицинских техник. Дешево, но помогает, если раб решил притвориться мертвым. Мозговую активность не скрыть хоть ты в кому впади.

Кстати, твоя печать активируется по сигналу и в случае смерти мозга?

Уже отключивший додзютсу Неджи паникует. Это видно по его расширенным зрачкам. Вон, даже рот приоткрыт. Губы уже подсыхают.

Чего ты хочешь?

А что ты можешь предложить если я отключу эту гадость?

Неджи облизнул пересохшие губы.

Все.



Я не самый большой мастер печатей честно признаюсь вот моя кузина, оружейник, по работе их знает получше.

Сойдет кривится Неджи, поднимаясь Значит, ты полоснул меня кунаем с Ветром, а потом добавил апперкот левой?

Ага. Главное, не забывай, что щекотка в мозгу это ты типа умираешь от охренительно сильной боли.

А если я выдал тебя то мои мозги расплескало по комнате для допросов?

Печать конфиденциальности поясняю извиняющимся тоном сам понимаешь и ударяю Неджи в подбродок. Левой. С усилением.

Ветер, если умеешь управлять им на уровне, позволяющем Нить и Кальмара, может почти все. Например, проникнуть под кожу человека и обрезать проводок, идущий от активатора к ветвямэффекторам. Гораздо сложнее спрятать в этой структуре собственную Печать Конфиденциальности, скрывающую разговор даже в ментале, а также элемент, сигнализирующий Неджи о "наказании".

Не то, чтобы мне был нужен шпионХъюга... но парень действительно одарен и ненавидит главную ветвь, насколько я понял. Рано или поздно нашелся бы доброжелатель вроде меня, желающий подгадить последним обладателям додзютсу Конохи.

Ничего личного. Я просто уменьшаю военную угрозу с вашей стороны, Скрытый Лист.



Шторм утихает, втягиваясь обратно в мое тело. Классная техника позволяет вернуть большую часть потраченной чакры. Именно поэтому ее класс так высок изза сложности и высокого КПД. Зато пользы от нее можно извлечь массу.

Дым наконец развеивается, показывая лежащего в паре метрах от меня оглушенного Неджи, по шею закутанного в Воду. Его протектор перечеркнут и залит кровью как объяснение я держу в правой руке кунай, окутанный Водой. Юкки известные в прошлом мастера этой стихии. А вот владение Ветром известно втрое меньшему числу людей. Тем более, внешне, даже моим зрением, Печать на лбу Неджи кажется почти неповрежденной.

Победил Бъякуя Юкки неохотно признает с балкона Генма, когда, не дождавшись подтверждения, я начинаю поигрывать кунаем.

Неджи уносят на носилках. Всетаки апперкот, усиленный чакрой это гарантированный сотряс.

Надеюсь, тут не было обладателей реннигана или мангекью? Согласно записям альбатросов, эти глаза способны пробиться сквозь Белый Шум. И наверняка через Шторм Чакры.



Поднимаюсь на балкон. Пришло время посмотреть на чужой поединок.

Где Мито? тихо спрашивает Горо, глядя вместе со мной на уклоняющегося от потоков Ветра Нара.

Где договаривались почти не шевеля губами, шепчу в ответ.

Иллюзия прикрывает губы. Ветер ограничивает распространение звука. Не думаю, что нас подслушивают, но мало ли...

Горо смеживает веки, показывая, что услышал ответ и помнит о моих предчувствиях. Поскорее бы его поединок хочу посмотреть, как наш молчун поджарит противника.



И вот, наконец, бой закончился. Нара, заманив противника поближе к обваленной пещере, сковал Темари тенями.

Я сдаюсь. У меня почти закончилась чакра, так что не вижу смысла сражаться дальше.

Горо наклонился вперед, еще больше упираясь в перила балкона.

Это правда тихо спросил он?

Нет. У него нет признаков истощения. Думаю, еще пятьсемь минут в таком темпе он бы протянул.

Гаара и Канкуро не сражались мастер марионеток просто сдался. Значит, не хотят тратить чакру? Логично, если подумать так больше шансов, что более сильный дзинтюрики дойдет до конца турнира. Сил на сражения с соотечественниками тратить не приходится. Интересно, почему из всех претендентов от Листа в третий тур вышли лишь эти двое? Самые везучие? Черт, мы здорово проредили конкурентов на втором этапе.

Горо с Ино Яманака не сражался просто сразу забросал ее Цветами Феникса. Забавная техника ее печати Наруто выгодно обменял на Клинки Ветра. Сами печати Удзумаки, как обычно, подглядел у Учихи.

Когда получившую пару ожогов и сюрикенов, сдавшуюся, менталистку унесли медики, объявили полуфинал.

Юкки Бъякуя против Темари но Сабаку.

Моя противница перепрыгнула перила, вылетая на поле боя. Показушница. Перелез через перила и спокойно пошел по стене вниз. Зачем тратить чакру и силы на лишние телодвижения? Все равно, мне дадут время встать напротив противника.

Наконец, объявляют бой. Темари взмахивает веером, одновременно посылая по нему чакру. Та течет, из тонкой полоски ядовитой концентрированной сини у рукояти превращаясь в широкую, высокую и рыхлую сероголубую волну, срывающуюся с края веера Ветром и нестихийной чакрой. Потрясающе красивое зрелище.

Ледяной Щит покрывается неглубокими царапинами Ветер, родственный Льду, во многом превращает борьбу меча и щита в простое сравнение резервов и степени контроля. Попросту говоря, кто истощил свой резерв тот и проиграл.

Послав еще одну волну Секущего Ветра, Темари, очевидно, понимает, в чем дело. Учитывая, что Сунна и Кири напрямую редко сталкивались, неудивительно, что у нее нет информации о Льде. Так что, скорее всего, вывод о том, что моя стихия лучше приспособлена для щитов, Темари сделала сама. Вот и пытается обежать меня, зайти во фланг, прикрыв свое перемещение иллюзорным клоном, бегущим мне в лоб.

Интересно, владеет ли она чемто еще, кроме Ветра? Пока что у нас получается старая шутка про бой Учихи с Узумаки один может сжечь все, кроме щитов противника, а другой, кроме щитов, ничего толком и не знает. Проще говоря, битва на истощение. Ни тактики, ни искусства просто соревнование резервов. Кошмар.

Темари, обежав четверть окружности, снова посылает свою технику, которая закономерно разбивается о Ледяной Щит. Еще немного, и зрители начнут свистеть.

Так, что я могу? Все, кроме Воды и Льда лучше не светить а атаки Ветра всегда быстрее атак Воды. Значит, стихии отпадают. Гендзютсу? Отпадает требуется слишком много времени и меньшая дистанция а после трех сражений на арене осталось дюжина деревьев у стен, да ров в середине других укрытий нет.

Ледяной Щит приподнимается, как только Секущий Ветер стихает. Четыре шага вперед. Щит снова утыкается в землю, отражая сюрикены Темари, потратив треть резерва, начинает экономить.

Из основных умений у меня остается только рукопашный бой. Не мой конек, конечно, но... это если речь идет о Хаку Юкки. Бъякуя носит на себе латные перчатки и ботинки, не говоря уже о косе до копчика с вплетенным в кончик стальным шариком и торчащими почти по всей длине шипиками. Зря я, что ли, учился владеть этим украшением в Кири?

Шаг. Еще один. И еще. Темари снова посылает технику на этот раз ВетерКоса слабенькое завихрение, больше проверить, работает ли еще защита, чем реально навредить.

Мне в голову приходит мысль и я решаю постраховаться, прежде чем проверить ее. В паузе между атаками, между Темари и мной возникает клон, сразу, как я развеиваю Щит. Лед это слияние Ветра и Воды. Классические техники Льда создаются от Воды стабилизируя ее сетью из Ветра, принудительно "охлаждая" ее. Но что, если наморозить Щит поверх вынесенной системы циркуляции, через которую я смогу подать Воду на поверхность Щита?

Вода выступает из вынесенной системы циркуляции, формируя Щит, меньше чем за секунду и тут же замораживается. Замечательно. Клон распадается только пару секунд спустя, прикрывая меня от Секущего Ветра. А затем на новом Щите появляются царапины и сколы как на старом образце. Правда, почти сразу Вода, выступающая на поверхность Льда, затягивает эти раны, и тут же белеет, смешиваясь с Ветром.

Похоже, у моей генолинии появилась модификация Щита, недоступная другим Юкки. Только вот доведу его до ума, когда вернусь в Кири. Хотя... почему бы не проверить, что он может еще?

Правая рука пока висит свободно я уже знаю, что при использовании вынесенной системы циркуляции, печати не нужны. Значит, я могу использовать и другую технику, одновременно защищаясь?

Простейшая печать концентрации, сложенная правой рукой в то время как через левую руку я выпуская на поверхность Щита Воду. Старая как мир мечта возможность одновременно делать два дела одновременно. Ледяной Щит и Водяные Иглы.

Темари сбивает их новой встречной атакой а на ложе за ее спиной Гаара начинает активнее выпускать чакру цвета песка. Злится? Или Шукаку буйствует? Впрочем, это одно и тоже, если рассматривать опасность для окружающих. Вон, Горо и почемуто оставшийся на трибуне Канкуро отошли к краям балкона на всякий случай.

Щит снова регенерирует. С такой защитой я могу отражать атаки Темари полдня чакра регенерируется как бы не быстрее потерь на поддержание и восстановление Щита.

Я останавливаюсь в метре от рва, пересекающего арену по центру тактика снова изменилась. Если я уже использую Щит и Иглы, то зачем демонстрировать умения в рукопашном бою? Лишний риск, лишняя информация будущим противникам.

Кажется, песок за спиной Гаары начал его обволакивать видеть сквозь Щит чтото кроме чакры все же задача нетривиальная. Надо будет решить при случае.

В Темари снова отправляются Водяные Иглы к сожалению, я умею создавать одной рукой только такие, простейшие техники, требующие больше контроля формы, чем контроля природы. Хотя, похоже, ей и этого хватает от резерва осталось меньше трети.

На трибунах разочарованно свистят бой не слишком зрелищен. Ветру уже нечего рубить, взрывные свитки и Огненные Шары никто не кидает просто периодически от моего Щита отлетает ледяная крошка. Похоже, гражданским скучно. А вот аналитики потом могут подсчитать, какую опасность представляет наш клан. Надо бы перестраховаться и снабдить моих полным набором полезных игрушек. Не хочу терять родню.

Гаара тем временем все больше окутывается силой Однохвостого. Он что, решил сражаться прямо тут?

Темари перекатом уходит от новой порции Игл если это сделать, когда они близко, снаряды из Воды не успевают среагировать и изменить траекторию. Хороший метод защиты, если есть реакция, скорость, и чтото твердое за спиной. Например, стена арены, об которую и растеклись мои Иглы.

И тут раздаются взрывы. Минная закладка на трибунах начинает действовать.

По краям арены, как при появлении Учихи с Хатаке, появляются шарики чакры. Десант?

Горо выпрыгивает с балкона, прежде чем в стену ударяется волна песка и чакры. Гаара уже покрыт выше пояса чакрой Шукаку, как доспехом. Напоминает по форме его Биджу. Покров?

Я сдвигаюсь в сторону, прикрывая бегущего ко мне Горо от возможной атаки с трибун или балкона. Как раз, когда Теруми прячется за моей спиной и Щитом, увеличившем диаметр до четырех метров, на арену к Темари спрыгивают Гаара и Канкуро.

Не понял говорю, и только тут замечаю, что сказал вслух.

Я тоже раздается сзади голос напарника Уходим к Мито.

Я киваю, перевешивая уменьшившийся до полутора метров Щит на спину просто переношу связь с его системой циркуляции с тенкетсу рук на подходящие точки на спине.

Шарики из чакры уже превращаются в сформированные и опадающие вихри, в которых можно увидеть людей в сером камуфляже и масках. Судя по протекторам это скрытый Звук.

Когда мы переваливаем ограду арены, уходя с поля чужого боя, в Щит ударяются сгустки Ветра. ВетерСюрикен так назвал эту технику Гаара, уже отрастивший из песка хвост, напоминающий скорпионий. Классная техника пробила Щит на две трети толщины я даже восхитился, после того, как зарастил сколы.

Слава Ками, Они, Аякаси и онмедзи что мы уже перевалили стену и теперь не находимся на линии огня.



Судя по тому, что я видел во время моего с Горо осторожного драпа через Коноху в сторону полигона, где мы оставили Мито, вторжение пока не встречало организованного сопротивления. Штурмовые группы Песка и полевые отряды Звука были, очевидно, инфильтрированы в прилегающие леса и теперь атаковали Поселение со всех сторон. Печальная новость потому что короткий путь к Мито был хордой, соединяющей точки на расстоянии в четверть окружности, каковой была стена по окраине Листа. А значит, нам придется довольно долго находится под обстрелом если мы хотим прибыть на место быстро.

У тебя есть средства для экстренной эвакуации? спросил Горо, когда мы достаточно далеко отошли от арены, чтобы выработать план.

Обратный призыв. В крайнем случае призыв большой птицы. Трех человек должна унести.

Теруми кивнул, после чего его взгляд слегка расфокусировался тактик ушел в мир абстракций и наставлений, пытаясь рассчитать риски различных вариантов действий.

Идем напрямую. Ты в авангарде. Будь готов применить свой Щит.

Совсем напрямую?

Совсем. Иначе нет выигрыша по времени.

Совсем напрямую значит, не взирая на чужие схватки, прямо поперек курса трех гигантских змей, пересекающих наш курс гдето между второй и третьей третями.

За мной бросил и побежал с той скоростью, которую посчитал оптимальной. Горо пристроился сзади и справа, страхуя.

Первую схватку шестерка Звука против парочки чунинов Листа мы встретили почти сразу, метров на двадцать левее. Оставив находящихся ближе к центру Конохи шиноби, мы едва не угодили в новое сражение отряд Сунны, очевидно, оставил двоих своих на добивание очередного чунина, последовал дальше. Пробегая мимо умирающего шиноби Конохи, я молча показал оглянувшимся дзенинам Песка на свой протектор. Те кивнули и пропустили между нашими Поселениями никогда особой вражды не было.

Тем более, сражения пока шли непосредственно на улицах и мы, естественно, выбрали для пути крыши домов, создавая дополнительную дистанцию со сражающимися.

Впереди Нара я предупредил Горо о возможной помехе с ним в ловушке трое дзенинов Суны, судя по их резервам.

Напролом. Мы на грани отставания от графика послышалось сзади. Жаль, у меня нет с собой дефицитных раций.

Мы и пошли напролом. И тут же вляпались.

Отвратительное ощущение стоишь и не можешь сдвинутся, просто потому, что... не можешь. От Нара к моим и Горо ногам тянется по толстой ленте из удивительно темной, почти черной, тени. И я словно не могу отлепить от ставшей круглой тени на крыше дома ноги, шевельнуть руками или даже головой.

Мы не из Песка или Звука спокойно заметил Горо.

Значит, вам не повезло прокомментировал Нара с тремя диагональными шрамами на лице Теневое Удушение.

И нечто теплое, ласковое и смертельно опасное начинает подниматься по телу. Кажется, это похоже на растопыренную человеческую ладонь. Стоп. Тень для захвата. Теневое удушение. Тень?

Кальмар классная техника. Например, можно маленьким щупальцем, сформированным без единого движения собственно тела, вытащить из подсумка кунай с осветительной печатью, активировать ее и подкинуть вверх. А щупалец у Кальмара добрая дюжина...

Глаза! крикнул Горо, уже зажмуриваясь.

Даже сквозь веки свет показался нестерпимым. Но самое главное он на краткий миг нарушил устойчивость техник Нара, позволяя нам вырваться. Не сговариваясь, я и Горо прыгнули вперед, дальше по маршруту. Причем ладно я Терумито прыгал почти вслепую.

Нара еще раз попытался нас достать ленты из Тени повисли в воздухе, преодолевая просвет между соседними зданиями. Но и мы, и шиноби Сунны справились. Не знаю, выживут ли они до того, как я их потерял, уйдя слишком далеко, Нара как раз уворачивался от сюрикенов. В ближний бой наученные горьким опытом не лезли.

Нара как минимум тридцати лет с тремя широкими и прямым шрамами на правой стороне лица, идущими по диагонали. Точно!

Шикаку Нара. Вот кто это был.

Я в курсе откликнулся Горо ,снова следующий позади.

На следующую схватку мы сделали небольшой крюк. Там очевидный Яманака, похоже, взял под контроль одного из дзенинов Песка, стравив его с другим. Исключительно из своей "любви" к Конохе я метнул кунай в его руки, вынуждая его разомкнуть печать контроля.

Глупо заметил Горо, когда мы последовали дальше.

Коноха и Кири естественные враги. Нара только что это доказал. Почему бы не помочь Песку, который может стать союзником в будущем?

Сестра не зря хвалила тебя через минуту ответил Теруми.

Хотелось уточнить но не сейчас. Не то место, чтобы вести откровенные разговоры.



Более ничего интересного не случилось. Вышли к Мито и Наруто с Хинатой. Те как раз собирались возвращаться в деревню с совместной тренировки.

Будь осторожен Гаара, похоже, слегка съехал с катушек честно предупреждаю о возможных сложностях.

Гаара далеко. Нам ведь нужно только, чтобы не обвинили в трусости. Наруто както недобро улыбнулся кто там менее опасен?

Звук. На три часа, полкилометра, будут через пятнадцать минут. Пять человек.

Спасибо. Пока, Юкки.

Пока, Удзумаки согласился я, после чего призвал своего любимого альбатроса Каге, полетели в Кири.

И альбатрос применил Обратный Призыв.



Жидковато на этот раз подытожила Мэй.

Не до того было. Поселение, готовое в любой момент превратиться в западню не лучшее место для операций по изъятию ценностей. К тому же разве имеющихся трофеев мало?

Шаринган для следующего поколения Кири и средство борьбы с Хъюга... Добрые трофеи. Но почему ты назвал Коноху ловушкой?

Потому что я в курсе, какова численность их войск. И чтото я не заметил АНБУ или большинства дзенинов и чунинов. А потом вспомнил о плане "эпсилон"

"В случае прорыва всех основных линий обороны и провалов оборонительных планов с альфа по гамма, рекомендуется немедленная эвакуация гражданских. Дежурные войсковые части отводятся на укрепленные точки внутри поселения. После связывания противника боем следует атака расквартированных в предполье частей. Необходимо предусмотреть нейтрализацию попыток прорыва окружения, что, исходя из географии Скрытого Тумана, в первую очередь требует исключить побег по водной поверхности ближе к границе моря и суши" продекламировала Мэй эту выжимку я тоже читала. Как и минусы этого плана.

Коноха располагается на суше. У них самое большое финансирование, дайме им благоволит, а их система образования позволяет гораздо лучше компенсировать людские потери я пожал плечами так что если они исходили не из необходимости минимизировать потери, а хотели максимального разгрома агрессора, такой план может быть у них основным.

Тебе не кажется, что ты судишь о Конохе предвзято?

Из всех, кто заключал со мной Сделки, только тот, предыдущий Хаку, и Ранмару не ненавидели Лист.

Вот оно что. Мировоззрение тоже передается.

Наверное. По крайней мере, часть воспоминаний точно. Знаешь, у каждого из них было, за что ненавидеть Коноху.

Я догадываюсь. Два представителя почти уничтоженных не только Ягурой, но и в ходе Войн, кланов. Разбойник и монах с этимито что?

Один сирота родителей на западных островах убили при зачистке. Он только и помнил, что протекторы со СпиральюиУголком, да грубые голоса. Даже слов тому бандиту и пяти лет не было, когда его родители погибли. А монах... он был из самураев. Сама знаешь эта братия не любит почти всех шиноби.

Великолепно, что ты способен разложить прошлое своих трофеев ядовито заметил Мэй но ты самто что думаешь?

Я задумался. Недолго секунд на пятьсемь. И начал отвечать медленно, смакуя свою твердокаменную убежденность.

Коноха и Кири были противниками во всех трех Войнах. Сейчас, когда мы еще слабее, нам выгоден мир. Но, судя по урокам истории, Лист наш несомненный противник в будущей войне.

Медленно и громко, Мэй зааплодировала.

Вижу, логика тебе не изменяет.



Посмотрев на подготовленные нашими медиками рекомендации, я, мягко говоря, удивился.

Мэй, тебе не кажется, что это немного... экстравагантная модификация?

Все четыре наших клиента согласились с ней. А если будут вопросы у левых людей мы все свалим на наследие Кагуя.

Кагуя. Клан, большинство представителей которого, кроме постоянной жажды сражений, умели перестраивать свой скелет. Немного, совсем чутьчуть но даже это давало им неплохие преимущества.

Модификацию скелета с них и брали?

Разумеется. Немного открытых данных о Тобимару, данные аутопсий погибших при нападении на Туман Кагуя. Еще медики Ао постарались.

"А в результате получился нечеловек"

В предложенном скелете было несколько лишних суставов и, соответственно, костей. Так, сустав в месте соединения шейки головки и тела бедренной кости, сустав в месте соединения головки и тела плечевой кости по сути, вместо каждого крупного сустава конечностей было два и тонкая кость в форме чаши между ними.

Увеличение подвижности? Зачем это контактнику, я понимаю. А к чему лишний риск нашему мастеру ловушек?

Это приказ, Хаку.

Да, я теперь снова Хаку. Бъякуя по легенде сидит на территории поместья и тренируется до умопомрачения. Изредка его навещает Горо хотя на деле братец Мэй часто пропадает в корпусе семьи Юмико.

Я в курсе, Мэй. Чтото еще?

Разумеется Терумистаршая кинула в мою сторону толстую папку нужно твое участие.

Так, знакомая программа. Собственно, я себя могу назвать в числе первых ее идеологов. Задачкато простая берем яйцеклетку от избранных, сперматозоид из сходного по элитарности источника. Искусственное оплодотворение, купленные рабыни и крестьянки в качестве суррогатных матерей читай, живых инкубаторов находятся под воздействием спецтехник от Амати и могут вынашивать по троих детей за одну беременность.

Отвратительное, в принципе, зрелище эти живые инкубаторы. Сознание угнетено, из внешности примечателен только раздутый и деформированный живот на эстетику в данном случае никто не обращает внимания. Даже совесть начинает мучить, когда думаешь об этих женщинах но когда подсчитываешь прибыли от каждого инкубатора, выгода Тумана перевешивает любые моральные терзания.

Да я и не из тех людей, которые их часто испытывают. У меня несколько другие идеалы, нежели счастье и спокойствие совершенно посторонних людей.

Ага, вот и приписка в конце.

"Предварительные испытания признаны успешными. Прошу предоставить генетический материал для первой закладки. Предполагаемая численность закладки 300 (триста) образцов.

Куратор Скрытого Острова Рюмея А."



Мэй, один вопрос. Ты от меня чего хочешь? Генетика и акушерство это к Амати и прочим. Мой профиль ближе к хирургии.

Мэй молча встает и начинает быстро ходить по кабинету. Пара кругов, и она останавливается.

Сколько людей в твоей генолинии, Хаку?

Хочешь обеспечить Кири солдатами, Мэй?

Ну, раз уж ты не торопишься обзаводиться детишками естественным способом, почему бы мне не позаботиться о твоем клане, хотя бы так?

А заодно, видимо, о Поселении. Не думаю, что мои способности не представляют интерес. Как представлю политику деревни, имеющей свой многочисленный клан с семью стихиями и додзютсу...

Хаку, ты в курсе, что тебе необходимо сделать для стабилизации своего улучшенного генома?

Глупый вопрос. Мэй знает, что я его досконально исследовал еще когда только провозгласил себя Юкки после нашей победы.

Да.

А точнее?

Требуется множество детей от связей с носителями условно "чистых" геномов шиноби без особых предрасположенностей. После наращивания численности клана и достижения необходимой степени генетической разнородности, возможно возвращение к бракам внутри клана, что приведет к окончательному закреплению черт.

Именно. А теперь, Хаку, скажи, какого... от Мэй дыхнуло нешуточной угрозой. Кажется, она действительно разозлилась ты еще не трахаешь все, что шевелиться, возрождая клан?!

Немая сцена. Занавес.



Для Генмы, последнего шиноби Скрытой Стрекозы, Мэй неожиданно расщедрилась. Для его нового тела было предусмотрено аж два, пусть и довольно субтильных, донора.

Порядок операции был стандартный. Сон в Зимнюю Ночь чудеснейшая техника, за изобретение которой Бъякуя Юкки получил чунина, не дожидаясь оглашение результатов экзамена. Затем аккуратный разбор охлажденного организма. Особо пришлось постараться, чтобы в физрастворе не осталось раковых клеток опухоль так и норовила развалиться.

Но, наконец, осталась только нервная система и система циркуляции, на которые мы я и бригада подосланных Ао медиков начали монтировать остальной организм. Да гдето отдельно осталась репродуктивная система мастера ловушек всегда обладают хороши интеллектом и контролем чакры не разбрасываться же таким сокровищем, как возможные дети нашего нового шиноби?

Скелет готов довольно объявил один из навязанных помощников и уже собранные из металлической пыли и костяной муки наших доноров, кости начали вставать на место.

Самое трудное в этом деле заставить родную систему циркуляции измениться, втиснуться внутрь скелета. Это повредить легко Ветер легко решает подобные проблемы, кромсая каналы. А вот перестроить это сложнее. Часа полтора возились только со скелетом и не умей я видеть каналы, точно напортачили бы. Хоть специфический артефакт для медиков и оружейников разрабатывай. Хм... хорошая идея. Жирная.

Правда, время операции, когда рядом суетятся помощники, мало ограничено мозг подпитывается от раствора, чакры и благодаря искуственному кровоснабжению, так что главное успеть сделать и запустить кровеносную систему за два часа после создания черепных костей.

И с этим справились. Собственно, сложность была только в одном эксперимента ради, благо, у одного из доноров сердце располагалось справа, решили поставить две системы кровоснабжения. Дублирование жизненно важных узлов, да. Я уже говорил, что ребра у нового тела Генмы похожи на пластины? Не грудная клетка панцирь. Особенно понравилась функция защиты черепа и ребер от Молнии Чидори Генму теперь так просто не убьешь.

Нынешнему Туману вообще свойственно заботиться о своих ресурсах. А уж если в человека вбухиваются средства, сопоставимые со стоимостью одного из Великих Мечей, то, конечно, защита на нем будет стоять не только от предательства, но и от вражеских атак.

Так о чем это я? Ах, да когда ставили второе сердце я просто эксперимента ради сшил в одну систему оба насоса. Все равно тело Генмы один большой эксперимент. А мне тоже интересно что будет, если соединить сердце с основным Ветром и основной Землей.



Пока я развлекался, собирая из пленных и выпотрошенных шиноби четырех молодых и перспективных "полукровок Кагуя" именно так легенда объясняла все их общие странности в анатомии в мире полным ходом шла политическая грызня.

Получив мой устный отчет, Мэй в тот же день на альбатросе (моем, личном, даже рыбкой его потом не угостила, эксплуататорша) вылетела к Рей и неделю спустя после эпического разгрома войск Сунны в единственный на восточном побережье Страны Ветра порт прибыла гуманитарная помощь от Рей Нагумо. И лично великий и несравненный Ао для переговоров.

Через два дня Сунна и Кири предъявили Конохе ультиматум спустить дело на тормозах и отдать всех пленных, включая уничтожившего четверть поселения дзинтюрики Гаару. Сунна угрожала в ином случае объявить войну а увидевший дырку в продовольственной блокаде дайме Ветра ожидаемо поддержал своих шиноби. Мэй просто велела передать, что уже послала всю команду Юкки включая Опустошителя и Нурарихена в столицу Огня. И те ждут только сигнала о начале войны...

Чудовищный блеф при всем желании с дюжиной Защитников дайме Страны Огня я бы не справился, даже открыв Врата и наглотавшись стимуляторов. Правда, я мог бы залить Паром почти четверть города и еще половина пострадала бы при удачном направлении ветра. Дайме это вряд ли бы погубило охраняется он, насколько я знаю от Ао, довольно профессионально, но ведь о пределе возможностей Опустошителя никто ничего не знал. Еще один очевидный плюс секретности Мэй может с многозначительным лицом обещать, что пошлет Нурарихена, Опустошителя и Хаку Юкки в три разных места а на другой стороне не знают, что от них ожидать. Грандиозная акция дезинформации от Ао впервые принесла пользу и тут же окупилась сторицей потому что войны не случилось. Сунна получила назад своих пленных и любезно передала Ао все сведения а найденных ментальных закладках тот в ответ поделился сведениями об закладке, способной контролировать дзинтюрики но у Гаара Лабиринта не обнаружили.

Страна Ветра срочно начала расширять свой основной порт на восточном побережье а Забузе, номинальному лидера Скрытого Моря, стало не хватать шиноби контракты на сопровождение торговцев оказались раскуплены до самого сезона штормов.

Рей получила среди осведомленных титул будущей истинной правительницы Страны Тысячи Островов.

Мэй наконецто наладила отношения с Рей, доказав, что интересы шиноби Тумана все же связаны с потребностями Тысячи Островов.

Ветер избавился от угрозы шантажа со стороны Огня и медленно менял вектор собственной политики.

Откопавшие гдето в песках тело своего Казекаге шиноби Сунны сформировали временный Совет и бросились в объятья дипломатов Ао, вырвавших для них сына прошлого Каге. И единственного дзинтюрики посовместительству. Конечно, о союзе говорить пока не приходилось но Рей и Мэй вполне удовлетворяла нейтральная Сунна, невольно прикрывающая собственные интересы поставки продовольствия через бывшую Страну Морей.

Както неожиданно Туман, не имевший никакого отношения к конфликту ЗвукЛистПесок оказался победителем.

Наруто начал слать отчеты, в которых указал о слухах о будущем союзе с Ивой.

Какихто две недели от сражения в Конохе до возвращения Гаары в Суну обстановка на материке неплохо изменилась.

Казалось бы, все великолепно пока от Удзумаки не пришел еще один отчет. Вне графика с недельным опозданием.

"Меня забрал с собой из деревни Джирайя. Якобы на поиски новой Хокаге Цунаде. Напали рыбочеловек и Учиха Итачи. Не могу часто отчитываться старик следит."



Альбатросы летели клином Каге впереди, а его младшие кузены с флангов и позади.

Долго еще? проорала в ухо командир экспедиции, Таура.

Подлетаем в отличие от носительницы Соры, я ответил тихо сказывалась возможность рыться в техниках альбатросов. Звук это не только атака. Это и возможность донести свой голос сквозь гул встречного ветра.

Кисаме не зря называли БиджуБезХвоста. След серофиолетовой, пахнущей рыбой чакры, стелился по земле, заканчиваясь через пару километров. Такая длинная, тускнеющая за нашими спинами, толстенная полоса довольно своеобразной силы.

Альбатросы пролетели над парой идущих по дороге на высоте метров пятидесяти, так что все успели увидеть, что посторонних нет. И исчезли в Обратном Призыве через какойто километр как только мы высадились.

Дорога, ведущая через старый хвойный лес просто полоса утоптанного песка и желтой глины. Направо ландшафт слегка меняется впадина, окруженная, точно рвом, оплывшими холмами. Слева располагается столовая равнина, пока лес не сменяется рощами и полянами. Самое главное в этой части Страны Огня мало людей. А значит, возможно, нам удастся провести операцию тайно.

Действуем по плану маска Тауры, как у всех нынешних Теней, была глянцевочерной. Классная вещь защищает от иллюзий, немного прикрывает лицо от атак, плюс делает его неопознаваемым даже с помощью додзютсу. Я пока делать таких не умею не мой профиль.

План в общих чертах, которые мне сообщили, заключался в разделении противников. Одна пятерка Теней затягивает до последнего сражения с Учихой, отводя его влево от дороги. Две другие команды отводят вправо Кисаме там есть удобная для применения Нового Океана впадинка. Есть надежда, что Хошигаки недооценит Теней и пойдет у них на поводу создавая огромный водоем, в котором примет высшую форму, чтобы добить противников. Если повезет, как раз в этот момент по нему применят Падальщика еще при перевороте было доказано, что этот меч способен сковать даже Треххвостого.

Впрочем, возможно, Теням не повезет. И тут в дело вступит резерв. Горо, Мито, еще пять человек, которые Мэй смогла экстренно освободить для этой операции. Я как раз сейчас работаю глазами резерва, чтобы ребята знали, когда стоит вмешаться.

Не знаю, что сказала Кисаме Таура, а то, что чтото она говорила, я не сомневаюсь но с первыми же встречными техниками удалось заставить нашу цель схватиться за Самехаду, отбивая удары пары Тенеймечников, вооруженных простейшими катанами. Те начали отступать согласованными прыжками вслед за Таурой, убегающей во впадину, на дне которой располагалось озерцо.

Есть в хождении по елям одна особенность, о которой крайне редко упоминают, хотя знают все. Это тонкие ветви и иглы. Не будь ветви и иглы столь многочисленны, шиноби, наверное, вырубили хвойные подчистую потому что эти деревья нельзя было бы использовать для опоры. Но есть маленький нюанс именно в елях. Если перед самым касанием условной плоскости, образованной иглами и ветвями, правильно выбросить довольно приличное количество чакры, все эти тонкие предметы спаиваются в один конгломерат, способный недолго выдержать даже слона. А затем, когда шиноби, спрыгивая с ели, разрушает это объединение, во все стороны, кроме отпрыгнувшего человека, летят иголки. Порой, если он владеет этим подленьким трюком, они летят как раз в лицо атакующему врагу, густым потоком. Что и говорить неприятно получить по морде парой тысяч игл и древесной пыли, разогнанных и укрепленных чакрой.

Хошигаки кидается вперед, но его противник снова уходит от атаки, перепрыгивая на соседнюю ель, пустив напоследок иголок в морду отступнику. Затем уже Кисаме уходит в сторону, уворачиваясь от Теневых Сюрикенов это техника стала неожиданно популярной среди нашей элиты, потеснив Водяные Иглы.

Долетев до следующей верхушки, он оттолкнулся прямо от кроны потратив приличное количество чакры на превращение игл и тонких ветвей в плоскость опоры. Стоило ему прыгнуть в новую атаку с ели посыпались иголки.

Один из Теней парирует удар в полете, пытаясь уцепиться чакрой прямо за воздух однако Самехада все равно отбрасывает его за счет большей массы меча и владельца, а также большей силы удара. Потерявший десятую резерва, всосанную Самехадой, Тень отлетает в сторону. Но куда надо. Кисаме следует за ним и его напарником.

Готово. Первая команда Тауры собралась во впадине, на поверхности озера и деревья, заминированные засадной командой, буквально взорвались, погребая Кисаме под собой.

Господин Генма, очевидно, успел за эти сто пятьдесят секунд заминировать все ели во впадине и Хошигаки рухнул на землю, тут же оказавшись подгребенным под толстенными древесными стволами.

Я ведь говорил, что за Кисаме отвечали непосредственно две команды? Одна заманивает, другая готовит ловушки. Вторая команда состояла из наших возрожденных старичков это была их первая боевая миссия в новых телах.

С Кисаме все идет по плану доложил я.

Что с Учихой? кажется, Горо волнуется. Слишком мало информации невозможно предсказать исход боя с каждым из Акатсуки.

Учиха был красив. Едва не помножив на ноль половину "своей" команды, встретив их Цветами Феникса со скрытыми сюрикенами, он охотно перешел в ближний бой, в редких перерывах между атаками умудряясь запускать техники Огня в тех, кто не лез в ближний бой.

Отбить атаку с двух сторон, уйти прыжком в сторону, за треть секунды сложив все необходимые печати, выпустить в противника сгустки Огня, чтобы затем снова перейти в ближний бой. Отбить пару атак со все тем же неизменным лицом, уклониться в нужную нам сторону, снова отразить атаки. Казалось бы, все так, как и планировалось, но...

Итачи вел бой. А наши просто позволяли себя везти.

Если так продолжится наши проиграют. Учиха их контролирует в достаточной степени, чтобы закончить бой в течении пяти минут.

Тогда иди велел Горо.

Это приказ? глупый вопрос, но мало ли. Уж слишком странно для меня это звучит.

Да!

И я побежал. Оставив клона с Горо чтобы тот проводил их к сражению с Кисаме.

Первым, что донес до меня клон, развеявшись, была фраза Терумимладшего, сказанная, едва янастоящий исчез среди деревьев.

Я не знаю о твоих способностях ровно столько же, сколько и о его, Хаку Юкки. В бой!



Стоило выбежать на поляну как пришлось создавать клонов на помощь попавшей в иллюзию команде. Как они умудрились все пятеро?

Меняемся заявил я, уже создавая Парового Кальмара думайте о тактике.

Итачи проводил взглядом отступающую пятерку.

Похоже, вы не "просто странник", Хаку.

Может, согласился я, атакуя своей любимой атакой десять щупалец формируют тоннель, оканчивающийся тупиком за спиной противника, пока два самых длинных остаются в резерве.

Итачи прыгнул вперед, уходя от щупалец Кальмара. Логично отступление назад ошибка, погубившая не одного противника. Как настоящего, так и в спарринге. Еще пара быстрых, стремительных прыжков и в меня, окутанного "телом" Кальмара, полетел кунай.

Спасли рефлексы продолжая поддерживать Кальмара, создал Ледяной Щит. Едва от него отрикошетил один кунай, как пришлось поднимать Щит повыше Итачи попытался атаковать сверху.

Учиха отпрыгнул назад, в еще остающееся незанятым Кальмаром пространство. И в следующей миг мир изменился.



Красные облака. Черное небо. Черная земля. И я сам на черном кресте.

Это Тсукиеми сообщил стоящий напротив меня Итачи. Он, как ни странно, был, похоже, единственным, что имело здесь нормальный окрас Удивительно, что простые гендзютсу на тебя не действуют, Хаку Юкки. Но от этой иллюзии спасения нет.

В реальном мире пройдет всего секунда. Но здесь она будет тянутся семьдесят два часа.

А затем мне в желудок вошла катана.



Черт, больното как. Достало. Все достало. Какого хрена я должен терпеть эту боль? Я кто Юкки или дерьмо?

"Тварь ли мы дрожащая или право имеем?" раздался в голове тихий и злой голос.

И затем по сосудам меняиллюзорного потекла Лава. Лава, текущая вместо крови. Лава, текущая из иллюзорных ран. Лава, растворяющая застрявшие во мне клинки. Тихая, шипящая Паром, Лава.

Вытекающая из ран Лава плавит застрявшие в теле клинки. Упавшие рукояти отозвались глухим стуком, который тут же повторился по сторонам. Я огляделся вокруг стояли десятки, сотни черных крестов. И на каждом чернобелый я истекал желтой Лавой, медленно разъедающей оковы.

Гдето там, далеко, глупый Учиха Итачи втыкал клинки в другогоменя, но здесь и сейчас, текемябыл, истекали Лавой. Лавой, что текла в мою голову вместе с кровью...

Это было похоже на удар. Теплый и холодный, едкий и ласковый. Лава и Лед, кислотный Пар и... память?



Итачи стоял напротив меня. Прежде чем он опустил взгляд на обожженную Паром, покрытую струпьями правую руку, я успел увидеть, как в его глазах рисунок в виде сюрикена превращается в обычную картинку шарингана.

Я ударился закованным в Лед кулаком в прозрачный алые ребра, окружившие Итачи.

Да не парься ты так зло, подчиняясь голосу из Лавы, бросил я сдохнешь ты от руки своего братца. Не парься!

Клон исчез, раздавленный чемто, похожим на руку скелета, в груди которого находился Итачи Учиха.



Образы, образы мельтешат перед глазами, мешая сосредоточиться на реальном мире. Черт, что за глюки я поймал в этом Тсукиеми?

"Рука, напоминающая терминатора, обрастает плотью. Забавная картинка. Нука, что там дальше?

Твоя техника довольно опасна. Если бы не это я, скорее всего, был бы мертв.

Чернобелый субъект комментирует из засады.

Сусано третья из великих техник мангекью шарингана"

Лучевой кости нет. Вместо локтевого сустава шарнир.

Забавно. Скелет как у химеры, Тобимару. Марионетка с живой плотью поверху? Поправка: призрак марионетки с живой плотью поверху, одетой в артефактные доспехи, с опаснейшим щитом и мечом.

Что у меня за глюки? По фигу надо продержаться против Учихи. Но если этот скелет вокруг него и правда начнет обрастать плотью срочно наращиваю дистанцию. Нет смысла проверять, запечатает меня этот меч, или нет.



Картины, чертовы картины. Как вести бой, если тебя то и дело уносит вдаль? Крутая идея разработать боевые галлюциногены. Пускай наши враги ловят розовых слоников, пока мы заливаем их Паром.

"Прозрачные ребра медленно оплывают, отступая перед Паром. Казалось бы, осталось немного но тут на плече Мэй начинает расти белая масса.

Моя техника спор сообщает уже виденный в прошлый раз субъект пять каге пять дураков"

Опять меня торкнуло. Заметка на будущее не смотреть в глаза Учихам. А ято, дурак, надеялся на свою устойчивость к иллюзиям.



Скелет (Сусано?) обрастает мышцами. А глюкито не так просты...

Призыв. Каге, срочно наращивай высоту. Надо уйти из радиуса действия меча этой пакости, но иметь возможность атаковать.

Ага АльбаКаге накрывает закрывшегося щитом великана звуковой волной, одновременно набирая высоту и удаляясь спиной и хвостом вперед.

В правой кисти почти полностью покрывшегося плотью скелета светится бутыль. Меч?



Сусано классная техника, если подумать. Радиус действия большинства техник не превышает пятидесяти метров а значит, тот, кто попытается атаковать Итачи, неминуемо окажется в радиусе досягаемости этого меча максимум этой марионетке потребуется сделать один шаг в нужную сторону. АльбыКаге может атаковать с расстояния хоть в километр но его Звук разбивается о щит, состоящий, помоему, из сплошного кольцевого потока чакры.

"Щит, содержащий в себе все пять стихий. Идеальная защита, которую невозможно обойти"

Чертовы глюки. Чертова Лава.

Стоп. Как в тот раз, когда снесло блокировку. Лава, сжигающая все на своем пути.

Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся.

Каге облетает противника по кругу. Итачи поворачивается, оставаясь за щитом. Напоминает мой собственный бой с его братом, Саске. Щит, который не пробить прямой атакой.

"А если так?" вслед за словами, сказанными вкрадчивым голосом, вихрь смазанных цветных картинок проносится перед глазами. Какието ярко раскрашенные книги. Телевизор. Отражающие, как плохое зеркало, смазанное до неузнаваемости, лицо, диски. Чтото, движущееся прямо на меня.

"Машины, поезда. Неужели трудно вспомнить?"

Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся.

Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся.

Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся я только сейчас замечаю, что говорю эти слова, как мантру, вслух.

Сейчас не до этих постэффектов Тсукиеми. Надо выполнить задачу, а уже потом думать о своем здоровье.

Я снова осматриваюсь. Находящийся внутри уже полностью одетого в доспехи и плащ Сусано Итачи "парит" чакрой. Любопытно. Такое впечатление, что эта техника повреждает все его тело. Механизм защиты от некланового пользователя? Тогда откуда у него эта техника? Хотя чего это я можно ведь просто спросить.

Ах, да. Защита не пропустит Звук. Хотя... клоны? И избыточная мощность.

Теневые клоны меня и Каге формируют над Сусано круг. И это странное чувство... узнавания картинки.

"Фигура в красном с черным стоит, а над ней парят птицы. И у каждой в лапах копье. Конец Евангелиона, придурок"



Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся.

Нельзя позволить посторонним ассоциациям отвлекать себя во время боя. Спасибо им за информацию и прочь с дороги. Демократия и сомнения в бою это смертный приговор.



Значит, запечатывающий меч и всеотражающий щит. Идеальное средство борьбы на средних дистанциях. Впечатляет, Итачи.

Звук, соответствующий по громкости и частоте нормальному человеческому голосу, свободно проникает между ребрами Сусано. Избирательная фильтрация сигналов?

Техники потерянной стихии Пара, щиты изо Льда, мощный призыв, а теперь еще и клоны. Впечатляет, Хаку Юкки.

Сусано стоит на месте. Мы же летим по кругу, готовясь в любой момент атаковать его. Интересно, если все двенадцать клонов зависнут на месте и ударят Кальмаром с максимальной дистанции он уцелеет? Хотя... если верить этим глюкам, то даже Пару требуется до минуты, чтобы пробить только ребра. Значит, на полного Сусано потребуется от двух до пяти минут если я верно оценил устойчивость остальных слоев. Успеет ли Итачи перебить мечом сблизившихся клонов Каге и меня?

Несомненно. У этой не то марионетки, не то призыва, судя по всему, великолепная маневренность.

Ваши способности тоже впечатляют. Использовать Сусано, не взирая на постоянное действие защиты.

Итачи, ты хочешь умереть?

Мы все так же кружим в небе над хвойным лесом над стоящим неподвижно исполином. Чертовы глюки ассоциация постоянно лезет вперед.

Лапы каждого Каге подхватывают пятнадцатиметрового темного копья Лед с каменной крошкой с качестве укрепляющего агента. Не удержался под действием той картины.

"Как щебень в бетоне, да? Уже используешь часть старых знаний?"

Я прикрываю глаза, концентрируясь на образах, отделяющих меня от этого тихого голоса.

Лед покрывает мое сознание, отделяя меня от Лавы и Пара. Мы с ними вместе но не смешиваемся.

В трех с половиной километрах виднеется довольно большое озеро похоже, сражение с Кисаме идет полным ходом. Даже отсюда видны человеческие фигурки, периодически вспыхивающие выпускаемой чакрой. Хорошо, что я отвлекаю Итачи, пока команда Теней собирает информацию о его способностях. По крайней мере, работая посменно, мы сможет удержать Учихустаршего столько времени, что результат схватки с Кисаме определиться без его участия.

Значит, вы в курсе и этой маленькой тайны клана Учиха констатирует Итачи после некоторого раздумья знаете, по уму я должен вас убить.

Три клона почти одновременно исчезают, только на миг появилось чтото черное и только копья летят вниз. Ага. Одно из них еще в буквальном смысле горит черным огнем.

Каге, уклонение! ору я, увидев, как внутри повернувшегося в нашу сторону Сусано Итачи собирает чакру в глазах. Это может быть только еще одна, третья техника мангекью шарингана.

И напоследок, когда под крылом Каге начал медленно формироваться какойто портал, я добавил с помощью Звука сообщение для Итачи знаешь, от клана Учиха осталось слишком мало, чтобы было что защищать.

Портал, почти открывшийся на месте, где пару секунд назад был Каге, вдруг резко разбух, словно в него влили гораздо больше чакры, чем было вложено изначально. Итачи потерял над собой контроль?

За моей спиной, прямо в воздухе, горело черное пламя.



Аматерасу техника пространства, открывающая доступ Черному Пламени, сжигающему все и вся. Тсукиеми довольно сильная техника иллюзии, сила которой, однако, разнится у разных пользователей. И Сусано техника создания доспеха и одновременно марионетки, служащей доспехом. И, как я понимаю, все эти техники принадлежали далеко не вашему клану. Не так ли, Итачи?

Тебе ли обвинять меня в использовании таких техник? Ведь твой тотем известные воры лениво отвечает Итачи.

Я никого не обвиняю. Я лишь пытаюсь понять почему, если эти техники повреждают вас, вы способны их использовать так долго.

Готов поклясться, что вижу, как начинает выступать кровь на коже рук Итачи. Стигмы?

Даже в лесу хватает лишних ушей, Хаку.

Я не вижу здесь Зетсу этой фразой я иду вабанк, используя всплывшие в голове знания. Вот заодно и проверю эту информацию.

Значит, Кири известно даже это. Ваша разведка все же впечатляет.

Значит, эти глюки не врали. По крайней мере, в этом месте. Однако.

Каким образом клан Учиха получил Сусано, Аматерасу и Тсукиеми?

А с чего я должен вам отвечать?

А с того, что вы знаете, что я знаю о Зетсу.

Бедный маленький и наивный Юкки Итачи почти шепчет, стоя в замершем на месте Сусано неужели и я был таким раньше?

Впрочем, ладно. Я дам тебе информацию... еще немного. Тсукиеми в его истинной форме, бледную тень которой ты испытал, это и есть истинное наследие Учих клана, созданного для диверсий. Это техника полевого допроса, позволяющая, не теряя времени в реальном мире, допрашивать пленного почти бесконечно долго. Очень удобно, не правда ли ловишь противника в иллюзию еще в бою, через секунду он впадает в кому, а ты уходишь, получив всю информацию? И никаких следов пыток просто твой противник пропустил неизвестную технику. Даже сам факт добычи информации, возможно, удастся скрыть.

Аматерасу, Черное Пламя. Неужели ты думаешь, что это так трудно получить контроль над чужой техникой? Всегото и надо гены другого клана. Никто ведь на знал, что создатели кланов с Черным Пламенем и Сусано предусмотрели защиту чтобы в полную силу эту технику смогли использовать только чистокровные? Твои предки, Юкки, сами боролись с полукровками чтобы не допустить ослабления наследственных черт.

Учиха немного не повезло. Получив мангекью, мы сделали его ступенями лестницы, ведущей к трону Бога. И заплатили свою цену.



Итачи молчит. Мы, оставшаяся девятка альбатросов, попрежнему кружим в небе. И неподалеку висит в воздухе портал, через который в мир поступило Черное Пламя.

Я думаю. Значит, глюки не врут. Надо будет снова слазить во внутренний мир. Слишком ценный источник информации вдруг появился у меня в голове.

Шаринган начальная ступень реннигана? спрашиваю я.

Разумеется. Ведь наш клан, Учиха, ведет род от Рикудо. Обладателя вершины, к которой поколениями стремились древние Удзумаки. Плода их евгенической программы. Силы, сравнимой с силой Ками.

Пафос вам не идет, Итачи.

Я знаю, Хаку. Прощай.

Воздух вокруг меня и Каге начинает заполняться порталами. Еще секунда...

Обратный Призыв!



Значит, отвлекал разговорами, вычисляя по Звуку менянастоящего. Умный, гад думал я, сидя на айсберге. Интересно, рассказанным им сказкам можно верить? Хотя к чему мне все эти истории практической пользы от них мало.

Каге, готов?

Альбатрос, к счастью, тоже не пострадал мы успели уйти буквально в последний момент. Еще бы чутьчуть и нас бы сожрало Аматерасу. Ну, Итачи, ну, лиса...

Мы возвращаемся?

Надо бы помочь моим.

Хорошо.

На этот раз мы появимся не возле Итачи альбатросы оставили маячок в том месте, где у нас была высадка. Так что у меня будет время на подготовку.



Мы переместились обратно, на место, где наши группы разделились и тут же полетел к возвышающемуся над деревьями силуэту. Каге летел зигзагами, огибая открытые Итачи порталы в место, откуда поступало черное пламя. В небе над местом нашей схватки горело черное пламя Аматерасу.

Кружащая вокруг закованного в Сусано, Итачи, четверка Теней, похоже, так и не смогла выработать тактики противодействия. По крайней мере, когда я отступал, их было еще пятеро. Ктото угодил под запечатывающий меч? Неприятно.

Теневые Сюрикены ударили в щит. Довольно бодро повернувшись в сторону атаковавшего, Сусано нанес новый удар. Тень, не пытаясь создать щит, отпрыгнула в сторону. Кажется, это была девушка с Водой.

Пока одна из команды отступала, ктото еще подбежал ближе и выпустил в спину Итачи Огненный Шар. Жалкое зрелище атаки такого уровня не могут пробить тройную защиту броню, плоть и кость Сусано. Только расплескал не успевшую превратиться в огонь чакру по броне.

Молниеносно развернувшись, Итачи провел мечом дугу на земле, поднимая кучу пыли. Не знаю, как остальные а я ясно увидел, как системы циркуляции шиноби Кири всосалась в оружие Сусано. Создал клонов для связи с остатками отвлекающей команды и начал облет противника. Каге, кувыркаясь, уклонялся от встречи с висящими в воздухе сгустками черного пламени.

Мне нужно какоето оружие достаточно большой дальности и разрушительной силы. Иначе придется отвлекать Итачи и стараться навязать ему ближний бой както проскочив зону действия меча. Не хочу рисковать столкновением с подобным оружием.

Вопрос чем атаковать? Самая моя дальнобойная техника Кальмар сравнима по радиусу действия с этим мечом.

Черт, еле спаслись. Итачи на секунду отвлекся от Теней и применил Аматерасу.

Думай, думай. Плевать, что Лава снова начала жечь разум изнутри. Плевать на красочные картинки, бестолково мельтешащие перед глазами. Думай, что делать, чертово голова!

"Так, где не справиться копье, справится лук" снисходительно щепчет Лава, прибоем разбиваясь о стену Льда.

Точно. Озарение это, или еще один глюк не важно. Главное я, наконецто, могу чтото сделать.

Лед тонкой пленкой покрывает мой разум, позволяя Лаве шептать но не жечь. Не время для эмоций, не время для проблем. Время думать, как поступить.

Сначала отвлекающее воздействие. Я применяю уже отработанный прием, и Каге сжимает лапами копье изо Льда и Земли, одновременно кружа в небе, сбивая снова обратившему на меня внимание Итачи прицел. А я думаю о новой технике.

Лук это, ясное дело, измененный Лед. Такая техника Ледяной Лучник была в арсенале прошлых поколений Юкки. Жаль, я поленился ее воссоздавать. Хотя, кто знал, что она мне понадобиться?

Главная проблема стрела, а не лук. Тот лишь средство ее доставки.

Итак, нужно чтото достаточно опасное, чтобы повредить Сусано. Пар? Но его не запихнуть в стрелу...

Лава не шепчет она замирает в штиле. А затем закручивается вокруг моего разума в вихрь, согревая даже сквозь Лед. Точно нахожусь в комнате, где десятки человек шепчут советы. Вразнобой но слышишь каждого, подробно и четко.

Картинки снова проносятся перед глазами. Баки, из которых поднимается густой белый пар. Белесый прозрачный брусок, находящийся в термостате. Ктото достает из бака покрытый изморозью цветок и разбивает его о бетонный пол с глухим стуком. Твердый азот. Точно. Холод вечный спутник этой стихии. Лед течет по рукам. Лед формирует лук с тетивой из Ветра все получается легко, словно бы уже делалось тысячу раз, точно знание уж есть гдето там, в крови и я начинаю формировать стрелу.

Пар повисает между разведенными руками вытянутым густым облаком и это на спине совершающего кульбиты Каге Итачи только что запечатал еще одного из Теней, а оставшиеся отступили в лес. Так что теперь основной обстрел ведется по мне.

Каге не может уходить от атак вечно но и Итачи, судя по его резерву, не сможет долго обстреливать нас Аматерасу. Пат. Неизвестно, насколько хороша эта атака. Также, как неизвестно, сколько еще продержится Сусано.

Позиционный тупик. Сплошная неопределенность. Меня с Каге могут сбить в любой момент. У Итачи закончится чакра. Или у меня мой предел тоже близок.

Но почему мне кажется, что все решит эта атака?

Лед и Вода вытягивают тепло из Пара, смешиваются с ним. Древко из Воды, наконечник изо Льда. И сердцевина из сжатого в шар жидкости Пара. Пора.

Но куда атаковать? Понятно, что Щит непробиваем в этот кольцевой поток чакры лучше даже не пытаться стрелять. Но Итачи прикрыл им все жизненно важные узлы мне не достать его так просто. Хотя...

Теневые Клоны.

И снова дюжина белых птиц кружат в небе над красным гигантом.

Давай!

Каге кувырком уходит в сторону, одновременно бросая копье. Бросая его в левую стопу Сусано и вслед за ним атакуют клоны. Итачи поворачивается и сдвигает щит вниз и в сторону прикрывая атакованную стопу. Боится потерять мобильность. Правильно гигант с отрубленной ногой жалкое зрелище. Вот только теперь изпод щита показался правый манипулятор вплоть до середины плеча.

Я выпускаю стрелу и Каге тут же камнем падает вниз, уходя от атаки. В небе над нами, резко провалившимися вниз, зажигается еще одна порция Аматерасу.

Правая рука Сусано падает вниз, разорванная в локте. Падает вместе с мечом и исчезает, едва коснувшись земли. А по плечу призрачного воина медленно ползет белая пленка. Дополнительный эффект от Пара?

И тут над деревьями справа от меня вверх взлетают ракеты. Три красные миссия завершена. Красный цвет жизни.



Мы стоим напротив друг друга. Итачи снял Сусано и сазу бросилась в глаза кровь, мелкими капельками выступившая на лице.

Полагаю, вы добились того, чего хотели спокойно заметил Учиха, левой рукой доставая какуюто коробочку. Противоожоговая мазь. Ну да я ведь повредил ему правую руку Пар. Самое начало нашей нелепой схватки.

Это было впечатляюще. Возможно ли вернуть наших людей?

Тотсука не тот меч, который отдает свою добычу заметил Итачи, медленно обмазывая пострадавшую руку.

Жаль.

Потери не превышают запланированных. Верно, Хаку? Учиха както грустно улыбнулся.

Кири не настолько многочисленна, чтобы терять людей.

Итачи, печально улыбаясь, кивает какимто своим мыслям, продолжая, все так же, стоя, обмазывать свою руку. Затем он достает бинт. Немного чакры, пропущенной сквозь ткань и правая рука оказывается туго забинтованной взлетевшими в воздух бинтами

Я слышал, вы встречались с моим братом заметил Итачи.

Я молчу. Пусть выскажется так проще решить, что следует требовать в оплату ответа на его вопросы.

Оцените его.

Вот значит как. Интересно, а что он ожидает услышать?

Вам честно или вежливо?

Я не буду отчитываться о нашем сражении. Кисаме отошел по какимто своим делам. И не вернулся.

Хорошая цена. Во всяком случае, если вокруг действительно нет лишних ушей. Тени, оставшаяся пара, ушли с отрядом Горо и добычей улетели на альбатросах в Туман. Значит, за такую услугу требуется соответствующая оплата. Максимально правдивый ответ.

Много гонора, не подкрепленного соответствующими силами. Не умеет строить тактику. Во всяком случае, в бою со мной не показал чегото интересного.

Мы снова молчим. Такие вот переговоры.

Ты понимаешь, что только что сотворил, Хаку?

Признал твоего брата тупым хамом.

Я в курсе, что Саске звезд с неба не хватает холодно бросил Итачи но что это была за фраза?

Ктото ползет под землей неподалеку. Концентрируюсь на контроле чакры. Ветер... Вода... Земля... бедняжка. Ледяные Копья это, наверное, больно. Хотя нет, вон, уползает. Как он выжил, когда в грунте прямо сквозь него проросли метровой длины сосульки?

Любопытный экземпляр я только тут замечаю, что проговорил это вслух.

Итачи смотрит чуть заинтересованно.

Под землей поясняю я его проткнул Ледяными Копьями, но он удрал.

Зетсу. Следует поторопиться. Скажи, Хаку, что означала та твоя фраза?

Молчание. Кузнечики стрекочут. Проклятая страна Огня. Вечное лето, чтоб его.

"Да не парься ты так сдохнешь ты от руки своего братца." продекламировал, не меняя лица, Итачи.

Я был немного неадекватен признал очевидное.

Разумеется. Не говоря уже о том, что вы используете один из Темных Путей. Как насчет Сделки, торговец?

Пара Сделок, простой обмен информацией. Вроде бы, я не выдал никакой секретной информации. Хотя и приобрел всего лишь ту, которую почемуто не смог найти самостоятельно.

Учиха хороший партнер честный, щедрый на оплату. Правда, есть одно "но". У Итачи есть только один серьезный недостаток. Он, как и я, очень неплохо видит, говорят ему правду, или лгут. Вот только это не значит, что все, что мы сказали друг другу истина.

Ладно, пора возвращаться. Мэй ждет.

А этот... Зетсу?

Тсукиеми и я снова в этом чернобелокрасном мире.

Только теперь я и Итачи стоим на холмистой равнине. Ни травы, ни деревьев лишь красные облака. Убогонький пейзаж, если честно. Сразу видно пыточная иллюзия.

Есть одно место встречи, которое следует держать втайне даже от твоего начальства.



Таким образом, Кисаме оказался вне досягаемости Падальщика, а Свиток был поврежден. По этой причине я был вынужден использовать вариант С закончил доклад Горо.

Мэй, до этого поигрывающая саиблизнецами, с силой воткнула Правую в столешницу. Нда. А она ведь металлическая двухсантиметровая гомогенная броневая пластина.

Гомогенная броня? А, понятно. Снова откат от Тсукиеми. Те же глюки, только день спустя.

Знаешь, братец, а это провал констатировала Мэй не полный, но, все же провал. Мито до сих пор отлеживается, и ближайший месяц будет небоеспособна. Это если забыть о том, что она почти из того же поколения, что и Утаката.

Поколения дзинтюрики. Больная тема Скрытого Тумана. Изначально идея звучала хорошо давайте распределим Хвостатых так, чтобы в строю всегда были хотя бы два полностью обученных дзинтюрики. То есть с шагом в возрасте реципиентов в двадцать лет. Удобно ведь один в расцвете лет, другому скоро на покой, а третьему лет двенадцать только начинает карьеру. Но потом ... получил тяжелые ранения дзинтюрики Шестихвостого, изза чего Утаката стал носителем, а не ктонибудь на десять лет моложе. А затем Санби сменил владельца. Семихвостый же исчез без следа на втором году от основания Тумана и гораздо позже обнаружился на материке. В момент передаче его Водопаду.

Теперь Семихвостый уже в Водопаде, в новой дзинтюрики. Носитель Треххвостого еще сосет пальчик. Правда, Утаката будет боеспособен еще лет тридцать как минимум.

Мито моложе Утакаты но ненамного. Лучше бы это был ктонибудь из наших Теней там есть сорокалетние, наверняка их сначала и брали в качестве плана С. Как раз успели бы накопить данные по нашему третьему "Биджу", и новый пользователь уже получил бы соответствующее обучение как его получает годовалый носитель Треххвостого.

А какой хороший план был. Вынудить Кисаме принять высшую форму и запечатать. В идеале мечом. В крайнем случае с помощью специального свитка, позволяющего запечатывание на расстоянии. Запечатывать сохраняющего человеческий разум монстра с чудовищным резервом во взрослого человека это был даже не запасной, а последний резервный план. Вернее, план С.

Память, переданная клоном, снова просится наружу. Что там, в реальном мире? Хм. Думаю, можно позволить памяти немного покапризничать, поднимая без спросу отдельные моменты.



Мы медленно крадемся по лесу в сторону второй схватки. Вот пять источников чакры собрались в низине впереди. Вот к ней присоединился еще один. Выброс!

Схватка началась докладываю Горо.

Терумимладший кивает. Мы ускоряемся.

Когда мы прибываем на место, чтобы затаиться между холмами, отграничивающими впадину, заполненную водой, бой еще идет. Четверка ветеранов уж свои творения я узнаю, зря что ли строил им новые тела отступает по берегу искусственного озера, заполненному обломками деревьев. Пятерка Теней основной команды обегает по кругу Кисаме, стоящего посреди водоема.

Вот один из Теней подпрыгивает на месте, где только что были его ноги, вода взрывается. Среди брызг промелькнул прозрачный акулий нос. Значит, акулы уже призваны. Все, как и должно быть согласно плану.

Когда Кисаме только попал в ловушку, Генма активировал сеть взрывных печатей, заставляя цель срочно создавать Новый Океан довольно затратную технику, заполнившую всю впадину водой. Водой, в которую тут же нырнул Хошигаки, спасаясь от летящих со всех сторон щепок и более крупных обломков деревьев. Ветераны, как и Тени, были готовы к тому, что на них хлынет высокая волна и смогли оказаться на поверхности воды. После чего первые начали отступление, а вторые изматывание Кисаме.

Он пустил акул пожаловался Синто, один из подчиненных Генмы. Мечник, если не ошибаюсь.

Это было в плане парировал Горо.

Кисаме тем временем отбивается от довольно согласованных атак теней. Трое атакуют, двое страхуют. Затем ктото из тройки отступает, а его сменяет страхующий. Простой конвейер. Единственная цель полностью понять алгоритмы, по которым защищается Кисаме чтобы использовать ТОТ меч, когда придет время. Единственная сложность изредка атакующие изпод воды акулы. Хотя... ну не берут в Тени слабаков, неспособных уйти от одиночной акулы. Вон, один только что даже успел метнуть в животное Теневые Сюрикены. От животинки только вода и осталась.

Хошигаки, все так же скалясь у них, насколько я знаю мимику Юмико, это чтото вроде довольной улыбки отбивает атаки Самехадой. Минимальная затраты сил с обеих сторон.

И долго буду продолжаться эти пляски? полюбопытствовал стоящий рядом с нами Генма, глядя поверх переломанных деревьев, как Кисаме в очередной раз отбил три последовательных удара с разных стороны, не сдвигаясь с места.

Сколько потребуется отрезал Горо.

Да это все просто шоу снисходительно отметила Мито все знают, что простыми мечами Кисаме не победить. Но использовать против него чакру это тоже не выход.

И тут, как назло, Хошигаки провалился вниз. Словно бы услышал и ушел от атаки, переводя битву в совсем другую область.

Тени тут же начали отступление но попросту не успели. Появившиеся изпод воды клоны за ноги выдернули их под воду.

Он их поймал в Тюрьму информирую остальных.

Генма нецензурно выругался.

План С спокойно отвечает Горо, разматывая свое оружие сплетенный из плоской проволоки хлыст в случае нашего провала отступаете. И ты взгляд командира упирается в меня остаешься здесь.

Логично. Клон слабее оригинала. Один удар, даже слабый и я развеюсь.

Команда Горо четверка чунинов бежит по остаткам уничтоженных взрывными печатями деревьев. А затем по воде, хотя у берега не понять, где в этом месиве сплывшее дерево, а где вода. За спиной у Мито болтается свиток главный компонент плана В.

Он превратился докладываю, глядя, как среди пяти запертых и медленно задыхающихся в Водяной Тюрьме Теней Кисаме медленно превращается в гибрида. Отвратительное зрелище. Хотя этот гибрид, должно быть, весьма функционален. Интересно, работы нашего маньяка Амати, соединявшего рыб и людей и одно целое, вызваны слухами о как раз этой, малоизвестной особенности Самехады?

Группа пробегает половину дистанции. Горо посылает полыхающий молниями и искрами хлыст в воду. Одна из Тюрем разрушается, а прекративший полыхать хлыст обматывается вокруг освободившегося бойца. Рывок...

СНИЗУ! кричу со всех сил, стараясь предупредить своих, что Кисаме рвется вверх, прямо в центр построения остановившейся группы.

Свиток на спине Мито превращается в труху, когда вылетевшая из воды когтистая лапа наносит удар. Мисака отлетает в сторону.

Гнев. Какое странное чувство. Обжигающее. Лава течет от очага в голову и ноги. Откуда эти ощущения? Я же всего лишь клон.

Я развеиваюсь от непроизвольного выброса чакры. Но точно помню перед тем, как развеяться, я успел вбить покрытое Льдом колено в бледную морду Кисаме. Со всей дури. Со всей чакры.



Других вариантов все равно не было оправдывался Горо к тому же, так был шанс, что пересаженный Кисаме залечит раны Мито.

Которая теперь лежит в реабилитации и хлещет то одной чакрой, то другой ядовито заметила Мэй это уже не говоря о том, что трех наших убил Итачи, а еще одного, захваченного Кисаме, не спасли. Все, кроме Бъякуя, свободны.

Четырнадцать человек молча уходят. В кабинете Мэй остается четыре человека Я, Терумистаршая и пара ее клонов.

Ты пойдешь на встречу с Учихой категорично говорит она.

Я киваю. Естественно, я пойду. Я ведь уже пообещал.

Жаль, что ты отказываешься говорить хоть какието подробности.

Я пообещал, Мэй. Мои секреты вряд ли принесут вред Кири. Так что в менталистах нет смысла.

Я ведь уже извинилась в голосе Теруми сквозит напряжение. Она до сих пор не знает, что от меня ожидать. И не испытывает раскаяния это вообще нам не свойственно. Ошибка да, была. Но все обошлось и просто надо удостовериться, что больше ее не будет. О чем я и говорю Мэй.

Не думаю, что в ближайшие лет сорок найдется идиот, готовый ставить поводок на Юкки.

Если бы не твое ходатайство, я все же потребовал бы его голову.

Намекаешь на ту нашу Сделку?

Да. Я. Хочу. Получит. Плату.

Какую?

Эдо Тенсей.

Молчание. Чтото оно часто меня преследует. Неужели я так шокирую окружающих своими просьбами?

Возвращение в Тварный Мир с непонятной интонацией замечает Мэй, опираясь о стол, за которым сидит, возясь с бумагами, один из клонов техника, созданная Вторым Хокаге. Эксклюзивная сила, которую мы не можем использовать на полях сражений. Нас попросту сомнут если станет известно, что ктото еще получил доступ к этой технике. Мы не Орочимару. Кири не может прятаться, как он. И нас, в отличие от него, могут посчитать угрозой всем Поселениям. Или ты забыл, почему в ту Войну за Тобирамой охотились все спецотряды?

Труп не покинет моего поместья. Обещаю.

Тогда зачем он тебе? Еще один страж?

Нет.

Мэй удивленно складывает брови домиком. Играет. Для каге сильная эмойиональность нехарактерна. Если только это не часть роли как у нынешнего Райкаге. Или старческая немощь Тсучикаге. Не верю, что эти политики чемто сильно отличаются от своих коллег.

Молчание затягивает. Наверное, надо пояснить.

Я не верю, что единственное, на что способна эта техника призывать из мира мертвых более высококачественную смазку для клинков, чем можно вырастить здесь. С таки же успехом это может делать призыв.

Я замолкаю, ожидая реакции Мэй. Та молчит сама. Видимо, ждет продолжения. Наконец, она бросает:

Продолжай.

Физическая форма соответствует периоду наибольшей силы. Ум хранит все знания, которым обладал этот человек при жизни. А значит, его можно не только послать на поля сражений но и заставить поделиться знаниями. А лучше убедить.

Мэй говорит медленно, словно через силу. Хотя, по себе знаю это просто она говорит то, что на самом деле думает. Чистую, а потому смертельно опасную, правду.

Великие мечи, сравнимые с величайшими творениями Скрытых Ремесленников. Мечи, сравнимые с великими сокровищами, оставшимися с древних времен. Маньякученый, которого я сама, не подумав, сожгла бы Паром, а то, что останется залила бы Лавой. Амати, которого ты пощадил, хотя любой другой на твоем месте, скорее, сжег бы его, поняв, чем он занимается. Взлом разума чужого дзинтюрики. Кража генетического материала. А теперь еще и призыв мертвых для обучения собственного клана.

Ты чудовище, Хаку. Но... я рада, что ты наше чудовище.

Я знаю.

Мэй чуть поводит головой, стряхивая, словно наваждение, откровенность и снова надевая очередную маску.

Я хочу, чтобы ты проведал Мито. И, по возможности, поселил к себе.

Мэй?

Все вопросы к Юмико отмахивается Теруми.

Оччень интересно. И как это понимать?



Лед покрывает меня, подобно броне. Лед моя суть, часть меня. Я и есть Лед. Вернее, часть меня и есть Он.

Я стою на яшмовой плите, плоской плите, соединяющей горы, что стоят на горизонте. Куда ни посмотри везде эти горы. Со всех сторон. И бесконечно далеко.

Местами в плоском камне светятся запертой Лавой трещины. Точно вода горного озера, скованного Льдом.

Пришелтаки зло говорит ктото, и трещины передо мной начинают расширяться, взламывая яшмовый Лед снизу, открывая дорогу Лаве. Всего пара мгновений, пока то, что находится под ногами, дрожит, хрустит и ломается, открывая дорогу агрессору. Всего шесть секунд и вот передо мной уже не отдельные трещины, а неправильной формы дыра, от которой, точно раны, расходятся ветвящиеся, ломаные линии трещин.

А затем Лава в центре вспухает, обретая форму. Человеческая форма, светящаяся все тем же цветом раскаленного металла, просто трехмерный контур, лишенный индивидуальности, одевается в полупрозрачное кимоно из Пара.

А затем в руке фигуры появляется нагината. Деревянное древко ничего необычного, если бы не настоящие, живые цветы. И полупрозрачный наконечник, источающий белесый густой, точно туман, дым.

"Точно охлажденный газ", не правда ли? смеется стоящая передом мной фигура.

Секундой позже появившаяся в руке Изанаги отводит в сторону прямой выпад.

Кто ты? спрашиваю я, отступая. Пар, должный поразить оставшегося на месте противника, не откликается. Значит, из оружия у меня только Лед?

Фигура вместо лица гладкая поверхность, как он говорит, не понимаю мгновенно появляется надо мной. И чудовищно сильный удар его нагинаты ,удар, от которого клинок Изанаги покрывается изморозью, отбрасывает меня вниз. А затем еще один буквально вбивает меня в яшмовую плиту подо мной.

Фигура парит в небе. Нет, стоит на воздухе. Техника, созданная мной. Ясненько.

Лава приближается ко мне, выступая из окружающих трещин, обжигая одним своим приближением. Любопытно.

Я поднимаюсь на ноги. И ухожу в сторону, пропуская атаку сверху мимо себя. Фигура отлетает от меня, уходя от взмаха Изанаги.

Знаешь, почему Юкки сходят с ума? издевательски спрашивает стоящий напротив.

От нового удара я ухожу в сторону, оставив вместо себя клинок нагинаты. Какимто немыслимым образом фигура исчезает за несколько сантиметров до касания с Изанаги. Техника перемещения?

Фигура снова стоит на воздухе. Точно, техника перемещения. Учитывая то, что Пар не подчиняется мне, все плохо моей тактикой в схватке с подобным противником должна была быть атака по площадям. А Лед для этого не слишком подходит.

Несовершенны. Ленивы. Слабы. Глупы. Ваши пороки вот что губит вас! патетически восклицает фигура в небе, начиная выпускать чакру всем телом.

Неслабо. Только сейчас понимаю, что резерв у него как бы не как у Кисаме. Или даже больше.

И почему глаза здесь не работают?

Фигура продолжает выпускать чакру в небо. Атака по площадям? Неприятно будет, наверное.

Стоп. Это же мой разум. Я здесь устанавливаю правила. Тогда какого хрена?

Еще не понял? раздается сзади.

Я отпрыгиваю в сторону. Правый бок... Посмотрим. Ничего страшного. Просто кожу подцепило и оторвало. Жить можно.

На месте, где я только что стоял, находится все та же фигура. От его ног по яшме ползут трещины. Растапливает мою защиту? Значит, надо атаковать.

Мы стакиваемся посередине, во встречных таранных атаках. Живое древко его нагинаты выпускает побеги, пытаясь оплести Изанаги. Погано. Защиты от такого фокуса я не предусмотрел.

Чакра циркулирует по организму, усиливая и укрепляя его. Чакры выплескивается в воздух чтобы укрепить его за своей спиной и создать вакуум за вражеской. Чтобы убрать опору. Чакра льется через ноги вниз чтобы укрепить опору для ног.

И враг делает то же самое. Только его чакра старается пробудить Лаву и окунуть меня в нее.

Кто ты? повторяю я.

Я Страж.

Страж?

Да! орет он, и Лава прорывается из открывшихся трещин вокруг, захлестывая меня.



Я стою в воздухе над бесконечно ровной яшмовой равниной. С такой высоты трещины, заполненный Лавой, кажутся лишь искорками, в изобилии рассыпанными по полированной столешнице. Горы на горизонте, на всех четырех сторонах, все так же далеки. С неба идет снег. Нет, с небес, заполненных Ветром, медленно и величаво спускается в небеса, заполненные Паром, Лед. И я возглавляю эту атаку.

Страж чего? спрашиваю я его, окруженного Паром.

Чести. Славы. Рассудка. Клана отстраненно отвечает он.

Я молчу. Мне нечего сказать. Я забочусь о клане. Мой рассудок нарушает Он, разбуженный идиотомменталистом. Слава, честь к чему этой он? Да и не думаю, что я както опозорил свой клан или себя.

Только говорить это ему значит оправдываться.

Оправдываться значит признавать вину говорю я, покрываясь Льдом, точно броней мне нечего признавать.

Клинок Изанаги бросается в глаза. Чистый, спокойный. Темносерый и блестящий. Точно вода.

Передо мной появляется сгусток чакры, мгновенно расширяющийся в безликую фигуру в кимоно из Пара. Появляется и тут же исчезает. Во только еще на стадии формирования в фигуру вонзилась Изанаги.

Избавился от гендзютсу?! зло орет фигура, из живота и спины которой фонтаном хлещет чакра.

Повторить технику, если ее хоть раз увидел привилегия шарингана. Найти способ противодействия привилегия Юкки. Понять принцип действия и послать вперед клонов это моя привилегия.

А как же шепчет на ухо жертве клон, сжимая Падальщика.

Изанаги добавляет со спины фигуре еще один, сжимающий Мурамасу способна смыть любую иллюзию или ментальную кодировку.

Лицо фигуры меняется. Пар в кимоно приобретает материальность, становясь снежнобелым. Кожа становится коричневой, точно кора дерева. И кровь уже не чакра а Лава, стекающая по образам четырех Великих Мечей, на поблескивающую внизу яшму.

Вместо глаз переливающаяся желтым, красным и белым стена Огня, смешанного с чемто еще. Волосы точно Лед, смешанный с Землей. Но лицо, несмотря на антураж мое. Вот только нет у меня такой умиротворенной улыбки.

Значит, другие Пути тихий голос раздается у мня за спиной.

Атаку Изанаги парирует нагината с клинком, както перекачивающим тепловую энергию я это ясно вижу проснувшимся додзютсу. Спереди холод, позади жар. И живые цветы на древке.

Значит, там висит просто клон? уточняю я, отслеживая окруженного четверкой моих клонов первого противника.

И здесь тоже шепчет еще один, третий у меня за спиной.

И у каждого мое лицо.

Поздравляю с открытым Путем, Юкки говорит тот, что стоит на воздухе передо мной, после чего взмахивает левой рукой.

И чакра, превращенная в Тяжесть, вышибает меня из подсознания.



Я открываю глаза. Стены из теплого Льда, пол с покрытой тонкой коркой Земли Лавой. Воздух, скрывающий Пар.

Круглая каморка десятиметрового диаметра имеет форму полусферы, поставленной на трехметровой высоты цилиндр. Когда поместье строилось, Юмико настояла именно на такой компановке. Мол, ее муж рассказывал комната для медитаций и исследования своего разума в старом поместье была именно такой.

Это я. Все нормально говорю я.

Юмико аккуратно отходит от печатейактиваторов. Если бы свихнулся стал бы аналогом Кисаме. Сырьем для запечатывания в перспективного младенца.

Мне повезло. Насколько я понял, Стражи сами активируются, когда Юкки достигает определенной силы в непрофильный дисциплинах. И проверяют его. Мягко, ненавязчиво. Маленький нюанс до этого они отгорожены преградой изо Льда. У полукровок она как правило тоньше. Менталисты при установке поводка ее разрушают. И Страж уничтожает бракованного Юкки.

Надо будет както передать эти знания Тобимару. Марионетка, помимо всего прочего, обучает детей Юмико. Эта информация не из той, которую следует скрывать от своих.

Огонь отзывает легко. Легче, чем раньше, пусть и ненамного. Вода и Ветер как всегда, идеальны. А вот Земля теперь как родная.

"Только тупое смешивание двух Стихий можно получить кустарно сказал Страж более сложные умения, подлинное рождение новой стихии, как Лед или Дерево, либо додзютсу, либо звероподобие Хошигаки и других это след долгой работы. Это начало одного из Путей. Каждый Путь имеет свою цену. Проверка Стражем цена Юкки."

Интересно, как мне придется расплачиваться за Пар или глазки? Хотя... гораздо важнее другое.

"Путь Зверей. Путь Людей. Путь Бога. Путь Прета. Путь Ритуала. Путь Демона. Путь Химеры. Когда Юкки были созданы, было не менее пятидесяти Путей. Некоторые вели лишь один клан. Некоторые множество. Последний из твоих предков, кто прошел нашу проверку, рассказывал, что Удзумаки пытаются объединить Пути. Если они добились успеха немедленно убей эту тварь. Демон, одержимый жаждой убийства вот чем стала последняя их попытка объединить Пути.

Зачем они это сделали?

Чтобы победить в войне. Затем же, зачем были созданы твои предки, маленький Юкки"

Десятихвостый. Как же вовремя ты появился?

Действительно, какая красивая сцена. Удзумаки сливают войну но тут Дзюби уничтожает всех, в том числе их противников. А другой эксперимент "укрощает" его.

Интересное предположение. Но слишком мало данных, чтобы делать далеко идущие выводы.

Учихи и Сенжу ведут свой род от тех Удзумаки. Они взяли себе имена кланов, поглощенных древними Удзумаки по аналогии с унаследованными талантами.

Мне действительно надо бы встретиться с Итачи.



Больниц в Кири три. В первой я никогда не бывал она традиционно обслуживает гражданских. Во второй, армейской, я тоже не был как то сложилось, что и Хаку, и почти все остальные мои маски, приписаны к немного другому ведомству.

Стены выкрашены в мягкий белый цвет. Навесной потолок светлобежевый. Пол плитка с темносерым узором на светлом фоне. Предполагается, что наших должна расслаблять такая расцветка... интересно, горепсихологи в курсе, что большинство ребят Ао в состоянии заметить нанесенные прозрачной краской печати на стенах, не говоря уже о переворачивающихся плитах пола и куче железа за тонким навесным потолком?

Третья больница одноэтажное здание в форме квадрата. Просторный внутренний двор, под которым по спирали уходит вниз двойной коридор со специальными палатами.

Больница "Живущих в Тени" это ведь не только лечебное учреждение.

Вот, кстати, и живое подтверждение. Судя по направлению, в полукилометре от меня, если двигаться по коридору, чтото случилось. Это знакомая по воспоминаниям от операции по захвату Кисаме чакра... Ускориться, что ли? Хотя в этом месте служат профессионалы. Думаю, они подавят нашего недохвостатого.

Хотя, как я машинально отметил, шаг у меня круто ускорился.

Так о чем это я? Ах, да, госпиталь при ведомстве Ао это не только ведомственная больничка. Спиральный коридор, уходящий вниз, делает целую кучу витков, уходя под землю метров на двести как минимум сквозь такое количество грунта и слоев покрытых маскировочными печатями полов, потолков и стен, не могут пробиться даже мои глаза.

А вот и палата Мито. Внушает. Двухметровая сейфовая дверь вся обклеена по краю бумажками с печатями. Которые, кстати сказать, медленно тлеют. Те, что сверху. Те, что снизу заливает хлещущая струями вода. Похоже, Кисаме неслабо разозлился.

И с какого перепугу у меня снова это ощущение Лавы, текущей вместо крови?

Кусок стены с дверью посредине откалывается, кренится в мою сторону. Из трещин в бетонной перегородке хлещет вода. Нет, Вода. А затем струи резко утолщаются, словно бы там, за стеной, резко подскочило давление, отрывая дверную коробку и куски арматуры из метровой бетонной преграды.

Я прикрепляюсь ногами к полу, усиливая сцепление чакрой. Приседаю и Ледяной Щит наклоняется под рациональным углом 30Њ от пола, скрывая меня. И вылетевшая в широкий коридор дверь, царапнув нижним своим краем левый край Щита, разрушает стену за моей спиной. Надеюсь, в палате напротив у Ао никого не было.

Хаку Юкки звучит такой знакомый, только чуть более... глухой... утробный... измененный голос.

Напор воды, стекающей влево, куда уходит вниз спираль коридора, прямо на меня, вправо, где закон сообщающихся сосудов и воля пленника пока переспорили тяготение, такова, что меня бы уже давно снесло куданибудь, закрутило в бурунах противоречивых потоках стремящейся прочь Воды. Только чакра и спасает. И Лед, покрывший тело.

Передо мной, опираясь полутораметровыми белесыми перепончатыми рукамиплавниками о края пролома, оставшегося в стене палатыкамеры, стоит, высунувшись по пояс, Хошигаки Кисаме. В боевой форме только уменьшенной почти до размеров взрослого человека. Очень большого взрослого человека. Только пояс чтото низковато расположен на высоте полуметра.

Биджубезхвоста, захвативший свою псевдодзинтюрики. Впрочем, судя по его росту, нижняя часть у него осталась еще от Мито. Иначе бы его пояс располагался чуток выше. Да и торс был бы покрупнее.

Стена, несмотря на еще сопротивляющиеся просвечиванию остатки печатей, становится прозрачной. Да, как я и думал. Ниже пояса в воде плавают пока еще человеческие ноги, одетые в больничную пижаму. Весьма знакомые, к слову.

Нагината привычно прыгает в руку. Кровь из надрезанной ладони течет по клинку, усиливая мою любимую способность Изанаги. И клинок становится зеркальным, ловя взгляд Кисаме зажегшимся солнечным зайчиком.

Привет, Кисаме говорю я, паря в бездне серой океанской воды.

Ну здравствуй, Хаку Юкки откликается он.

Забавно. Здесь он именно в своей боевой форме. Я ожидал увидеть человека с Самехадой. Он уже настолько слился с ней, что мысленно они стали единым целым?



Ты в курсе, где ты находишься?

Кисаме усмехается, довольно скаля треугольные акульи зубы.

В этой девчонке, на спине которой был свиток. Классная идея запечатать Биджубезхвоста в человека. Я с радостью сделаю то, что доступно Хвостатым поглощу малышкудзинтюрики.

А смысл? спрашиваю, одновременно ловя Кисаме в следующий уровень иллюзии зачем ты сопртивляешься?

Издеваешься? Хошигаки щуриться, точно Юмико, когда она в ярости. Мимика этого клана это нечто.

Зачем ты вступил в Акатски? Только не надо гнать про то, что в деревне тебя не понимали и так далее. Именно твое бегство и действия против Мэй подписало смертный приговор клану.

Ради великой цели.

Какой?

Мир во всем мире. Разве не ясно?

Бред. Мир это иллюзия. Это подготовка к войне, когда накал собственно военных действий стихает.

Мадара обещал мне его!

Мадара? Изанаги ловит Кисаме в третий слой иллюзии, после чего сразу следует четвертая атака смывание установок. Еще одна классная способность моей нагинаты а вот теперь подробнее.



Ты так и не ответил, с какой стати мне сотрудничать с твоей подружкой.

Как насчет благодарности за остатки твоих сородичей? Юмико Хошигаки это имя тебе о чемнибудь говорит?

Ты... и вот теперь вместо снисходительнодобродушной насмешки сильного, но пока что сытого хищника, меня буквально захлестывает ярость. Вода вокруг, внутренний мир Кисаме, начинает свое неспешное движение, грозу перемолоть, как жерновами, разорвать в лохмотья. И лишь Лед на коже моей проекции мешает ее потокам сделать это ты нашел ее?! Ублюдок!

Она жива. Как и ее дети.

С каких это пор Юкки привечают полукровок?!

С тех пор как глава клана полукровка! ору я в ответ на отчаяние Кисаме.

И маленький шарик Огня загорается на поднятой правой ладони. Здесь многослойная иллюзия в подсознании Кисаме. В настоящей бездне Воды я бы такой фокус, возможно, и не осилил бы.

Биджубезхвоста както резко сдувается. Потоки виртуальной Воды вокруг замедляются, теперь вместо шторма мою броню из не менее иллюзорного Льда терзает лишь небольшое волнение этих потоков.

Докажи.

Я обдумываю просьбу Кисаме.

Я найду способ дать тебе видеть то же, что и Мито. И приведу ее в поместье. А ты в обмен поможешь ей. Научишь, чем сможешь. Подскажешь. Защитишь. Сделка? и я протягиваю руку.

Сделка соглашается Кисаме, протягивая мне когтистую лапу Хотя у меня есть и еще одна просьба...

Надо же, даже иллюзия заточения в глыбу Льда не понадобилась.

Кисаме, она не моя подружка замечаю я перед уходом.

Да ну? подоброму скалится Хошигаки.

И почему у меня горят щеки?



Вода течет вниз по коридору, медленно увеличивая давление на опустившуюся переборку. Защита от затопления, значит. Логично не в Суне живем. Океан рядом. Не сомневаюсь, среди систем ликвидации подземелий есть и экстренное затопление. И, естественно, защита от подобной диверсии.

Вместе с водой мимо проплывает парочка ребят в форме Теней. Судя по циркуляции чакре, они еще живы. Клоны подхватывают их из воды. Я настоящий захожу внутрь помещения взять с собой спящую Мито. Кисаме заверил, что вылечит причиненные им повреждения. Мечнику я верю потому что мне есть, чем на него давить.

Еще три клона подхватывают оставшихся Теней. Там ребята крепкие, так что все выдержали аналог срочного погружения на двести метров под воду. Чакра неплохо укрепляет организм шиноби.

Еще один клон бежит наверх потребовать помощи. Другой ищет Ао. А третий спешит на доклад к Мэй. У последней пары есть парочка вопросов я твердо намерен придерживаться исполнения своих обязательств перед Кисаме.



Значит, Карающая Длань снова договорился с отступником Тумана? рассмеялась Мэй ладно, ребята Ао разработают это улучшение печати. А второе его условие черт с тобой, пускай Кисаме затем принадлежит потомкам Юмико.

Благодарю сообщает клон и развеивается.



Красотища! кричит Мито и сбегает по покрытой мелкими камешками дорожке вниз.

Поместье Юкки располагается словно бы на острове посреди озера, расположенного в котловине. По склонам и уступам со всех сторон в озеро впадают десятки ручейков, прыгающих с уступчиков миниатюрными звенящими и журчащими водопадиками. Все это великолепие создает тысячи брызг, отражений света, миниатюрных радуг, сбегающих вниз, к овальному озеру, через которое к озеру тянется деревянный мост, опоры которого уходят вниз, в льдистопрозрачную воду. И дно озера белоебелое, точно лед, лишь местами присыпанный светлыми камешками.

Впрочем, так оно и есть. Скалы, снаружи выглядящие высокими стенами поместья, в любой момент готовы превратиться в засасывающие и сжигающие непрошенных гостей, жадные Лавовые Топи. А веселые ручейки, весело прыгающие с уступа на уступ по вулканическому туфу, поросшему зелеными растениями, могут схватить непрошенного гостя даже до того, как поместье выйдет на боевой режим. И достаточно, чтобы хотя бы капелька от весело плещущих водопадиков и ручейков попало на невидимку, проникшему в поместье средь бела дня. Ночью же над ручьями поднимается, достигая потолка второго этажа, густой туман. Тот, который, вообщето, Пар.

Да и прекрасное горное озеро, через которое тянется мост к острову с собственно поместьем, не только прозрачно и ошеломляюще глубоко. Лед на дне, присыпанный тонким слоем светлых и ярких цветных камешков это не метафора. Впрочем, какая же это вода, если все озеро, по сути своей, один большой стационарный Кальмар? Только Юкки могут входить в эту воду без риска для здоровья. И пара скелетов удачливых злоумышленников, лежащие среди светлых камней, точно пикантный пример интерьера это не украшение. Это действительно останки двух наиболее удачливых из неудачников, посмевших рискнуть покуситься на владения Юкки.

Новое поместье не несет угрозы. Оно в меру красиво, в меру аскетично Юмико знала толк в дизайне, планируя его. И это истинная суть Юкки, как я ее понимаю. Красота функциональности. Строгая, аскетичная красота спокойной, ждущей глупцов ловушки.

На таком же белый песок и светлые камешки, острове, располагается собственно поместье квадратное здание с большим внутренним двором.

Первый этаж каменный, занимает почти весь остров. Вернее, это Лава и Лед, отделанный под камень. Большой квадрат тридцать на тридцать метров.

Второй этаж нависает над первым двухметровой ширины балконом, опирающимся на деревянные сваи. Стены этого балкона бумага и деревянные рейки декорация, скрывающая бетон и застекленные окна. Впрочем, окна есть лишь в передней части второго этажа длинном здании десять на тридцать. Остальная часть второго этажа огороженный глухой бетонной стеной зал для тренировок.

И двускатная крыша, прикрывающая огромное здание. Тоже высокая почти тринадцать метров. И множество замаскированных люков на случай бегства.

Впрочем, жилые помещения на втором этаже, тренировочная площадка, арсеналы и еще один зал на первом это все лишь верхушка айсберга.

Подземелья, уходящие вниз, под дно озера. Ледяной Склеп. Кузница. Настоящие тренировочные площадки способные выдержать постоянные испытания техник Вкласса. Вот что скрывает поместье Юкки.

Красивая обложка, скрывающая тренировочный лагерь. Крепость с лабиринтом, где клан сможет выдержать долгую осаду и уйти через множество выходов. Я сделал вывод из уничтожения тех, старых Юкки. Если клан снова станет неугоден комунибудь из каге надеюсь, эта крепость повысит его шансы.

Хотя сам вид верхушки айсбергапоместья мне тоже нравиться. В нем... спокойно.



У меня есть просьба говорит химерастраж, выходя в коридор из арсенала.

Давно ждешь?

В отличие от тебя, у меня нет додзютсу. Только Лед.

Услуга за услугу, идет?

Веки Тобимару чуть вздрагивают. Забавно. Неужели у меня такая же реакция, если со мной играют на опережение?

Я ведь помню, как ты, скорее всего, думаешь. У меня только один вопрос.

Мы стоим в одном из ледяных коридоров, расположенных под поместьем. Хаку и Тобимару. Человек и химера. Собиратель кеккенгенкай и гибрид марионетки, зверя и человека с измененным разумом, доставшимся от моего клона.

Мне это нужно.

Ты не попытаешься провести переворот. Ты не будешь разглашать тайны клана. Ты попрежнему будешь хранить клан. Ты предоставишь всю информацию об изменениях своего тела. Я завершу тебя. И ты поможешь мне, когда придет время. Сделка?

Сделка и две руки встречаются.

Это ведь так естественно стремится поучить систему размножения. Не так уж трудно предсказать действия того, чей разум лично создавал.

Шиноби странные существа. Чакра укрепляет наши тела. Мы владеем способностями, передающимися по наследству. Порой мы сами создаем эти способности. Если какойто клан на протяжении нескольких поколений постоянно смешивает Землю и Огонь, сохраняя чистоту крови, то их потомки будут нести в себе эту способность. Лава самый распространенный улучшенный геном. Встречается по меньшей мере в двух Странах. Уж слишком его просто получить и слишком много в свое время было кланов, желающих получить такую способность. Кланов, у которых в чести были Огонь и Земля.

Тобимару химера. Каждый день его жизни чакра соединяет разные части его тела в одно целое. Чтото от медведя, чтото от быка... Лед в качестве улучшенного генома. Еще лет пять постоянных тренировок и химера окончательно станет человеком. Человеком со звероподобием, измененной анатомией и Льдом. Еще одна генетическая линия Юкки.

Стоп. Это что же получается если пересадить себе часть тела шиноби с улучшенным геномом, а потом постоянно использовать ее, адаптируя ее под себя, а тело под нее, то в какойто мере можно самому получить эту модификацию?

Надо будет сообщить эту гипотезу Ао. И заказать проверку Тобимару и Ао у Амати. Через Мэй, естественно. И ни в коем случае не стоит забывать о необходимости стерилизовать Хатаке Какаши. Конечно, это только гипотеза но мало ли...

Не хватало еще, чтобы у Конохи остался человек, способный передать шаринган потомкам.

Но, подумать только если бы не Тобимару, старая сказка о возможности создать геном с нуля не получила бы подтверждения.



Город Неба. Древний форпост, скрытый в песках Страны Ветра. Когдато давно, когда Учихи подобно другим великим кланам на полном серьезе пытались покорить весь материк, здесь была база их союзников.

Дзюби помножил на ноль очень многое. Хотя... возможно, не он один. Уж слишком мало осталось артефактов того, старого мира до появления Рикудо. Даже странно. Словно бы специально чистили.

Здравствуй, Итачи.

Здравствуй, Хаку отвечает подошедший брюнет.

Забавно. Каждый из нас послал теневого клона на переговоры. Осторожность и паранойя наше все.

Мы стоим напротив друг друга. Молчим. Песок, солнце и мертвый штиль. Печет.

Ты хотел поговорить замечаю, чтобы както развеять это молчание.

Ну да отвечает Итачи и замолкает.

Все так же стоим в десяти метрах друг от друга. По правую руку из неподвижного песка вырастают все еще целые, сопротивляющиеся пустынным ветрам, стены. По левую руку, впереди, позади неподвижный песок и выжженное небо. Пекло.

Как местные тут жили раньше, хотел бы я знать.

Это город не всегда был в пустыне флегматично отвечает Итачи. А затем добавляет спрашивай, и я отвечу.

Класс. Знать бы еще, что спрашивать. Как там говорят в глюках, которые я словил после Тсукиеми? Правильно заданный вопрос уже половина ответа. То есть если можешь сформулировать правильный вопрос то нафига тебе ответы? Ты ведь их уже и так, по сути, знаешь.

Значит, спрошу какойнибудь бред пока у Итачи Учихи не лопнет терпение и он не объяснит, зачем позвал сюда.

Кто настоящий глава Акатски?

Пейн быстро отвечает Итачи. Слишком быстро.

А если серьезно? Хорошо, спрошу иначе кто такой Тоби?

Он просто Тоби насмешливо отвечает мой собеседник.

Забавно. Неужели и этой нформации из глюков можно верить? Не зря медитировал, просеивая бессвязный бред, от которого мутило полнедели. Наскреб парочку полезных вещей.

Тоби тупое имя.

Сам знаю. И ОН тоже.

Что ты о нем знаешь?

Ничего.

Вот оно как. Любопытно.

Почему Рикудо называют Мудрецом Шести Путей?

Потому что он был Мудрецом Шести Путей? задает встречный вопрос Итачи.

Отвратительно насмешливый тон. Играет, словно кошка с мышкой. А может, так и есть он просто тянет время? Хотя мы оба тут теневые клоны время оригиналов не тратим. Но мало ли...

Что такое Путь?

Итачи чуть медлит с ответом. А затем отвечает с ленивый спокойствие, чуть растягивая слова.

Абстрактное понятие, близкое по значению слову "дорога".

Что такое Темные Пути? И не надо уходить от ответа, Итачи.

Это Пути, считающиеся утерянными или полностью поглощенными Дзюби.

Полностью?

До последнего обладателя.

Любопытная информация. Никакого практического применения, правда. Но мы ведь оба тянем время, верно?

Путь линия развитя способностей, присущая клану?

Итачи чуть улыбается.

Верно. Но не клану. А носителю определенного улучшения.

Как там? Правильно заданный вопрос уже половина ответа. Нет смысла спрашивать о каких улучшениях идет речь.

Что такое конфликт геномов?

Нарушение регуляции психики или способностей, вызванное несогласованными генетическими модификациями.

Генетические модификации? Но откуда...

Первые кланы созданы искусственно?

Итачи улыбается.

Представь себе империю, раскинувшуюся на целый материк. Империю стоящую на грани распада. Что может быть лучшей идеей создать несколько кланов со специфисекими способностями, чтобы те держали в узде остальное население?

Для этого нужны лишь менталисты. И как гарантировать лояльность?

А вот для этого Итачи снова улыбнулся и нужны другие кланы.

Змея, Жаба и Слизень?

Именно соглашается вернувший маску беспристрастности Учиха.

Интересная версия. Значит, система из множества кланов. Один контролирует население. Другие контролируют его. И против каждого клана, на случай бунта, есть несколько других, среди прочего, заточенных на уничтожение первых. Чтото вроде круг стихий. Земля слабее Молнии, та отступает перед Ветром, тот сдается Огню, который тушится Водой, бессильной против Земли.

Интересная сказочка. Главное непротиворечивая. Один вопрос а зачем он все это мне рассказывает?

Почему такая стабильная система рухнула?

Гражданская война.

Правители не удержали собственную химеру на поводке?

Правители и развязали войну.

Итачи все так же спокоен. Словно пустыня вокруг. Солнце в зените. Пекло.

Черт, с какого перепуга он все эим басни рассказывает? Время тянет? Разве что. Хорошо, потянем время...

Где метрополия?

На дне морском улыбается Итачи.

Колонии?

Мы в одной из них Учиха дает отмашку левой рукой.

Очень интересно. Какая стройная, непротиворечивая,... сказка.

Это правда, что последняя ступень шарингана ренниган?

Правда. Если у тебя достаточно "чистый" шаринган Итачи чуть усмехается на слове "чистый".

Аматерасу, Сусано и Тсукиеми? Или чтото еще?

Да. Нет.

Что, если всплывет какаято другая техника? Пространства, иллюзии или еще какая?

Значит, Ами, Суси и Тсу не будет. Сошел с Пути.

Эти три техники Пути?

Огрызки. По одной от каждого Пути. Как возмещение невозможности эволюционировать по ним до получения реннигана.

В смысле невозможности?

Итачи молчит. Забавно. Вокруг никого. Зачем он назначил здесь встречу, если не говорит ничего важного?

Ты уже встречался с системой защиты Путей? Она у каждого своя. Мы, Учихи, например, слепнем. По хроникам, раньше надо было разбить барьер в подсознании.

Когда геномы создавались, в каждый внедрили защиту. Слишком боялись появления людей, способных использовать множество Путей одновременно.

Я слышал, чтото вроде "Изанаги без вреда может использовать только тот, кто идет путем Сенджу и Учих одновременно". В свете этот спрашиваю что такое ренниган?

Эксперимент Удзумаки. Попытка создать идеального шиноби. Способность смешать иллюзию и реальный мир, преобразуя одно в другое, способность управлять пространством, смешивать все стихии в любой пропорции, повелевать разумом противников разве не прекрансая мечта.

Ренниган Пейна на это способен?

Я сказал тебе достаточно мягко поправил меня Итачи во всяком случае, о нынешних временах.

Как обойти конфликт геномов?

Есть несколько способов. Разобрать твою ДНК и твоей подружки до последнего атома. И построить модель, как у вас там эти модификации функционируют в настоящем организме. Потом выстроить модель, как вы хотите видеть это у своего ребенка. И совершить обратную операцию. Именно так и создали первых шиноби.

Можно найти гамонизатор. Это не устройство это человек со специфическим талантом к оптимизации работы организма шиноби. И он должен торчать возле ребенка лет десятьдвадцать, пока дополнительные изменения не закрепятся.

Путь Ритуала способен создать предмет с подобными свойствами. Только их, как и гармонизаторов, вырезали еще до Дзюби. Учихи их в свое время долго искали. До самого основания Конохи. И после тайно.

А первый путь в нынешних условиях недоступен.

Что такое Путь Ритуала?

А вот этого, пожалуй, ныне не знает никто. Хотя твоя кузина, как я понимаю, унаследовала часть способностей. Если верить сказкам о созданной ею оружии.

Я читал описание человека, способного заключать Сделки.

Веско звучит с ложныи уваженим склонил голову Итачи вот только что бы это значило?

Обмен. Чегото на чегото. Тот кадр собрал себе несколько улучшенных геномов.

Путь Ритуала. Где он?!

Успокойся. Он мертв.

Это... утешает Итачи на глазах восстанавливает хладнокровие чтобы ты знал, получая Пути, легко сойти с ума. Ренниган Рикудо, по хроникам основателя нынешнего клана Учих, нивелировал это.

Защита Путей?

Одного из.

Ты сказал нынешних Учих...

Старый клан был поглощен Удзумаки. Те как раз пытались создать идеальное додзютсу. И когда у одного из детей Рикудо появилисьэти способности, он назвал этот клан в честь Учих.

Путь есть у каждого клана?

Путь есть у каждого человека. И не один. Просто кеккенгенкай это ступеньки, облегчающие восхождение. И ограничивающие развитие.

Это правда, что можно воссоздать... модификацию?

Бред. Просто можно... пробудить ее.

Итачи?

Хаку? с тем же выраженим отвечает Учиха Путь Стихий наиболее распространенный. Иногда часть его активируется и проявляется у носителей. Так появляется сложная Стихия.

Какова цель Пути Стихий?

Создание человека, способного смешивать любые стихии в любой пропорции и порядке. А также в соединении человека со стихией.

Зачем ты мне все это говоришь?

Да так Итачи словно бы пожимает плечами.

Мой клон даже успевает заметить мелькнувшие сюрикены.

Я прикрываю на секунду глаза, принимая память клона. Первое, что янастоящий вижу, подняв веки залетающая мне в рот ворона.



Отвратительно заметил я, отплевавшись.

Это мой задел на будущее Итачи чуть улыбается, глядя на меня.

Мог бы предупредить. И как насчет заплатить за эту ворону во мне?

Учиха смотрит на меня секунд пять. Задумчиво так. Словно препарирует.

Это была познавательная беседа, Хаку Юкки. Согласен ли ты в оплату принять способность передавать Путь Учих потомкам? Ритуал?

Сделка! кричу, еще даже не осознав до конца, ЧТО мне предложили.



Значит, Итачи расколол меня. Да, с гармонизатором и Ритуалом я явно нарвался. Однако хорошая у меня коллекция талантов. Стихии это, по сути, один Путь. Глазки и Сделка другие. А теперь у Юкки есть еще один задел на будущее. Я, конечно, не хомяк, но...

Какие там еще Пути остались?

Ладно, это все пустое. Наруто отписался Мэй. В Огне очередной кризис и последний пока еще союзный Листу Удзумаки хочет сделать свой немаленький гешефт. Пора снова мчаться в Страну Огня.

У меня все еще не идет из памяти эта чертова ворона и сказки, рассказанные Итачи. Понятно, зачем он их рассказывал когда клон рассеялся, а выпал из реального мира, осмысляя полученную информацию. И Учиха смог сблизиться и нанести свой удар.

Чертова птица! Все не лезет из головы.

Песок все так же недвижим.

Солнце попрежнему печет.

Пустыня Страны Ветра. Пекло.

Прямо хокку какоето.



Стоит заметить, за прошедшее время Лист немного изменился. В смысле, почти никак. Два десятка патрулей, не то АНБУ, не то Корня, кружащие за стеной это немного. Во всяком случае, если умеешь маскировать чакру и видишь часовых за километр детская задача по проникновению.

Наруто ждал там, где и договаривались есть гдето между его домом и раменной очень удобный переулок. Там, помоему, никто не бывает, кроме Наруто. Метровой ширины, между трехэажными домами, соединяет две параллельные улицы блеск, а не место встречи. Особенно если по давней привычке послать вперед клона.

Привет.

Привет кивает Наруто слежки нет?

Не заметил. Только твоя Хьюга неподалеку.

Она страхует.

Ясно.

Действительно, ясно. Хината страхует Наруто своими милыми глазками. От кого меня или слежки, это уже другой вопрос.

Молчим. Чтото я часто молчать стал на переговорах. Старею, наверное. Тринадцать лет, всетаки.

У меня к тебе есть просьба. Даже не одна наконец, начинает Удзумаки.

Удзумаки. Забавно но в Кири теперь тоже есть такой. Один из наших старичков, Синто Удзумаки разменял шестой десяток, когда согласился на наше предложение. Прикольный дядька, кстати. Мастер тайдзютсу и кендзютсу. Правда, дольше всех привыкал к новому телу. Тяжело вспомнить, как следует пользоваться ногой, если жил без нее последние тридцать лет. Однако ничего, справился. Собственно, он в Мито и запечатал... рыбку. Хоть и полукровка и вообще внебрачный сын крестьянки, но несколько клановых вещей знает.

Нужно вылечить одного паренька говорить Наруто, видя, что я не реагирую и както решить вопрос с пленниками.

Пленниками?

Наруто кидает мне довольно большую бутыль. Литра три.

Геройская вода. Из Водопада.

Что хочешь в обмен?

Подлечишь этого паренька.

Полная справка по этой ...воде. И что за пленники?

Удзумаки чуть покачивает головой, одновременно требуя осмотреться. Забавно. Мой клон научил его нашей системе жестов? Путь и общеупотребительной, но... какойто у меня клон оказался слишком самостоятельным. Прямо как Тобимару.

Я тем же языком отвечаю, что все нормально. Юкки бдит и все такое.

Когда я был в Водопаде, видел их дзинтюрики. Но твой альбатрос сказал, что не сможет перетащить ее, пусть и связанную, к вам. А техник запечатывания для такого случая я не знаю.

Ты не...?

Нет, разумеется. Я сначала думаю, а потом делаю. Когда понял, что ее захват ничего не принесет свернул операцию еще до начала активных действий. К тому же, там Учиха и Харуно крутились рядом. А эвакацию проводить пока рано.

Уверен? Мэй обещала, что примет тебя. Легенда уже заготовлена.

Это вопрос порядочности. К тому же, не хочу уходить, не прихватив с собой чтонибудь нужное.

Лихо. Наруто решил вынести из Конохи все маломальски ценное?

Смотри, не нарвись.

Не учи ученого.

У вас тут патрули АНБУ вокруг города.

А раньше не было?

Да нет, вроде. Как бы ты тогда со свитком за стены вышел?

Наруто молчит. Обдумывает. Интересно, до чего дойдет, исходя из имеющейся информации?

Ладно. Пошли к парню.

Кто пациент?

Да есть один умник его Гаара на экзамене покалечил. Хорошо бы подлечить.

А ничего, что в Листе есть свои медики? Или у вас правителем не Цунаде?

Да хрен знает, кто у нас там правителем. Я клонов в иглы превращаю. Все доступные кабинеты прослушиваю. Такое чувство, что кланы, Хокаге и старейшины играют сами по себе. Тебе чтонибудь такое имя Данзо говорит?

Глава Корня?

Ты бы слышал, как он Цунаде строит.

Теневой правитель?

Хуже. Один из претендентов на власть. Грызня еще та идет. Судя по оговоркам Учих изза нее и вырезали.

Круто. Так что там с парнем?

А его Цунаде лечить отказалась. Мол, слишком большой риск. Кажется, не хочет испортить репутацию, если пациент помрет. Лучший медик, как же! Наруто фыркнул если брать только тех, кого гарантированно вылечишь, славу стяжать не проблема!

Не думаю, что у меня репутация лучше.

Ты, в отличие от нее, наверняка имел хорошую практику, а не шлялся по кабакам десять лет. К тому же, больше не к кому обратиться.

Учти, никаких гарантий.

Знаю.

Твои гарантии?

Мы быстро идем какимто закоулками. В авангарде по крышам скаче Хъюга. Ведет в обход других людей? Логично.

Там стандартная ситуация. Парень, по сути, инвалид. Команда его не навещает у них миссии, посиделки. Сам понимаешь. Я его подержал в изоляции месяц, а потом сам начал навещать.

Завербовал?

Ага.

Уверен?

Ага.

Точно уверен?

Ну... наверное поправился Наруто.

Охренеть. То есть я, по сути должен вылечить вражеского шиноби. Хотя, что, если оставить закладку? Ну, там, взрывную печать напротив сердца... Поставленную на неизвлекаемость.



Жить будет. Надеюсь сказал я через пару дней.

В квартире этого паренька, Рок Ли, витал такой странный, старушечий запах. Такой часто бывает в комнатах, где живут одинокие старикигражданские. Запах, который, сколько не открывай форточки, не выветривается. Я бы назвал его запахом безнадежности.

Я постараюсь его проконтролировать.

Наруто, этот парень либо под твою ответственность, либо в счет геройской воды. Выбирай.

Удзумаки задумывается буквально на секунду.

Вода. Теперь, что делать с вражескими шиноби?

Из подсумков достаю почти все свитки для запечатывания людей.

Никому не показывай. Потеряешь, отдашь комунибудь получишь люлей. Чтото еще?

Даже жаль, что я не могу поставить какуюнибудь систему допуска, чтобы свиток работал только в руках Удзумаки. Остается надеятся на его порядочность. Хотя какая порядочность в наше время? Вот при динозаврах все было несколько проще. Надеюсь.

Наруто запечатывает пустые свитки в левую руку. Договорился с АлбаФуджином на предмет хранения? Молодец. Интересно только, как он поладил с чертовой птицей? Старый альбатросзнаток печатей обладатель отвратительного характера.

Хотя... если Наруто смог договриться с ним, то, надеюсь, сможет договориться с с этим... Ли.

Хаку, у меня еще одна просьба... голос Удзумаки слегка дрогнул.

Я молчу. Жду, когда он созреет.

Команда Хинаты получила задание в Страну Снега. Я навел справки. Мне не нравиться эта миссия.

Не нравиться это серьезно. В нашей работе интуиции приходится верить.

Сколько им туда двигаться?

Месяц.

Я прибуду, через четыре недели, в Страну Снега и буду следовать за ними. Если что постараюсь вытащить. Сам понимаешь нужна акция прикрытия от Мэй. Должен же я знать, что забыл там? Кстати, чего мне ожидать?

Там есть команда ниндзя, заставившая отступить Какаши лет десять назад. Используют не то Снег, не то Воду какието непонятные описания техник в мою сторону летит небольшой свиток это компиляция того, что я прочитал или услышал. Еще носят доспехи, выдерживающие техники. Предел не знаю, но, думаю, до защиты Вранга дотягивают.

Ходить по воздуху научился?

Да. Слава клонам Наруто мечтательно улыбнулся.

Все же не зря перед приходом в Лист запасся свитками с техниками.

У тебя только Ветер?

Увы, да.

Лови небольшой, десятисантиметровой ширины свиток летит в сторону Наруто тут описание по пробуждению второй стихии. По выбору. Советую Воду или Землю защита не помешает. Думаю, излишне говорить тебе, что этот свиток дальше тебя и Хинаты уйти не должен?

Ага блондин улыбается во все двадцать восемь зубов сам знаю. Удачи, Хаку.

Удачи, Наруто.

Техника Намекадзе мне пока не дается. А то как было бы хорошо раз, и ты у куная с печатьюметкой. А так приходится переноситься на айсберг к альбатросам.

Впрочем, результат визита можно признать удовлетворительным. Я получил стимулятор, росток этого дерева из Скрытого Водопада, немного разведывательной информации...

Думаю, Мэй санкционирует мой поход в Страну Снега.



Думаете, я тут же, после перелета в Кири на спине альбатроса, начал готовиться к рейду в Страну Снега? Как бы не так! Отчеты Наруто уже давно шли через альбатросов напрямую на стол Ао, так что стоило только приземлиться, как получил новое задание, услышал заверения в благополучии клана и Мито, после чего практически пинком под зад был вышвырнут на задание. "Дзинтюрики Семихвостой не долго будет в зоне доступа. Наша агентура поблизости активно ищет ее. Твоя основная задача провести разведку."

Провести разведку. Как же. Итачи вот недавно убедительно доказал, что отправленный на разведку клон и додзютсу с обзором без мертвых зон вовсе не панацея. Хотя я до сих пор не понимаю, как он сумел так быстро проскочить ко мненастоящему. Дзютсу Перемещения? Возможно но только если он заранее обнаружил меня. И у него были маячки возле места положения менянастоящего. Хотя... чем не версия? Если он заранее понаставил среди этих песков какихто следящих устройств и дистанционно активируемых печатеймаяков, то версия становится довольно напротиворечивой. Хотя я не слышал о технике, позволяющей покрыть два километра за полторы секунды.

Стоп. Наруто ведь рассказывал, что он превращал своих клонов в сюрикены. То же вариант. Значит, мои глазки вовсе не панацея. Как и клоны. Подловить можно любого.

Да и ворона эта... что всетаки это было такое? Какаято иллюзия? Непохоже. Тогда не знаю, что это такое.

Птицытехники. Почемуто перед глазами вертиться тот беглец из Камня, Дейдара. Точно, он же умеет, если верить разведке, а также глюкам, создавать живые фигурки из пластиковой взрывчатки. Или из чего он там делает своих птицжучковпаучков.

Ворон, очевидно, был чемто другим. Хотя определенное сходство проглядывает. Может, попробовать какнибудь создать нечто подобное? Генма, вон, использует своих голубей для доставки взрывных печатей. Очень удобно птичка приклеивает печать и уходит обратно в Рощу.

Я затаил дыхание. Конечно, появление неподалеку медленно идущего по дороге источника чакры это интересно. Стоит даже наложить маскировку мало ли, хотя я и не могу на таком расстоянии различить оттенок этой чакры, но, скорее всего, это просто какойто шиноби. Причем не один, насколько я могу судить.

Интересно другое. Птица из чакры с сознаниемклоном... способная к разведке... или к атаке... на манер камикадзе. А ведь можно еще сделать жуков наподобие тех, что у Абураме... только ядовитых... или даже нескольких видов... или еще термитов... бронированных... сгрызающих все подряд... Какая многоцелевая получится техника... А если будет слишком сложной создам артефакт по формированию и внедрю добровольцу. Если верить первичным расчетам Амати, есть ненулевая вероятность появления улучшенного генома. Черт, под это дело можно и свой клан увеличить... генолиния Юкки, заодно клепающих жучкопаучков... понабрать сироток, Юмико и Тобимару их воспитают... что я, собственному клону не смогу довериться? Круто будет... зашибись.

А по дороге идет знакомая чакра вон, какой ядовитозеленый, кислотный след остается среди травянистозеленоватого тумана фонового уровня чакры. По альбатросам, некоторые тотемы даже наловчились подпитываться от фонового уровня. Я его пока просто вижу. Потом, возможно, займусь экспериментами по увеличению своего резерва таким способом когда другие не будут приносить эффекта. Объем чакры шиноби после двадцатидвадцати пяти почти не растет. Вот и буду извращаться.

Ребята из Водопада мне нравятся. Дзинтюрики, одна, без охраны! Прямо как в Листе! Хотя... Водопад, вроде бы, известен недостатком у них шиноби. Титул самой маленькой из скрытых деревень просто так не дается. Тото у них в стране кучу контрактов выполняют соседи. Естественно, у них нет денег на увеличение штатов если большинство контрактов перехватили конкуренты. В свете такой картины с Водопадом, как неспешно идущая домой дзинтюрики с коекак замотанным левым плечом (сама, что ли, себя бинтовала?), я даже понимаю действия Сунны. Орочимару притворялся Казекаге и повел войска на убой, ага. А Совет Десяти, можно подумать, не способен свергнуть Каге, если тот поступит совсем уж бездарно. Нет, думаю, "ветряки" просто испугались участи Водопада.

Выхожу на дорогу. Изанаги за спиной, клинок почти касается земли. Не самая удобная позиция для атаки нагинатой с отведенной назад руки. Но это если речь идет об обычной нагинате.

Здавствуй, Фуу говорю я, прежде чем поднять Изанаги и поймать ее глаза в солнечный блик. И наслать уже второй слой иллюзии.

Все тот же лес, только на этот раз в нем стоит тихий гул я имитирую цикад, чтобы иллюзия хоть немного отличалась от реальности.

Изанаги страшное оружие. Если противник поймал глазами блик отражанного солнечного или лунного света, он сразу же попадает в первый слой иллюзии упрощенную картинку с реальности. А затем мне остается создать второй слой. И самое забавное каждый слой иллюзии может меняться согласно моей воле. Третий слой заснеженная равнина. Вместо тугого гула в ушах, вызванного цикадами, теперь воет ветер. И стылая поземка тянется по ровному темному льду под ногами. Юкки клан Льда. Если в Конохе в ходу иллюзии, связанные с листьями и деревьями, то почему мы не можем создать нечто, связанное с льдом, снегом и зимой?

Кто ты?

Мое имя тебе ничего не скажет. Просто скажи, что связывает тебя с деревней Водопада?

Это мой дом просто ответила Фуу.

Печально раздается голос позади девушки. Голос, звучащий сквозь все слои иллюзии Сон в Зимнюю Ночь.

Я оставляю клона равлекать беседой замирающий разум дзинтюрики. Иллюзия благодаря клону продержится достаточно долго, чтобы у меня было время. Главное теперь действовать быстро.

Клон развеивается, когда я подхожу к девушке. Как хорошо, что в радиусе как минимум километра нет шиноби. Значит, у меня есть время.

Альбатрос взлетает, и только после этого я распечатываю полевую аптечку. Иллюзия, техника сна, это, конечно, хорошо. Но про старую добрую фармакологию забывать не стоит. Мало ли, в каких отношениях Хвостатый со своим носителем. Поэтому и вызвал для начала альбатроса. Если бы Семихвостая взбунтовалась падение с высоты в полкилометра здоровья никому не добавляет. Сомневаюсь, что этот жук умеет летать иначе бы его не изловили. Кстати о жуке... Я не лучший менталист, но вдруг получится...



Какая знакомая картина, однако. Висишь в пустоте, а напротив лежит распятый на огромном шаре жук. В каждом крыле, в собственно хвосте по колу, с продетой сквозь кол цепью, уходящей обоими концами в шар. Значит, не шар, а сгусток чакры. Печать?

Картинки снова появляются перед глазами. Снова торкает. Интересно, мне Тсукиеми Итачи теперь до конца дней моих будет аукаться? Хотя порой это и полезные глюки, расслаблаться не стоит мало ли, вдруг их источник просто втирается в доверие? Неверная оценка информации от в прошлом доверенных источников, вдруг переставших быть таковыми, погубила не одного умника.

Но картинки интересные. Девятихвостый Лис, распятый точно таки же образом. Печать от Удзумаки? Во всяком случае, если верить глюкам, также был запечатан Кьюби в Кушину. Значит, пока этому источнику информации можно попытаться верить.

Здравствуй, Счастливая Семерка, Чомей.

Откуда ты знаешь это имя? довольно мелодичный голос. И вправду, женский. И не поверишь, что говорит нечто жукообразное, способное крушить города.

Меня зовут Хаку. Это правда, что сам Рикудо дал тебе это имя?

Что тебе нужно?

Я хотел бы обсудить сотрудничество с тобой. Скажи, в каких ты отношениях с нынешней дзинтюрики?

Ни в каких кажется, в этом голосе слышится удивление.

Любопытно, почему здесь не работает додзютсу? Нагината отражает блик от заблестевшего клинка мне в глаза. Для активации этой, уже спасшей мне рассудок, способности, свет необязателен.

Ты не против сменить партнера на того, кто попытается найти с тобой общий язык?

В конце концов, всегда есть ребята, которые смогут нейтрализовать мой провал в дипломатии. А мне нужно развивать навык переговоров. Просто на всякий случай...



От Чомей пошел... не знаю... гул? Рев?

Это было похоже на удар. Словно бы сквозь меня прошла гремящая волна разогнанной до сверхзвука кислотнозеленой чакры.

Раз.

И я стою на бескрайнем поле гладкого темного льда, по которому струится поземка. И напротив меня застыла, точно муха в янтаре, дзинтюрики Семихвостой. Фасетчатые глаза, потемневшая кожа. Четыре жестких полупрозрачных желтозеленых крыла застыли в глыбе прозрачного голубоватого льда. Они вибрируют мелкомелко, не в силах разломить кристаллическую решетку и только это, должно быть, держит рвущуюся на волю Хвостатую. Да еще, быть может, тот же лед, сковавший медленно темнеющие, наливающиеся синекоричневым хитином руки и ноги. И рвется, с каждой вспышкой все сильнее и ярче, на волю кислотнозеленая чакра демонанасекомого.

Иллюзия у Чомей, говорящей сейчас через частично трансформировавшуюся Фуу, какойто прищелкивающий и одновременно скрежещущий голос.

Ага соглашаюсь я, укрепляя иллюзию, посылая еще чакры через Изанаги.

Тем временем частота вспышек от выбрасываемой в Лед чаркы, резко подскакивает вверх, словно Чомей, фигурально выражаясь, пробует цепи на прочность. Одна в три секунды... в две с половиной... рывком до полутора.. . задержалась на одной вспышке в секунду.

Поверх лица Фуу ложится, точно доспех, хитин, отчего она становится похожа на древнего самурая в устрашающей маске. Прорези для глаз. Прорези для дыхания между пластинами перед челюстями.

Чомей доводит число вспышек своей странной чакры до как минимум двух десятков в секунду. Вместо одиночных ударов пытается расшатать преграду частыми мелкими атаками? Вместо ударов топора ножовка. Я практически чувствую, как медленномедленно тает, превращаясь в пропитанную этой чакрой кашицу, мой Лед.

Ядовитая зелень превращается в ослепительный, белый Свет.

На меня нисходит глюк волна ослепительно белого пламени накатывается сбоку. Сразу после нее наблюдатель поворачивается и я вижу поднимающийся к небесам гриб дыма.

Вспышка. Расшатала преграду, а затем проломила ее сокрушительным ударом? Умна.

По Изанаги течет кровь такой жесткий, силовой разрыв высокоуровневой иллюзии наверняка повредил тело дзинтюрики и Семихвостой, но и мне досталось. Откат. Нагинате тяжелее придется убить какогонибудь шиноби, чтобы Изанаги восстановилась за счет крови и чакры неудачника.

Передо мной стоит уже не человек. Закованный в хитиновую броню, из огромной глыбы зеленоватого, мутного, точно янтарь или плохое стекло, Льда, лежащей на лесной дороге, пытается вырваться жук величиной со слона. Чемто напоминает рогоносца.

Три крыла слева, два справа. Ясно. Высвободила еще один хвост, и за счет этого вырвалась из предыдущего слоя иллюзии. Плохо если на взлом Ледяного Плена ей хватило высвобождения пятого хвоста, то она вполне способна взломать и Лесной Лед. И тогда Семихвостая вырвется на волю.

Хорошая попытка, человечек голос Чомей похож на тот, что я услышал в печати Фуу только не надо думать, будто мне интересны предложения таких как ты.

На спине, у хвоста, справа, показывается кончик очередного крыла. Самыйсамый, но он выползает наружу. Черт.

Я усиливаю подпитку Изанаги. Хорошо, что мои мечи способны к самовосстановлению. Можно рисковать ими, подпирая созданную с их помощью иллюзию.

Почему ты освободилась?

А ты думаешь, так просто выбраться из своего носителя, глупый человечек? крыло появилось почти на треть. Похоже на крыло стрекозы чешуйки наложены так, что узор крыла похож на сеткуавоську.

У каждой печати есть свое слабое место продолжала между тем Счастливая Семерка.

Я замечаю, что вспышек уже нет жук просто непрерывно светиться выбрасываемой в пространство чакрой. Мэй меня убьет, если эта тварь вырвется.

Интересно, как Семихвостая умудряется говорить и высвобождать шестой хвосткрыло, если иллюзия должна была заточить ее в Лед из морской воды, охлажденный до минус семидесяти градусов? Она не то что крыло вытащить из панциря она челюстью не должна шевелить. Или для нее эта иллюзия не совсем иллюзия?

Печать Скрытого Водопада позволяет этой дуре парить, используя мою чакру. Печать, позволяющая использовать силу Бидзю без спросу, пускай и далеко не всю. Печать, не ослабевающая даже при родах. Совершенная печать. Почти. У нее есть всего один маленький недостаток. Если дзинтюрики попадает в многоуровневое гендзюцу, печать ослабевает.

Абзац. Шестой Хвост. Похожий на янтарь Лед не крошится в буквальном смысле идет волнами, как какоето желе, когда чакра Семихвостой корежит иллюзорную реальность.

Не знаю, откуда ты узнал мое имя, Хаку из Скрытого Тумана. увеличивая громкость до крика, объявила Чомей Просто знай силуэт Бидзю снова начал светиться еще сильнее, наращивая интенсивность с каждой секундой ты останешься в моей памяти, как самая интригующая ПИЩА!

Черт. Она всетаки высвободила его.



Ветер мгновенно загудел, а Земля и Небо завертелись в хороводе Каге сбросил со своей спины стремительно меняющуюся и в реальном мире дзинтюрики и начал наращивать дистанцию.

Что это было?! Ты что, ополоумел? Кого ты посадил мне на спину?

Эта была дзинтюрики ответил я поворачивая.

Машинально заметил, что руки слегка подрагивают. Хорошо, что Изанаги в реале висит за спиной, надежно закрепленная.

С какого хрена ее квартирант взбунтовался? АльбаКаге похоже здорово перепугался, когда на его спине началась активация Зверя. Даже выражаться начал.

Разворачивайся. Надо пронаблюдать за ней.

Пробурчав себе под надклювье чтото явно нецензурное об идиотахконтракторах, Каге развернулся.

В своей истинной форме Чомей достигала длины в пятьдесят метров. Это если не считать хвоста и крыльев. Самое странное эта туша летала! Как она вообще летает? Да с такой задницей ей даже прыгать будет невозможно.

"Жук летает вопреки основным законам аэродинамики. Должно быть, он их просто не знает" доверительно шепнула Лава.

Я поквитаюсь с Итачи мрачно пообещал я себе и за ворону его мутную, и за глюки. Пусть даже с них пока никакого вреда, и даже порой польза все равно отомщу.

Между... челюстями... или всетаки жвалами? Короче, между тем, что ограничивает пасть Чомей, начала концентрироваться чакра. К сожалению, глюки меня любезно проинформировали, что это означает.

Влево, срочно! заорал я, одновременно организуя слабенький Воздушный Взрыв под левым крылом и разрежения Ветра слева.

Каге минуту спустя вышел из штопора и выматерился.

... не умеешь, не берись. Понял?

Атака!

Альбатрос закрутил очередную фигуру высшего тотемного пилотажа. Луч кристально белого, точно пламя в эпицентре взрыва водородной бомбы, цвета, прошел гдето рядом. Прогрохотало.

Далеко внизу в месте попадания луча на земле выросла огненная полусфера.

Идеи есть? спросил Каге.

Нет! Летаем вокруг, оцениваем противника. Если что валим!

Альбатрос ушел в сторону. Луч, посланный Семихвостой почти параллельно земной поверхности, либо рассеется в атмосфере, либо уйдет в космос.

"Если что" уже наступило пробурчал Каге.

Это точно.

Мэй меня убъет.



Интересно, как эту тварь изловили? Она ведь летает уже второй час, постреливая в Каге каждые десять секунд. И резерв у нее не слишком снизился. Или это такая зенитная модификация Бомбы Хвостатых? Тогда боюсь предположить мощь штурмовой в землю случилось уже три случайных попадания. Каждого бы хватило на уничтожение целого квартала.

Так, экстраполяция на основе имеющихся данных... Если Девятихвостый ухнет в такую технику десятую часть своего предполагаемого резерва, на месте скрытой деревни размером с Коноху или Суну останется красивый круглый кратер.

Слава Ками Кири имеет форму полумесяца так просто ее одним ударом не накроешь. Стоп. Цунами. Один удар в центр бухты и большая часть Тумана окажется смыта.

Надо будет подсказать Мэй защититься с этого направления, если наши умельцы еще не додумались. Может, прощение за провал с Чомей заработаю. Ну, частичное.



Каге пропустил под оказавшейся ниже его живота спиной очередной заряд Бомбы Биджу. У этой твари что, заряд бесконечный?! Она уже семнадцатый раз почти попала!

Ладно. Главное мы теперь подходим на расстояние километра. Пришла пора готовить мою сверхдальнобойную по меркам шиноби технику. Хотя до уровня Бомбы... ну да, не дотягивает.

Лук изменился. Вместо тонких изогнутых рогов изо льда теперь пронизанная изогнутыми, точно узор, желтыми трещинами, приятная мягкая Лава, на которой спереди лежат пластины белого Льда. Да и стрела... с каких это пор древко из той же Лавы, а наконечник прозрачен, как хрусталь?

"Истинная форма Лука Стихий тебе все еще не доступна, дитя." вкрадчиво напоминает голос, похожий на приснопамятного Стража.

Так, а мурашки на коже плеч это лишнее. Отставить, я сказал!

И с какого перепугу у меня в голове снова звучат какието голоса? Я точно задолжал Итачи два десятка стрел из этого лука. В корпус и голову, разумеется.

Короткая прошу, и Каге буквально замирает, виртуозно контролируя потоки воздуха вокруг с помощью Звука. Самое забавное эта его техника не мешает мне стрелять.

Тетива с низким гулом ударяется и латные перчатки изо Льда. Я же не дурак, стрелять из лука, не защитив пальцы.

Между первым и вторым крылом по правому боку Чомей рассветает красивый такой взрыв. А затем светложелтое облако закрывает всю тушку Семихвостой. Земля, и Огонь в виде Лавы обеспечивают прилипание смеси после взрыва. А Вода и Огонь Пар кипящей кислоты обеспечивает поражение. Эта техника буквально перерубила правый локтевой "сустав" Сусано, так что он должна как минимум пробить панцирь и оторвать пару крыльев этому выкидышу больной фантазии Рикудо.

Чомей заваливается на правый бок, исходящий Паром.

"Прямо подбитый бомбардировщик"

Отвянь, глюк! Не до твоих дурных и непонятных ассоциаций.

Хотя даже отсюда видно, что два передних крыла справа провисли вниз. Остальные четыре, правда, все еще работоспособны и напоминают радужные треугольники прямо как у стрекозы.

Так, еще один такой выстрел и у жучары останется работоспособными только два крыла. Заднее справа и переднее слева, если особенно повезет. Посмотрим, как она после этого полетает.

А теперь плохая новость. Вопервых, сил у меня хватит максимум на еще один такой выстрел после чего я лягу прямо на спине Каге с истощением. А вовторых, пока я растекался мыслями по древу, Чомей какимто гадским чудом за полторы секунды выровнялась, нацелилась и даже вроде как уже почти выстрелила. А Каге не успеет отвернуть.

Обратный Призыв.



Итак, подытожим. Возле меня никого постороннего во время инцидента не было. Так что, надеюсь, я не запалился. Фуу сдерживало только гендзюцу, так что из вещественных доказательств остаются только кратеры от Бомбы Биджу. Это утешает. Значит, посторонние могли увидеть только, как некто на птице летает, уворачиваясь от атака Семихвостой. Возможно, еще Лук увидел ктонибудь. Значит, из минусов только дикий демон, летающий на стыке границ Травы, Водопада и Огня. Не страшно. Тем более, как цивилизованный человек, на секретном задании я был без протектора. Палиться предметами с эмблемой Кири на подобной миссии это идиотизм. Я даже фамилию, вроде бы, не называл. Только имя. Так что нападение на Туман в ближайшем будущем не ожидается. Надеюсь.

Значит, все, что Мэй предъявит мне по возвращении, это упущенная дзинтюрики. Ладно, отбрехаюсь. Не смертельно, конечно, но очень неприятно. Да и репутация... первое проваленное задание, как никак. Славы нашего аналога Учихи Шисуи мне уже не снискать. Это он в свое время прославился на весь материк тем, что не проваливал заданий вообще. Призрак деревни Скрытого Листа.

Троюродный внук Каге схватил лапами небольшой свиток с максимально подробным отчетом и улетел. Теперь главное не появляться ближайший месяц в Кири. Потом Мэй подостынет, успокоиться, глядишь, и не устроит мне интенсивных тренировок и карательных миссий Еранга. Чистить сортиры четыре недели за символическую плату это не по мне.

А значит, надо медленно, не спеша, выполнять некое действие за пределами родного Поселения. Например, двигать на миссию.

До визита в Страну Снега еще две недели. Так, три дня на кораблике из Страны Мороза не хочу никуда лететь, хочется чуток полежать в каюте. Значит, четырнадцать минус три это одиннадцать. Еще день про запас, и четыре на неспешную прогулку от моего нынешнего местоположения. Итого шесть дней отпуска. Класс! Можно придумать чтонибудь полезное...

И тут передо мной со слабой и почти беззвучной вспышкой появился давешний почтальон.

"Вернешься все обсудим. Главное, не переживай. Выкрутимся. Тебе приказ вместо очередных тренировок, изволь отдохнуть почеловечески."

Отличный приказ. Давно бы получить такой. Правда, есть мааленькая проблема...

Не умею я "отдыхать"!



Интерлюдия N3 Выгорание.

"Таким образом, мной была допущена грубая ошибка, в результате которой Семихвостая вырвалась. Готов понести наказание по возвращении в Поселение" вслух прочитала откинувшаяся на спинку кресла женщина с густыми длинными красными волосами Каково тебе?

Я предупреждал откликнулся положивший ногу на ногу Ао, рассеянно посматривая в сторону бюста начальницы к сожалению, менталисты не могут работать с Юкки.

Если бы они еще об этом не забывали, было бы вообще прекрасно прорычала Мэй.

Я уже извинился за того недоумка. И не раз. Тем более, "Живущие в Тени" выплатили Поселению и конкретно его клану неслабую компенсацию.

Терумистаршая пренебрежительно фыркнула. Ао недовольно сощурил зрячий глаз.

А мне пришлось отчаянно краснеть перед Юмико, Тобимару и Хаку, объясняя твой провал. Я даже рада, что твоя кодла теперь, по крайней мере формально, мне не подчинена.

Зато вам оставили опаснейшего из Юкки и их поместье в самом уязвимом месте защитной полосы.

Меня беспокоит Хаку после недолгого молчания заметила Мэй.

Он перегорает кивнул Ао подведи к нему какуюнибудь девочку. А то свихнется, чего доброго.

Я рассчитывала на его напарницу. Он ее хотя бы выделяет.

Ао философски пожал плечами.

В принципе, вопрос стоит ребром. И мне, и тебе ясно, что его надо както расслабить. Лучший способ, тем более в его возрасте женщина. И лучше бы ктонибудь из наших. Идейно верных. Конечно, смешно ждать от подростка любви до гроба, но он же Юкки. У них совсем другой накал эмоций. С него станется завести жену на стороне.

Тобимару скоро женится заметила Мэй и, не обращая внимания на закашлявшего Ао, продолжила А он его клон.

И кто... носитель единственного на весь Туман бъекугана замялся, выбирая слово несчастная?

Старшая дочка Юмико, вроде бы. Все почти по старому кодексу Юкки брак внутри клана. А то, что их детишек можно будет считать Юкки хорошо, если наполовину не считается.

Амати на тебя дурно влияет, Мэй.

Еще раз назовешь меня по имени убью пообещала Мизукаге.

Ты всегда обещаешь.

Хочешь проверить?

Ао грустно улыбнулся. Старая игра, длящаяся почти десять лет. Ведь известно, чем все закончится, но они продолжают обмен колкостями, как когдато давно, когда только начали свой путь к перевороту.

Что будем сделать? Даже если Хаку больше не будет совершать Сделок, у него неплохой потенциал. Вспомни нас в его возрасте.

Ао повел правой рукой, складывая пальцу так, словно сжимает чтото длинное. Тихий свист и вот уже в руках, обернутая, точно мышь душащей ее змеей, Водяным Хлыстом, чашка с кофе.

Редкое искусство суметь выцепить чашку с напитком со стола Мэй и доставить к себе, не пролив ни капли. Последнее могут почти все Тени, владеющие этой техникой. А вот первое позволено только двоим. Юкки, правда, этим талантом не пользуется.

Можно аккуратно стимулировать Мито изрек Ао, сделав глоток но придется нам обоим договариваться с управительницей и стражем поместья.

Это будет тяжелая битва вздохнула Теруми, открывая свое расписание через два дня у меня окно в четыре часа. Думаешь, хватит?

Я вряд ли буду лично, скорее пришлю клона. Мэй, дело того стоит. Парень начинает заниматься самоедством. Это никому не нужно.



Кто бы мог подумать, что отдыхать это так скучно!

Бессмысленное купание утомляет ко второму часу неимоверно. Есть больше необходимого бессмысленно, скорее даже вредно. Я не Акимичи мне толстеть нет смысла.

Тупые азартные игры... какой смысл в картах, если можно увидеть их у всех в этом игорном доме? Хотя рулетка меня повеселила. Воздушный Кальмар техника трудно обнаружимая... стоит ли удивляться, что шарик падал, куда надо?

Потом, правде, мне не хотели отдавать выигрыш. Пришлось применить силу. Водяные Иглы решили проблему с охраной, так что кассир благополучно отдал все, что было.

Ограбление? Да с какого перепугу? Я же был под Хенге!

Короче, скукота. Всей радости когда выходил, увидел заходящего в бордель на другой стороне улицы. Точнее, довольно знакомую спину. Джирайю в свое время не сфотографировали разве что снизу. Да и немного сейчас в мире шиноби с таким резервом, шляющихся по кабакам.

За ближайшим углом прикрылся иллюзией и запечатал выигрыш в свиток. Снял Хенге.

Мимо меня пробежало несколько обладателей развитой системы циркуляции. Шиноби из кланапокровителя? Похоже на то.

Парень, здесь блондин лет двадцати не пробегал?

Неа. Я видел только старика, заходящего в бордель.

Кивнув, ребята без протекторов убежали. Любопытно. Ни тебе приветствия, ни благодарности.

Интересно, какой выигрыш клану от этих жалких десяти тысяч? Скукотень. Пойду в Страну Морозов раньше плана. Все равно делать здесь нечего.

А те ребята, без протекторов, похоже, всетаки рискнули сунутся в бордель, хотя и чуяли в старике шиноби. А может, потому и сунулись. Может, теперь в Рисовых Полях будут ходить байки о Саннине Грабителе Казино? Кажется, наши рассказывали, что в Траве он известен как Не Платящий по Счетам в Домах Терпимости.



Страна Снега, как и Огня природные аномалии. Только если в последней, по сути, царит вечное лето, то в первой почти всегда зима. Берег вечно покрыт снегом, а полоска воды на границе тверди и моря скована льдом. Словно сама земля здесь источает холод.

Ао в здешних краях агентуру не держал местные жили с продажи всяких излишеств вроде моржовых шкур и поделок из костей, благо вечная мерзлота и зима круглый год отрицали сельское хозяйство в любой его форме даже в оранжерее почва охлаждается. Я же говорю словно бы сама земля тянет тепло отовсюду.

Я тут подумал а что, если Огонь и Снег както взаимосвязаны? Как бы, одной области вечную зиму, другой вечное лето. Интересная версия, если честно. Не хуже той, что мой клан зародился именно здесь. Мол, где Снег там и Лед.

Логично, хоть и бредово. Ято знаю, что улучшенный геном не обязан быть связанным с погодой вокруг. Иначе страшно представить, откуда родом клан матушки Мэй, давшей своим детям Пар. Да и сами Теруми что, в кузнице жили? Или в жерле вулкана?

Как я и говорил, Ао агентуру здесь не держал бессмысленно. Так что справляться предстояло вручную.

Клон на базар, клон в кабак, четыре клона должны бегать по улицам. Авось, что со слухов обломиться.

В Снеге три портовых поселка и столица поселок побольше. Тоже мне страна. Население не больше десятка тысяч человек. Пожалуй, сам я в столицу и отправлюсь. Все лучше, чем в этом грустном месте торчать. К тому же, тамошний правитель должен знать, где находятся местные шиноби.

Стылое небо, мертвый снег на земле вокруг. Вода толком не откликается, словно спит. Да и Ветер почти не дует. Какое унылое место, из которого словно бы высосали жизнь. Чтото мне не нравиться Страна Снега.

Может, я просто съел сегодня чтото не то?



Итак, есть некий дворец. Вернее, поместье. В поместье находится аж семнадцать человек, из которых восемь являются шиноби. Вывод очевиден если я хочу здесь хоть чтото узнать, надо сделать это тихо.

Глаза напрягаются. Максимальная сфера обзора, максимальная чувствительность. Именно на этом меня, похоже, подловил Итачи тогда, в пустыне при развеивании клона, тоже использовавшего додзютсу, мозгу приходится усваивать слишком много информации. Одно дело однообразная информация от обычных органов чувств, пусть даже она идет от сотни клонов, делающих однообразную работу мозг тут же найдет общие фрагменты и уменьшит работу по обработке данных исключительно за счет этого.

Только одно маленькое "но" я, как оказалось, не могу одновременно отслеживать то, что творится вокруг, и обрабатывать информацию, поступившую от клона, если он более получаса использовал, как и я, все доступные ему способности к обнаружению и наблюдению. Как результат меня вырубает. Ненадолго, меньше минуты но Итачи в тот раз хватило. Думаю, надо больше тренироваться в использовании клонов и меньше использовать эту методику одновременное использование додзютсу клоном и оригиналом. Вот и весь рецепт.

К счастью, на этот раз я не собираюсь создавать клонов. Улучшенная в очередной раз техника маскировки, минимальное использование чакры, выходящей за пределы скрывающего кокона, и, может быть, пронесет.

Пленников, судя по всему, держат внизу. Во всяком случае, пять источников чакры там. Вот ктото повернулся. Любопытно. Почему у этого силуэта в центре черная точка? Судя по тому, что три шиноби расположены в ряд, а напротив одного из них располагается гражданский и еще один ниндзя с большим резервом, то это немного напоминает тюрьму. Хотя где в таком случае те же печати в стенах? Поглотительные, укрепляющие, сигнальные да мало ли их? В тюрьме или на другом стратегическом объекте их должно быть полным полно. Или я их попросту не вижу? Далеко, все же.

Итак, если четверо внизу пленники, то ситуация становится чуть оптимистичней. Один находится чуть выше пленников караул на входе в темницу, видимо. Еще двое, судя по всему, в тронном зале. А еще один...

Кошка, покрытая резиной, с глухим стуком цепляется за балку. Какое счастье, что здесь коридоры шириной в три метра, но высотой в пятнадцать! А еще эти балки под потолком... архитекторам от благодарных диверсантов большой респект!

Взбежать по стене, используя трос, закрепленный наверху детская задача. Никакой чакры не надо. Так что можно разлечься на этой самой балке и притаиться, пропуская патруль из одного шиноби. Кто там находится в тронном зале?

Зрение перестраивается, позволяя видеть не только смазанные доспехами системы циркуляции, но и простые лица. Из тех, что фигурируют на фотографиях в различных докладах и отчетах.

Казахана Дото и Рога Надаре. Дайме Снега и шиноби Снега. Узурпатор, свергнувший собственного брата и вроде бы казнивший племянницу ради власти. Один из немногих известных шиноби Юкигакуре. Любопытная парочка.

Шимата! вырвалось, когда увидел летящий в меня кулак.



Как и следовало ожидать, уничтожение клона стоило мне пятисекундной потери ориентации. В бою непозволительная слабость. Значит, надо ее както ликвидировать. Или просто не использовать клонов в бою.

Я выпрыгнул изза угла и быстро сложил печать концентрации. Водяные Иглы устремились от меня в сторону стоящего на той самой балке здоровяка. И исчезли, оставив на его броне россыпь крупных капель. Дестабилизирующая броня?

Ты разве не в курсе, что такое броня шиноби страны Снега крикнул мой противник, после чего размазал левой рукой часть капель на правом плече.

"Интересно, он успел подать сигнал тревоги или нет?" мелькнула мысль, когда здоровяк, подпрыгнув повыше(!), почти до потолка, устремился к полу.

Больше секунды полета вниз, без возможности изменить траекторию, если только не умеешь отталкиваться от воздуха. Давненько мне не делали таких подарков.

Самый обычный, ничем не примечательный кунай аккуратно вошел в переносицу. Задачка на выпускном экзамене нашей Академии, если верить Мито. Попасть метательным оружием в двигающуюся по прямой, с постоянным ускорением, цель. Попросту говоря, в падающее яблоко.

Только кинув оружие я понял, что наделал.

Опять! Мэй точно меня убьет. Или что похуже.

Этот парень, если подумать, был бы неплохим источником информации. Где находится Скрытый Снег это, скорее всего, ребята Ао и так узнали. Но, может, мне или Генме бы потом дали задание выгрести оттуда чтонибудь ценное. Чертежи дирижабля... или хотя бы свитки техник.

Ладно, это нестрашно. Главное не запалиться, что именно я прибил этого идиота. Тело запечатываем, кровь с помощью Воды собираем и тоже запечатываем... Готово.

Я идиот. Это же дворец. Здесь просто обязан быть дежурный сенсор и следящие печати в стенах. Наверняка, как только я применил Иглы, здесь засекли чужака.

В тронном зале вроде бы насторожились. Вон, чакра подругому выглядит. Хотя на расстоянии в полкилометра ничего не разглядишь.Нехорошо. Ходу.

Правда, учитывая, что весь местный гарнизон трое шиноби плюс Дото. Вернее, уже два шиноби и Казахана... Шансы захватить языка и выполнить основную миссию все еще есть.

Как я опростоволосился, вернее, мой клон. Ясно же, что, раз эти балки под потолком словно специально созданы для шпионов и диверсантов, то так оно и есть! Поганая балка както показала, что на ней находится чужак.

Вообще, чтото тут не сходится такой огромный, высокотехнологичный дворец из бетона и железа и мизерное количество шиноби в качестве гарнизона. Чтото тут не так...

Парочка сильнейших на мой взгляд шиноби Снега все еще в тронном зале. То ли там центральный пульт местной системы слежения, то ли они чтото охраняют. Ладно, об этом подумаю потом. Точно подо мной находится коридор, идущий между камерами местной тюрьмы. Появлюсь как раз за спиной местной шинобитюремщицы.

Вода собирается перед вытянутыми параллельно полу руками. Ладони смотрят вверх. Шар из воды достигает полуметра... метра... полутора... хватит. Следующий этап. Шар деформируется нижний полюс заостряется, почти прозрачное вещество, вытащенное техникой из ближайшего озера, перетекает выше. Затем конструкция начинает медленно вращаться. И коегде появляются кристаллы Льда. Ветер вплетается в конструкцию, частично смешиваясь с Водой. Все больше и больше.

Шестьдесят оборотов в минуту. Быстрее, еще быстрее.

Десять процентов Льда. Больше, еще больше.

Техника Ледяного Бура медленно опускается на пол. Так, теперь защиту от звука и вибраций пола вокруг и Ледяной Щит на себя.

По Щиту бьет буквально струя бетонной пыли. Ледяной Бур использует чакру для саморемонта, но поражающее действие у него основано на чудовищном давлении и скорости вращения бура. Шестьсот оборотов в минуту это мало? Скажите это полу, на который давит бур весом в полторы тонны. И это только начало Вода продолжает прибывать, увеличивая длину, а значит, и вес ледяного сверла.

Пробивший дыру Бур мгновенно тает, падая в казематы струей холодной озерной воды. Всегото пятнадцать минут и полуметра бетона как ни бывало. Както не рассчитаны были местные полы на то, что по ним ударят техникой для сверления колодцев в горах.



Опять. Чтото мне сегодня не везет. Это очевидно.

Стоило спрыгнуть в казематы, как напарник Хъюги, Киба Инудзука, начал качать права. Причем ладно бы после того, как я его обматерил. Нет эта сволочь тут же разоралась на всю местную базу, чтобы "эй, ты, чувак из Тумана, быстро освободил меня!".

Нет, нормально?!

Честно, если бы рядом не находилась Хъюга, находившаяся в хороших отношениях с Удзумаки, которую я к тому же, на свою голову, пообещал спасти, решение проблемы лежало бы на поверхности. Пар... как много в этом слове...

Ками с моими ушами вопли такой громкости я бы вытерпел, пусть и со скрежетом зубовным но его ведь услышали, в том числе и в кордегардии, и в тронном зале.

Идиот! Инудзуки кусок!

Отвратительный опыт сражаться в проходе между камерами, где сидят узники, одну из которых точно надо спасти.

Выскочившая шиноби поступила, похоже, в полном соответствии с местным Уставом.

То есть, выйдя на линию атаки, тут же применила атаку по площадям. Если в тюрьме враг то нечего беспокоится о сохранности пленников. Логично, в какойто степени.

Снежные Ласточки заорала, как я машинально отметил, мелькавшая в моих глюках, Какуеки Фубуки.

Не понял. Откуда у нее ледяные техники?!

От Фубуки конусом полетели светлые птицы. Действительно, похоже. Как и предполагалось, атака по площадям.

Тактики понятна Ледяной Щит и метнуться к камере Хинаты. Ее хотелось бы прикрыть.

Ласточки разбиваются о Щит даже с меньшим успехом, чем Воздушные Сюрикены.

Изанаги разрубает прутья решетки. Подтягиваю Хинату к себе.

Кажется, я понял, что это за техника. Просто смесь льда и Воды. Немного измененная техника водной стихии их тех, что используют воду из окружающей среды, а не синтезируют ее из чакры. Жалкое подобие наших клановых техник, непригодное вне гигантских ледников этой страны.

Правая рука сдергивает какоето устройство, прилепившееся в животу Хинаты.

Это было похоже на озарение. Словно бы поняв, откуда Какуеки берет материал для своей техники, я приоткрыл для себя дверь, ведущую... кудато еще.

Правая рука сама по себе поднялась в простом взмахе, синхронизированном с волной чакры, прокатившейся от плеча до поднятой вверх кисти.

Водные Птицы я сказал это вслух, хоть и тихо.

Пять птиц, похожий на огромных воробьев, если бывают воробьи насыщенного синеголубого цвета смеси чакры и полученной из нее Воды, возникли возле моей руки и полетели мимо отодвинутого Щита, взмывая к потолку, чтобы затем атаковать цель по прямой.

Ледяной Щит разрастается до двух метров. Его нижняя часть уже не круглая просто вместо нижней трети круга нет. Нас прикрывает небольшая стена.

Отойди и не отсвечивай.

Хината, кивнув, начинает отступать мне за спину. Как раз вовремя Фубуки отбила мою атаку, создав уже известным способом нечто вроде частокола из ледяных колонн. Стена от пола до потолка.

А теперь похожие колонны начинают расти из стен, потолка, даже пытаются из пола и все в мою сторону. Я даже слышу название техники. Но это не страшно. Просто, пока Какуеки Фубуки пытается поймать меня этой техникой, Ледяной Тюрьмой, за нашими спинами вспыхивает еще один очаг чакры. Шино Абураме, не смотря на висящий на животе артефакт, направляет жуков. И почемуто в мою и Хинаты сторону.

Поганый день. Ситуация почти безвыходная. Оторвать Щит от себя, лишая его подпитки, превращая в защитную технику Скласса. Сделать пару шагов назад, окутывая Хьюгу и себя защитным покровом из Ветра. Кальмар отлично подходит для этих целей.

Пар... надеюсь, жуки Абураме атаку не переживут. Иначе придется отступать к альбатросом из места, где может стоять защита от Обратного Призыва..



Лед сковал еще не успевших раствориться шиноби. Гражданская, вроде бы, тоже еще жива. Но в отличие от этой троицы, без медицинских техник она точно умрет.

Ее надо спасти заявила Хината.

Хорошо я кинул Хъюге свиток это для запечатывания людей. Время для нее остановится. И для нее время пути в больницу станет мгновением. Думаю ,не нужно тебе говорить...

Я поговорю с ней. Не стоит беспокоится, господин Хаку Хината поклонилась и быстрым шагом пошла в сторону камеры своей протеже. Знакомое лицо, кстати. Актриса из Страны Огня, если не ошибаюсь. Действительно, если удастся ее передать ребятам Ао, она может стать неплохим агентом влияния.

Все же строители тюрьмы явно страдали гигантоманией. Коридор между камерами десятиметровой ширины. Высоченные потолки. Можно поговорить с скованным Льдом и чуть обожженным Паром Абураме без помех. Возможно, Хъюга даже не услышит начала нашего разговора до тех пор, пока не запечатает актрису. Как там ее... Коюки... Казахана. Стоп. Родственница Дото? Но она же выглядит точно как та актриса... Интересно...

Если эта гражданская помрет, мне нечем будет откупиться перед Мэй за провал с Семихвостой.

Клон отправляется на помощь Хинате. Я настоящий наклоняюсь и вытаскиваю одну из игл, воткнутых в шею Абураме. Старый фокус, еще от Инфернального Батальона остался. Полный комплект отрубает все органы чувств, но сохраняет сознание. Плюс полный паралич двигательной мускулатуры. А дальше, смотря какую иглу вытащишь такие функции и восстановишь. А можно и просто убить если вытащить вон ту. Или эту...

Вы же не думаете, что я, сковав ошеломленных атакой Паром противников, обездвижил их только Льдом?

Абураме все также хранит безучастное выражение лица. Как трудно допрашивать, если не видишь глаза... Но снимать очки с Абураме не рекомендуется у них какойто бзик, связанный с ними, так что можно нарваться на закладку берсеркера или печатьловушку. Оно мне надо? Последние провалы они, как бы, учат осторожности.

Зачем атаковал?

Шино безучастно молчит. Странно, без этой иглы он должен говорить и слышать. Может, он того, свихнулся, пока висел в полной темноте и тишине, без органов чувств, но еще в сознании? Без времени, без тепла и холода. Без боли, света и шума. Чтото вроде того, что я испытал до своей первой Сделки.

Но Абураме и получаса не провел в таком состоянии. Там, в пустоте, время, конечно, странная штука, но не настолько, чтобы свести с ума шиноби, у которого психика модифицирована специальным обучением.

Игла поворачивается. Сейчас ему должно быть совсем весело.

Абураме чуть сгибает пальцы, подергивает ногами и руками. Сильнее ему не выгнуться Лед держит.

Приказ... на устранение говорит словно через силу. Кодировка? ... якоря дзинтюрики Девятихвостого.

Кто приказал? Отвечай. Быстро!

Хината быстро подбегает. Хочет услышать? Ну и пусть. Сейчас главное узнать, как это понимать атаку постороннего шиноби в спину.

Почему именно сейчас, в тюрьме?

Боялся... кажется, он пытается прикусить себе язык. Поганец ... что... не успею.

Оппа. И пена пошла.

Кто начальник? Быстро!

Иглы поворачиваются... в отличие от Пустоты, этот эффект на нас не показывали. Незачем будущим дознавателям знать все эффекты от собственных методов. А то могут стать пацифистами.

Данзо... говорит пленник сквозь льющуюся изо рта пену и кровь. Он еще не захлебнулся только потому, что я контролирую Воду в его крови и слюне, не позволяя захлебнутся.

И вдруг его чакра разом останавливается. Абураме Шино умирает мгновенно и неожиданно.

Повинуясь догадке, я, не снимая перчаток, открываю ему рот и вытягиваю язык трупа.

"Epic fail"

Пожалуй, я соглашусь со своим внутренним голосом.



Генин агент Корня. Очаровательно. Поймать такую редкую рыбку и примитивно упустить. Мэй меня убьет.

Бросаю взгляд на Хинату. Какаято она нервная.

Думаю, тебе лучше не возвращаться в Коноху.

Хъюга кивает, сглатывает. Какойто всхлип. Еще не хватало, чтобы она разревелась.

А ччто с Кибой и Куренай?

Странно. Такое чувство, что она специально обрывает себя, а так для нее привычно использовать все эти "кун" и "сан". Переламывает себя?

Если хочешь, я запечатаю тебя в свиток и ты...

Нет!

...тут же окажешься у нас заканчиваю свое предложение.

Хъюга смотрит прямо на меня. Упрямо так. Ну, хоть истерика прекратилась, не начинаясь.

Тогда запечатай их я кидаю ей свитки и отправляюсь к шиноби Снега. Чтото мне ее состояние не нравиться.

Не то, чтобы я питал к Хъюге такое уж доверие... просто куда она денется, если я стою у единственного доступного ей выхода? Сомневаюсь, что она умеет летать или ходить по воздуху так что про дыру в потолке можно не беспокоиться.

А та парочка в тронном зале зашевелилась. Надо бы поторопиться.

Полудохлая Фубуки оказывается в свитке. Через пару секунд Хината запечатывает Инудзуку. Такто.

Теперь тикаем.



Мне надо вернутся в Лист заметила Хината, когда Каге оторвался от поверхности.

Взлетали мы с довольно большого и полностью покрытого льдом озера. Полностью мертвого, к слову трудно жить рыбкам и водорослям, если озеро десятилетиями находится в вечной зиме.

Не понял.

Мне надо коечто оттуда забрать.

С ума сошла? Сейчас надо вытащить из Листа Наруто и успокоится. На тебя начата охота как на его якорь. Тебе оно надо? Ты хочешь подставиться, и подставить его своим возвращением?

Тот еще был спор. Я настаивал. На эвакуации, естественно. Даже отписался Удзумаки с описанием нашей проблемы. Все равно следовало это делать раз пошла такая игра, то лучше дзинтюрики бежать из Конохи без оглядки. А то мало ли...

Хьюга требовала своего возвращения в Лист. Со слезами, истерикой и прочими прелестями. Я отослал еще одну записку, на этот раз Мэй. Хватит с меня самодеятельности. Пусть начальство решает.

Наконец, Каге сел на скалистый островок неподалеку от Страны Молний. Да, даже ему иногда необходим отдых. Например, от крикливых двуногих на спине.

Передо мной появляются альбатросыпочтальоны. Посмотрим, что мне написали...

"Сплавь ее к нам. Пусть говорит со мной" ответила Мэй.

"Свяжи, оглуши если потребуется. Хинату в Коноху не пускай" ответил Наруто.

Я не брошу Наруто там! закричала Хьюга.

Да, пожалуйста. Два шага вперед какое счастье, что у Каге привал и мы стоим на твердой скале, а не спине летящего альбатроса и удар парой игл в шею. Итог: Хъюга спит, можно спокойно лететь на юг, а не на запад.



Прошло какихто два дня. Два жалких дня, которые я безвылазно сидел у Ао, отвечая на вопросы, рисуя схемы дворца и тому подобные вещи.

Фубуки, как мне сообщили мимоходом, была жива но умудрилась перекусить себе язык и захлебнуться, прежде чем ее успели расспросить. Придется тратить пленных и преступников на Эдо Тенсей...

Мэй, к счастью, согласилась, что в наше время расспросить можно и труп. Причем в мертвом состоянии ему гораздо труднее скрывать информацию власть призывателя еще никто не отменял. Хотя боли мертвые не чувствуют, но Второй Хокаге, создатель этой техники, предусмотрел механизмы контроля.

О чем бишь я? Так вот, стоило мне только прийти в поместье и, ни с кем не разговаривая, завалиться спать, как меня тут же кинулись будить. Открыл глаза, бросил взгляд на заглянувшую в мою комнату Юмико.

Пора.

Уже одеваясь, бросил взгляд на часы. Оказывается, проспал двенадцать часов. А ощущение как будто только прилег и пркрыл на секунду глаза.



По информации от твоего агента видимо, имелась в виду Коюки, которую я притащил вместе с Хъюгой. Неужели уже говорить может? в Стране Снега скрыто оружие массового поражения. Твоя задача доставить на птицах отряд. В бой самому не вступать.

Понял киваю Мэй.

Свободен.

Отряд, посланный, по сути, за головой Казаханы Дото, впечатлял. Пятнадцать Теней три полноценных отряда. Утаката и двое мечников в качестве усиления.

Вот только одно меня смущает. Почему, отдавая мне приказ не вступать в бой, Мэй на меня так странно смотрела? Не доверяет?



Что сказать? Пришли, увидели, забрали.

Место активации "оружия" удалось найти довольно быстро. Всетаки единственными местами, где могут находиться два обладателя знакомых по прошлому визиту сюда, систем циркуляции, это место дислокации этого оружия или какаянибудь база.

Базы не было была небольшая долина, выходящая, вместе с кучей других, к озеру тому самому, у берегов которого находилась база Дото, на которой я успел навести шороху.

Альбатросы тихо приземлились в паре километров от какогото круглого сооружения, разгромленного и горящего. Это и есть то оружие? Какойто зикурат? Странно но я не вижу чакры. Разве что природный фон здесь еще более беден, чем обычно в стране Снега, но напоминает смесь Воды и медицинской чакры. Преобразователь? А, ладно потом разберусь, если позволят, конечно.

Три пятерки быстро побежали вперед. Построение "тройной клин". Както непривычно. Раньше я всегда был в первом клине в качестве глаз и сенсора. С чего бы это меня теперь оставили здесь, птиц охранять?

Альбатросы ушли только парочка мелких парит, изображая воздушную разведку.

Выход из долины не слишком широкий от километра до полутора, смотря как считать склоны у холмов пологие. Но, как ни считай выход я перекрываю полностью. Может, затем и поставили? Хотя шиноби может выбраться даже из настоящего каменного мешка, минуя основной выход по стенам. Так что меня просто отстранили от задания.

Похоже, с моими последними провалами, я подорвал доверие ко мне. Как бы реабилитироваться, а?

Возле довольно большого сооружения вспыхивает высвобождаемая чакра. Тени нашли себе противника.



Сам бой был не слишком интересен. Двое шиноби Снега отбивались довольно однообразно. Один создал из снега и чакры стаю волков техника наподобие тех ласточек от Фубуки. Просто немного другое воплощение. Другой сходу создал нечто весьма энергозатратное. Правда, два дракона из привычного здесь строительного материала успеха не имели отряд Теней просто разорвал строй, уйдя в стороны от атаки, после чего ребята сблизились на расстояние уверенного броска сюрикенов и, судя по всему, примитивно связали цель проволокой.

Логично. Чакры там нет вообще никакой. Пускай попробует разорвать в те мгновения, пока с ним сближаются специалисты. Вот, и излучение чакры в среду почти прекратилось. Значит, парализовали. Воротник, если он был, конечно, защищает шею... но для игл, похоже, дырочка нашлась. Интересно, это был Казахана или Рога? Дайме или главный шиноби?

Второй противник теней, кто бы он ни был, воспользовался моментом и побежал в сторону озера. Интересно, зачем? На открытой местности его примитивно завалят числом. Или у него есть техника, работающая исключительно в таких условиях? При просто огромной количестве води под боком?

Техника для боя на море? Возможно. Стоит быть начеку. Сообщаю информацию стоящим возле меня. Мечники и дзинтюрики переглядываются. Мелькнули пальцы, сложенные в игре "каменьножницыбумага".

Утаката, получив наводку, побежал на перехват. Забавно, как форма меняет внешность. В жилетке и с подсумками даже на человека стал похож.

Беглец успел выбежать на лед но ему в спину зашел уже доставиший свою флейту дзинтюрики. Бой между ними, похоже, неизбежен.

Посланных ему навстречу волков дзинтюрики Рокуби, отпрыгнув назад, уничтожил потоком взрывающихся пузырей. Забавные у него техники, все же все связаны с мыльными пузырями. Медленно, зато можно контролировать полет пузырей.

Рога Надаре подошел достаточно близко, чтобы я его мог опознать. Видимо, он ожидал, что волки растерзали кинувшегося ему наперерез противника. Упс, ошибочка вышла! А ты думал, дудочка у Утакаты просто так играет?

Мыльные шары с клеем техника, которой дзинтюрики во время своего побега оторвался от преследования при одной из попыток вернуть его в Кири. Ну а теперь эта техника помешала сбежать тому, кого надо затащить в Туман.

Рога складывает печати. Еще одна атака, несмотря на то, что его ноги преклеены ко льду?

Ледяной Нарвал! заорал последний оставшийся шиноби Снега.

Время словно замедлилось. От берега по льду бегут Тени. Еще тридцать секунд и они поравняются со мной. Ее десять секунд сверху и они достигнуть Утакаты. И еще две на сближение с Надаре.

Лед остается только в виде подошв на обуви Роги. Везде вокруг он исчезает, втянутый в облако чакры, концентрирующейся под водой. И медленно показывается изпод вскрывшейся воды между Рога и Утакатой белый витой рог из спрессованного чакрой льда.

Медленномедленно из флейты Утакаты вытекает превращенная в пленку мыльного пузыря, чакра. Медленно... но при этом достаточно быстро.

Лед заканчивается и вслед за ним из воды почти вертикально вверх взмывает широкая морда. Вода и чакра. Примитивная смесь, как у прочих техник, которые я видел в этой стране.

Пузырь с человеческий рост отплывает назад, заключая в себя Утакату. Защитная техника. Да, помню, читал о ней. Вроде, неплохая защита...

Техника почти полностью показывается над водой. Нарвал... рогатый кит.

Почти пятьдесят метров одного только витого рога. Красивое, монументальное зрелище подобия живой природы. Величественно, захватывающе конструкт из чакры, воды и спрессованных обломков льда и бессмысленно. Кит под сто тридцать метров непрочен, недостаточно плотен. Ему не пробить защиту соответствующего класса. Будь она из Воды или Земли.

Рога дергается. Кажется, пытается уйти по воде, пуская чакру прямо черед клей и лед. Вряд ли у него получится, но... Водные Птицы создаются сами собой. Даже рукой взмахивать не пришлось.

Рог нарвала ударяет в мыльную пленку. И крошится. А затем ломается.

С печальной китовой песней, Ледяной Нарвал падает обратно, в лишившуюся ледяного панциря, воду. И я вижу, что техника уже распалась, ее уже ничто не поддерживает.

Птицы нагоняют коекак удерживающегося на воде Надаре. Вода хлещет во все стороны... и тут же замерзает.

"К победе должен вести не один путь, но все пути"

Миссия окончена. Ками, как я устал...



Мэй, что это было за оружие? спросил я, когда мы все разошлись.

Это было не оружие заметила Теруми, прежде чем отвернутся к окну. Теперь она стоит ко мне боком. Так, что я вижу ее профиль.

Я молчу. Мэй молчит. Забавная у нас манера разговора, правда?

Это была климатическая установка. Наши до сих пор возятся, пытаясь понять хотя бы основные принципы, на которых работает эта система.

Теруми замолкает. Смотрит в окно. Да, торжественная линейка в честь открытия второй Академии. Теперь Туман будет готовить в два раза больше генинов. Мы можем поволить себе отвлечь часть шиноби от миссий на преподавание.

Я молчу. Мэй уже знает, каков мой вопрос. А я знаю, что она хочет сказать нечто неприятное. Потому и отвернулась. Глупая людская привычка не смотреть в глаза, когда говоришь тяжелые вещи.

Ты больше не пойдешь на миссии. Как оружейник ты гораздо ценнее.

Безапеляционно. Ясно. Решение принято и наверняка одобрено всем Малым Советом. Рей, Ао. Мэй. Старый дайме. Ладно. Значит, я подчинюсь. В конце концов, мне есть, чем заняться.

Возможно, чуть позже решение будет пересмотрено. Но сейчас урон от твоей потери перевешивает выгоды от использования тебя на миссиях.

Снова молчим. Забавная у нас манера разговора, правда?

Боишься, что оступлюсь?

Мэй смотрит в окно. Внизу, за поясом безопасности цитадели, проходят полосу препятствий ученики. Наше будущее. Наше? Похоже, пропаганда Кири медленно изменяет меня. Наплевать. Люди всегда меняются. Только я сознаю изменения. Помоему, я становлюсь лучше. И поэтому, наверное, служу клану и Поселению.

Да говорит Мэй.

Вот так. Считай, призналась, что я не просто пешка или строчка в отчете. Приятно.

Что там горело? И почему вокруг была заиндевевшая трава?

Теруми молчит секунду, перестраиваясь на новую старую тему разговора.

Он думал, что этот зикурат оружие массового поражения. Он запустил установку... и уничтожил ее в припадке ярости.

Нам достались только обломки.

"И зависимая от нас, все так же промороженная насквозь Страна Снега" подумалось мне.



Вместо эпилога.

Меня всетаки отстранили от миссий. Слишком много ошибок. Пришлось сесть за артефакты.

Мне не давала покоя та техника Водных Птиц. Каким образом я смог заставить воду в них превратиться в Лед, сковавший Рогу Надаре? Автономные модули из чакры и Стихий это способность, присущая немногим кланам. Вроде бы был один парень в Акатски... Дейдара, кажется. Но его птицы создавались из пластиковой взрывчатки. Он их просто лепил, оживлял и добавлял детонатор. Не то технику, не то устройство разведка, даже если ее глава Ао, все же не всеведуща.

Водные Птицы. Пять полуразумных созданий, ледящих к цели, избегая попыток сбить их. Долго создаются, требуют много чакры, не слишком сильны... но что, если создать артефакт, который будет создавать их. Вшить его добровольцу... Амати ведь подтвердил, что так тоже можно получить улучшенный геном буквально заставить организм запомнить однуединственную, но жутко многофункциональную технику.

Уже ходит гипотеза, что шиноби были созданы искусственно. Сенжу, клан с Мокутоном, позволяющим сковать врага, и способностью к техникам исцеления. Клан поддержки. Учихи с их Тсукиеми клан, словно специально созданный для того, чтобы получать нформацию из пленных прямо в рейдах, не прекращая движения.

Каким он был, тот старый мир, создавший нас. И зачем предки, а я не верю, что это случайность, создали защиту от смешения Путей?

"Самый распространенный улучшенный геном это способность использовать чакру" заметил Итачи в нашу последнюю встречу. Неужели... все жители материка, прилегающих островов потомки? Растерявшие за многие смешения геномов, пожары библиотек и резню кланов, уникальные, но все же сохранившие основные, способности модификантов?

Каким он был, старый мир, если ему потребовалось так менять людей?



Наруто прибыл через две недели. С Рок Ли и Ханаби Хъюгой. Перый его новый союзник был запечатан в свиток сразу после выздоровления и месяц жил неподалеку в лесу. Как его не поймали не понимаю. Может, в Листе не патрулируют окрестности с такой ревностью, как у нас?

И вот, однажды рано утром, из Конохи разом исчезло многое... очень многое. Наруто две недели насиловал в письмах весь штаб операции "Z", которую, несомненно, еще будут преподавать резидентам Живущих в Тени. И под конец...

В поместье Хъюг не осталось библиотеки главной ветви Ханаби Хъюга, как оказалось, была завербована сестрой. Хотя кто кого завербовал, как я понял, еще тот вопрос... как бы там ни было, ни побочная ветвь, ни пост главы клана младшую сестру Хинаты, судя по всему, не прельщали. А может, дело было в инстинкте самосохранения еще через месяц Хиаши Хъюга по неизвестным причинам умер. Впрочем, зная Неджи...

Горел дворец Хокаге... наши не придумали лучшего способа замаскировать размеры хищений.

Реквизиты Конохи ушли в Кири. И вскоре деньги кланов Сенжу и Сарутоби, как и часть финансов собственно Конохи, исчезли в неизвестном направлении... Ну, не совсем. Часть обналиченных ушал в сейф руководителя операции. Миллионов сорок, если не ошибаюсь. Мне за находку этого героя дали гораздо меньше.

Свиток Третьего нас откровенно порадовал. Если Пятая и Четвертый Хокаге были, по сути, узкопрофильными специалистами, то Хирузен Сарутоби имел прозвище "Конохского Профессора". И дорожил им. Званием человека, знающего все техники, когдалибо созданные в Скрытом Листе. И все эти техники, правдами и неправдами выбитые из знавших их. Зачем владевшему Огнем и Землей техники остальных стихий, честно говоря, не понимаю. Собственно, я вообще не понимаю, зачем было создавать такой талмуд и хранить его в помещении, из которого уже выкрали два свитка Хокаге.

Все техники Скрытого Листа, до которых смог дорваться "Конохский профессор". Это была даже не удача. Не феерическое везение. Нет просто слов, чтобы описать, ЧТО вынес из Листа Наруто. Закономерно получивший по итогам операции протектор и чунина, к слову.

Удзумаки пришел в Кири как хотел не просителем, из которого проще выдернуть Лиса и не слушать, а ценным работником, заслужившим недюжинные привилегии.



Думаете, на этом несчаться Конохи закончились? Как бы не так. Прежде, чем пропажи обнаружились и Наруто с коллегами исчезли в неизвестном направлении, на поместье Яманака спустилась тьма. И имя ей было Рок Ли.

Абсолютно безмозглое, нелогичное, пьяное существо с открытыми Вратами, иммунное вследствие безмозглости к воздействиям на разум... для клана боевых менталистов это был настоящий кошмар.

Наруто ушел не просто так, а оставив после чебя коекакую агентуру, исправно поставлявшую сведения. Кто ему там стучал, знает Ао не в свои дела, как желающий жить шиноби, я не лез. А сведения просачивались...

Иноичи получил перелом челюсти и слег в реанимацию апперкот без Врат и с Вратами это немного разные вещи. Яманака Санта получил прямой в печень, стоивший ему жизни. Яманака Тоширо заработал разрыв селезенки, выкарабкался.

Волосы предков по традиции Яманака хранили пряди волос глав кланов. Это сладкое слово Эдо Тенсей...

Разумеется, вся троица заговорщиков благополучно удрала альбатросы летают очень неплохо. Тем более, по слухам, в Листе нет умеющих летать или имеющих соответствующие контракты.

И на закуску, когда жители Листа успокоились от вида мечущихся по Поселению Хъюг и Яманак, а пятна гари на скале Хокаге и над окнами дворца закрасили, перед населением выступил Четвертый.

Конечно, это был специально нанятый и загримированный актер двух недель на организацию представления Ао хватило. А дальше... Гентошин но дзюцу. Более известное как Призрачный Оратор. И немного фактов. Что потом началось... Ведь было мирное время, так что подавить волнения военной силой, хоть и можно было, но... чревато.

Конечно, Лист еще не мертв. Так, мелкие неприятности. В моих видениях, которым порой, судя по всему, можно доверять, деревня пережила гораздо более серьезный кризис, когда от нее остался только кратер. Наверняка и здесь руководство Конохи бросится в ноги дайме и тот поправит их финансовое положение. Да и не так уж много мы взяли банкротом Поселение одними махинациями не сделать. Хотя, надеюсь, это затруднит им обучение новых учеников в Академии в ближайший годдва.

И теперь мы маскировали своего лучшего за последние два десятилетие разведчика. Да что там двадцать лет! Даже подвиги Великого Охотника Третьего Мизукаге, не превосходили то, что провернул Наруто.



Ты серьезно? Круто! восхитился Наруто.

Вряд ли это сможет пережить ктото, кроме тебя. Мой клон уже подготовил тебя к операции. А Кьюби позволит ее перенести.

А Хинате можно тоже дать сил? Ну, пожалуйста...

Вряд ли. К сожалению, создание химеры из живого человека очень дорогой процесс сам по себе. А прививание улучшенного генома... Даже сейчас, с доставленными тобой материалами, это настолько рискованная операция, что из известных мне людей, ее сможешь пережить только ты.

Или Кабуто, верно. Ладно, начинай.

Наруто согласился. Отлично. Жаль, конечно, компонентов для ритуала... но чем плохая идея усилить свой клан еще больше?

Лед в обмен на твое наследие. Мы не забираем мы копируем. Сделка? спросил я.

Сделка согласился Наруто, уже, почти что, бывший, Удзумаки, пожимая протянутую руку.

И чакра начала утекать, изменяя нас, во имя Сделки...

Сделка это ведь тоже ритуал...

Заполучить еще одного человека в свой клан, а также некоторые способности, которые потом, конечно, придется освоить. Кажется, я выиграл горадо больше.



Рок Ли ударом руки превратил каменный столп в кучу мелких и очень острых обломков, разлетающихся конусом.

Впечатляет. Ты и есть тот оперативник сектора "Огонь", разгромивший Яманака?

Рок Ли

Чоуджиро.

Крепкое рукопожатие.

Ты новый пациент Бъякуи?

Да. Госпожа Мизукаги сказала, что ты прошел модификацию. Как оно?

Черноволосый паренек, два месяца назад разгромивший поместье Яманака, замаскировавшись только лишь маской, перчатками и черным трико, задумчиво посмотрел на костяшки правой руки.

Каждый мой удар кулаком направленный взрыв. Я могу менять свою массу. При открытии Врат регенерация и обезболивание активизируются. Поэтому мое тайдзюцу стало опаснее. Это странно... понимать, что каждый удар кулаком приобретает разрушительное свойство взрывного свитка.

Это веди не все?

Да согласился Рок Ли, выпрямляя пальцы.

На ладони у него, смотря создателю в глаза, сидела птица из чакры и Воды. Синяя птица, похожая на воробья. Фубуки, шиноби Снега, наверное, опознала бы ее. Но...

Даже если человек стал овощем, его всегда можно использовать для Эдо Тенсей...



Ханаби сидела в зале вместе с выпускниками Академии N1. Очень странная система обучения в Кири, если смотреть с точки зрения воспитанного Листом. Две Академии, выпуски чередуются. Три месяца одна. Пройдет еще квартал другая. И так постоянно.

Непривычно, конечно же таскать повязку, скрывающую поллица. Клановая особенность, согласно ее с сестрой легенде. Зато никто не увидит работающий бъекуган... кроме Хаку и Бъякуи Юкки. Хината уверяла, что от бъекугана этот артефакт прикрывает. Непривычно, конечно, скрывать лицо везде, кроме тщательно охраняемого поместья... но оно того стоит. По крайней мере, у клана Йоши пока что нет обременительных традиций. Да и глава клана, которой надо решать все сложные вопросы сестра.

Итак, команда N14 провозгласил Тадаосенсей Йоши Хана, Куросуки Кано и Юкки Ичиро.

Сын Юмико. Она и младший брат безумного отступника Райги. Не самая плохая команда.



Интерлюдия N4

Как он? спросила Мэй полгода спустя.

Отлично улыбнулся шеф сектора "Огонь" так и блистает идеями.

Молчание ненадолго воцарилось в кабинете. Лишь клоны шуршат бумагами.

Войны неизбежна? спокойно спросил один из лучших разведчиков в истории Скрытого Тумана.

У нас есть Утаката и ты. И... он.

Человек, которому подчинялись агенты по всей терртории Страны Огня и окружающих ее малым странам, улыбнулся. Тихая и спокойная улыбка... от которой становилось тепло на душе у жителей Кири.

Холодный Оружейник. Надеюсь, нам больше не придется использовать его на поле боя.

Ты так его называешь Мизукаге выделила первое слово.

Ему это подходит. Не правда ли?

Шел четвертый год правления Мэй Теруми. Как и в Конохе, Академии принимали всех желающих. Оба Поселения стремились увеличит свои силы.

Конвои судов, охраняемые смешанными группами Песка, Тумана и Моря, доставляли товары с другого конца материка. Среди пиратов все чаще находились трупы шиноби, которых ожидали в Конохе родные.

Рей Нагумо, случайно спасенная принцесса Страны Морей, сколачивала, точно корабль, могучую Страну Тысячи Островов.

Мэй Теруми, подмявшая под себя управление объединенными Туманом и дочерними Поселениями Морем и Островом, наращивала численность шиноби.

Живущие в Тени, отпраздновав успех операции "Z", спешили использовать образовавшийся кризис власти в Конохе для укрепления своей агентуры.

Клан Юкки, еще недавно похороненный, был признан лидерами других кланов Тумана. Не как сильнейший но как один из достойных.

Мир свернул на другой путь. И война Огня и Тумана уже показалась на горизонте.



Скоро, скоро Ветер и Море столкнутся с Листвой проговорил пророк и Воля Огня победит.

Кунай аккуратно перерезал ему горло. Человек в маске со спиральным узором посмотрел на лежащее на полу храма тело.

Посмотрим. Все только начинается...



P.S.

Слушай, Наруто спросил я, когда мы както снова пересеклись а почему ты тогда отказался от контракта с жабами?

Удзумаки, вернее, Юкки линии Удзумаки, задумчиво посмотрел на меня.

Тотемы могут ослеживать местонахождение их контракта. И контракторов тоже. Ты не знал?

Теперь знаю.

Мы сидели в креслах на берегу озера в поместье. Из дома вышли Мито и Хината. Какое приятное чувство... дома.





Холодный оружейник-3





Пролог.





За тридцать девять месяцев до описываемых событий.



Имена, имена. Только имена ярлыки, которые навесили этим людям, должно быть, еще до их рождения. Ни даты рождения, ни даты смерти. Ни статуса, ни места, ни причины. Камень намекает, отчего погибли те, чьи имена собирают утреннюю росу. Камень, не самая большая базальтовая пирамидка, уже почти заполнен одними только именами. Если бы писали чтото еще монумент был бы больше.

Считается, что своих близких ты найдешь в этой каше, а чужим эта информация не даст ничего. Но, с другой стороны, когда умрешь ты, или Он, кому чтолибо скажут два имени, за которыми уже появились три, имеющие такую же родовую половину.

Старшая ветвь пала. Двое исчезли, один был отравлен. И вот уже четверть года в клане погибают люди. Поскальзываются в июне месяце на чистом желтом песке тренировочных площадок. Случайно выпивают яд вместо чая. Получают в семнадцатьтридцать лет инфаркт миокарда в разгар тренировки. Ему хотя бы повезло в том, что он официально умер на задании. Пал в бою.

Глупая борьба за власть. Клан уже уменьшился наполовину и потерял треть своей силы. Трехмесячная эпидемия несчастных случаев не сбавляет обороты, а власть ничего не делает. Не может, или не хочет?

Рука механически гладит грань пирамидки, а глаза смотрят сквозь камень и два слова, нанесенные неделю назад. Имя и ничего больше.

Красивая традиция, наверное, скажет тот, кто увидит лишь маленький черный обелискпирамиду, на которой выбиты имена. Тот, кто живет с ней, просто пройдет мимо. Имена, нанесенные вначале, стали просто набором слов. Даже клановые редко что знают о тех братьях и сестрах своих предков, что значатся здесь.

Тот, кто умеет думать ужаснется. Гекатомба, растянутое на полвека жертвоприношение. А на камне имена тех, кого возложили на алтарь процветания. И все, что от многих осталось потерявшие с течением времени смысл, пары слов. Точно шифрованное послание, если рядом нет дешифровщика. Красивое, эпичное и бессмысленное зрелище. Обезличенные попаданием на этот же камень последних, кто видел чтото, кроме двух слов, имена.

Все решения приняты, выстраданы за эту неделю. Письмо сожжено, а пепел густо перемешан с солью и слит в канализацию. Никаких следов. Но стоит опустить веки и на темном полотне появляются светящиеся белым символы. Легкий, идеализированный памятью, почерк последнего послания.

"Ни о чем не жалею. Если бы мог прожить заново сделал бы все так же. Прошу лишь об одном. Если я не вернусь отступи."

Было ясно, что все не так гладко. Пострадал напарник. Ранение, тяжелое, чудом не ставшее смертельным. Травма, которую отказались даже пытаться лечить.

Столько всего навалилось миссия за миссией, доклад за докладом. Когда они вырвались из спирали постоянных рейдов больше чем на пару дней, то пришли навестить его.

Упрямый, глупый, верный. Исчез, оставив аккуратно застеленную кровать и пустые полки. Словно и не был калекой, передвигающимся исключительно на костылях.

И снова появляется из памяти лицо другого человека. И снова, когда кончики пальцев скользят по покрытому изогнутыми канавками камню, а закрытые глаза видят Его, вспоминается последний серьезный разговор.

" Я прошу тебя, пообещай мне это серьезно просит Он, смотря кудато сквозь тебя. Наследственная черта. Могущественная, но так и не уберегшая потенциально сильнейшего своего носителя.

Зачем? лишь удивление. Здесь нет места негодованию и бессмысленным обвинениям. Да и глупо это устраивать истерики человеку, который, возможно, отправляется на смерть.

Коноха убивает своих детей подумав, отвечает он. А затем добавляет Как и многие другие.

Я... мне некому довериться здесь, кроме тебя. В Листе слишком многим в голову порой ударяет моча. И слишком многие привыкли решать вопросы с позиции силы.

Пообещай мне. Пусть у меня останется хоть малая надежда, что ребенок не станет таким, как Саске. И что он доживет хотя бы до моего возраста"

Обещания... клятвы. При таких темпах, твоему клану грозит исчезновение. И некому будет мстить. Но... грешно обманывать надежды умершего и отказывать в исполнении его последней воли.

Изображение еще слегка размыто, словно бы под веками скопилось слишком много жидкости. Но щеки сухи. Все лишние слезы выплаканы. Все сомнения стерты.

Как все же это глупо. Отправиться на спасательную миссию, столкнутся в бою с одним из Четверки Звука, победить его и умереть на руках медика. От "острой сердечной недостаточности". Возможно? Вполне. Вот только слишком часто обладатели этого родового имени умирают в этот квартал. В том числе от "сердечной недостаточности".

"Однажды я принял помощь от одного человека. Он был будущим врагом Конохи, я в этом не сомневался. Но его действия помогли в реализации моих планов. Уже позже я понял, что идущая резня это именно то, на что он рассчитывал.

Не стоит демонизировать или идеализировать ни его, ни тех, кто стоит за ним. Но, по крайней мере, он не любит врать. Если ты все же попытаешься действовать так, как я прошу, то советую обратиться к нему. Это лучший из видимых мне вариантов"

Все, хватит. Довольно воспоминаний, довольно глупых эмоций. У меня есть полтора месяца, прежде чем беременность окончательно лишит меня возможности защитить ребенка.

Он все правильно рассчитал, теперь это ясно видно. С равнодушием власти и резней в клане, неизвестно, что случится, если там догадаются, чей это ребенок. Сейчас чем дальше отсюда, тем лучше. Что же до предпочтений... стоит надеяться, что среди прочих на первый взгляд равных, не ошибешься, поверив Его расчетам.

Пальцы последний раз касаются дорого имени. Вряд ли случится еще раз сделать это. Все, что останется ребенку это несколько фотографий. Гений, погибший странный смертью. Упорный до безумия приятель, калека, пропавший без вести посреди базы профессиональных наемников и поисковиков. Учитель, отдалившийся от своих учеников.

Остаться последней. А ведь не верила, когда услышала эту статистическую справку. До шестидесяти лет доживает в четыре раза больше куноичи, чем шинобимужчин.

"Мы все просто строчки в статистике. Если мы хотим стать чемто большим, нам нужны те, кто подставит плечо. Прости, но случай с Ли и нами доказал, что за тебя тоже мало кто впишется."

Шиноби по сути своей одиночки. Они наемники, привязанные к своим Поселениям якорями в виде семьи, друзей и ментальных привязок. И угрозой готовых пойти по следу команд охотников.

Семьи после нападения Звука с Песком и Его гибели больше нет. Друзей, похоже тоже. За генином не пошлют охотников. Он был прав, говоря, что в такой ситуации проще искать безопасности на стороне. Прав, как всегда.

Базальтовая пирамидка, покрытая, точно языческими символами, обезличенными именами давно умерших людей, все так же стоит на поляне. Памятник?

В шесть утра уборщик, чей маршрут начинается с этого места, вычистит канавки выбитых имен от сора и пыли и пойдет дальше. Возможно, сегодня к базальтовому мемориалу ктото подойдет. Хотя нет у Хатаке Какаши сейчас миссия. А прочие редко посещают забытых друзей. Крайне редко.





Глава 1 Жаба, Лед и Снег





Кири изменилась...

Я чувствовал это в чакре спешаших по улицам учеников и шиноби. Я чувствовал это в воде, помнящей, должно быть, десятки техник, в которых была использована каждая капля на местных полигонах. Я чувствую это и в воздухе, разлитом вокруг.

Изменились люди. Жилетыразгрузки, скрывающие целые арсеналы. Нагинаты и копья соперничают с традиционными мечами. У каждого второго из молодых волосы собраны в косу или торчащие в стороны пучки, увенчанные бубенчиками. То и дело ктонибудь махнет татуированной рукой, подзывая друзей и показывая рисунок боевых печатей на ладонях и костяшках. И капли падающей воды порой скользнут по стальным шарикам лежащим меж пальцев или вплетенных в боевые плети.

Кири вооружалась.

"Быть войне" звучало в штабах, и в поместье прибывали спецификации.

"Быть войне" звучало на рынке, и гражданские скупали арбалеты, соль, сахар и мыло.

"Быть войне" звучало среди ветеранов, и в канцелярию прибывали новые завещания.

"Быть войне" звучало среди молодых, и поступали заказы на новые печати и техники.

И истязали себя в тренировках, и устраивали тактические учения. И ломались копья в штабных баталиях.

"Быть войне" соглашались в новом дворце, и потомок великого пирата Рей Нагумо принимала послов, заключая договоры.

"Быть войне" говорил Ао и обновлялись книги Бинго, меняя приоритеты потенциальных целей.

"Быть войне" соглашался Наруто и исчезали люди и техники. Управление стратегических операций не занималось убийствами но свитки с техниками порой утекали вместе с агентами, ныне доживающими свои дни в глубинке.

"Быть войне" шептал сам воздух.

Плачущий Снег, Клык Куротсучи, Алый Лед, Водная Длань символы новых оружейников, известных лишь по прозвищам, украшали все новые и новые единицы оружия.

Мечники Тумана, Мечники Острова, Мечники Моря, Элитары Скрытой Верфи, Священные Звери, объединенные в Хякки Якко...

Со страхом, с предвкушеним, с азартом молодых и обреченностью ветеранов, Кири готовилась к войне.



Кири в прошлом часто сравнивали с полумесяцем. Собственно, сам Скрытый Туман так и остался полумесяцем, прижатым к воде закрытой бухты. Ступенчатая пирамида дворца Мэй в центре, в километре за ним, у края поселения, стоит похожее отсюда на вулканическое озеро поместье Юкки. Если посмотреть отсюда налево, то можно увидеть прижавшийся к рогу полумесяца почти идеальный квадрат дворцового комплекса дайме Страны Тысячи Островов, за которым располагается база Легионов личной армии дайме, набранной из тех, кого Академия сочла недостаточно перспективными. Все же лучше иметь под рукой пушечное мясо, чем позволять ему превращаться в лавочников, как это делают в Листе с подобными неучами и неудачниками.

Если повернуть голову направо, станет видно зарево. Саппоро. Наш новый порт, отстоящий от Кири на десять километров. Именно там находится наш офис для гражданских заказчиков. Скрытый Туман база шиноби, прикрывающая южный фланг дворца дайме. Нет смысла пускать в Скрытое Селение посторонних, если можно сделать офис в расположенном неподалеку городе.

Война неминуема. В Конохе уже все решили говорит Наруто.

Я молчу. Нет смысла говорить банальности. Война была предопределена в тот день, когда мы поняли, что для удержания Морей и торговых путей между Кири и Сунной, мы должны атаковать первыми. Война была предопределена и в тот день, когда в головы старейшинам Листа или Данзо пришла мысль, что нужна маленькая победоносная война.

Меня больше волнует другое. Всетаки есть проекты, ради которых стоило проводить столько времени за созданием артефактов.

Минато работоспособен?

Более чем сверкнул зубами Наруто.

Тихий шелест дождя скрывает наш разговор лучше всяких печатей. Белый Шум, вплетенный в падающую с небес воду. Вообще, техники, вплетенные в падающую сквозь Воздух Воду это интереснейшее направление.

Непрерывная пелена скрывает далекие дворец и Саппоро, превращая их в далекие скопления чакры, стоит только шелесту дождя перейти в перестук ливня. Лишь впереди видно просветления капли дождя отклоняются от траектории, минуя территорию кланового поместья. Еще одна техника, защищающая от слежки и затопления территории клана.

Тогда удачи говорю я.

Наруто кивает, одновременно сгибая правую руку. Печать концентрации, небольшой всплеск чакры... Позер.

Дождь смывает вниз, к земле, запахи Поселения. Готовящейся пищи, дыма оружейных и мастерских, пламени горящих манекенов и текущей неподалеку канализации. Когда же ее наконец починят? Второй день воняет в центре Кири, а источник протечки все еще ищут.

Но один запах остается. Он сливается с шепотом дождя и звучит в унисон. Этот запах в воздухе но он не имеет химической составляющей. Этот запах в умах.



Ледяной Щит отражает ливень из прозрачных, точно замороженная слеза младенца, игл. Я резко убираю технику, посылая чакру с обеих рук.

Тобимару уходит в сторону от порыва бритвенноострого Ветра, после чего резко наклоняется, касаясь пальцами обеих рук, самым кончиками, покрытой жесткой травой, земли.

Стена из чегото, на таком расстоянии смахивающего на гранит, останавливает сгустки Лавы. Логично Лед эта стихия проплавляет. А если так?... В правой руке уже лежит нагината.

Изанаги привычно изменила форму, удлинившимся лезвием рассекая каменную стену. Расход чакры ниже на четверть. Точно в соответствии с планом.

Забавно, но последние три года я почти не делаю оружия в обыденном смысле этого слова. Увлечение псевдокеккенгенкаями, разработка новых техник, собственное совершенствование...

Шиноби, все же, удивительные существа. Стабилизированная от спонтанных мутаций и в то же время способная к индуцированным изменениям, структура генетической информации черта, присущая только людям, использующим чакру. Несомненно, искусственная способность, созданная с непонятной целью. Мэй считает, что этот механизм был искусственно создан для лучшей приспособляемости бойцов в условиях длящейся поколениями войны. Оружие, способное не только размножаться, но и совершенствующееся от поколения к поколению.

Амати неубедительно, но горячо вещает всем, кто готов слушать с трудом контролируемого ученогомясника и стремлении древних модификаторов к совершенству. Любопытная версия, хотя и менее жизнеспособная. Это что же, каждый Путь это очередная попытка достичь непознаваемого идеала? Или же хотя бы постичь его?

Наруто както говорил, что и естественную шутку эволюции исключать нельзя.

Как бы там не было, есть улучшенные геномы, а есть дары крови. Во всяком случае, после исследований Амати и Тэмудзина, ясно, что Пути это явление иного порядка, чем большинство клановых способностей.

Порой сильный шиноби постоянно использует какуюто технику. И его потомки тоже делают это бесконечно часто. Превращают тело в воду, манипулируют тенью, смешивают землю с огнем, расплавляя первую до Лавы... техник, как известно, много.

А затем на втором поколении пользователей или хоть даже на пятом, у потомков эта техника получается легче появляется склонность. Склонность, которая тоже наследуется и усиливается, пока окончательно не зафиксируется. Иногда с привязкой с какойто черте внешности.

Мокутон, Шаринган, особенно в его нынешней версии, другие додзютсу и наследуемые умения слишком сложны и многогранны. Конечно, можно было бы допустить, что просто предки баловались кучей техник одновременно, но... так не бывает. Либо пакет, сложнейший комплекс из передаваемых в буквальном смысле с генами родителей умений, всплывающих при определенном уровне силы, в сочетании с другими свойствами, в том числе неповторимой смесью стихий... либо всего одна техника, пусть даже универсальная.

И маленький нюанс если у одного из родителей Геном, Путь, а у другого приобретенная, заслуженная предками каторжным трудом, черта, то они наследуются вместе.

Путь с Путем, приобретенное с приобретенным почти никогда. Исключения лишь если от наследуемых знаний и способностей Пути остались жалкие обрывки.

Исключения немного. Учихи, возродившиеся из евгенической программы Удзумаки а это точно известно благодаря нашим археологам лишь тень того, что описывалось в источниках девятисотлетней давности. Да, конечно, и раньше небо было голубее, а трава зеленее, но кто в наше время слышал о хладнокровных Учихах, способных повергать в иллюзии без контакта через глаза? Древние Учихи, по этим данным, могли свой вдох, движение волос от подувшего ветра, превратить в спусковой курок Тсукиеми.

По слухам, Итачи и Шисуи на чтото подобное были способны, но... где тот Шисуи?

Ао недавно раскопал чудесную сплетню Орочимару отравил Итачи медленным ядом, чтобы ослабить его, но по какойто причине отрава стала действовать с опозданием. Зато наши шпионы видели, как предпоследний Учиха харкает кровью. Даже подобрали генетический материал. Немного но нашим ребятам хватит.

Так о чем я? Ах, да, Пути.

Машу рукой Тобимару, обозначая конец тренировки. Испытания очередного усовершенствования Изанаги можно считать успешными. Эта нагината словно специально создана для меня. Хотя... почему словно?

Путь, по современной трактовке, распространенной, впрочем, только в Кири, это некая масштабная комбинация генетических усовершенствований.

Хошигаки, способные создавать существ из Воды, в том числе даже не складывая печати, также превосходно чувствуют себя без атмосферного воздуха. Во всяком случае, на пару часов боя жабр хватает.

Древние Юкки, должно быть, работали "пожарниками". Ускорение, чтобы успеть на место вовремя, и Лед для баръеров. Если вспомнить о том, что в голове порой сами собой возникают рецепты некоторых лечебных смесей на травах.

Сенджу... клан, явно созданный для поддержки, как и Юкки. Мокутон, способный сковать противника, плюс способности к техникам лечения. Правда, по слухам, для поддержания этих способностей, Повелители Лесов то и дело вводили в клан женщинУдзумаки. Этот клан, в принципе, обладал схожими способностями жизнестойкость и "живая" чакра.

Хотя... все это лишь предположения. Даже если мы и вправду были созданы искусственно, как элитное пушечное мясо, выродившееся вследствие войн и смешения вступающих в противоречие генов, какое принципиальное значение это имеет теперь?

На соседнем материке не знают слова "чакра". Техническая цивилизация... ребята Наруто и Ао, наверное, с трудом осваиваются в тех местах.

Впрочем, действительно, созданы были наши предки, или появились в результате странной шутки эволюции, не все ли равно? Мы те, кто мы есть.

Хотя, в свете этих открытий... интересно, как появились все эти разумные животные? Тэмудзин, иммигрант изза моря, помнится, оччень удивился, увидев говорящего альбатроса...

Кстати о них. Мои размышления прервал этот самый альбатрос. Троюродный внучатый племянник Каге, если не ошибаюсь, АльбаКазе. Письмо от Наруто?

Письмо было довольно коротким как всегда, когда пишут по делу. И как обычно, требовалось срочно прибыть.

Быстро намалевав пару строчек на обратной стороне послания (о, эта великая техника Воды!), я сунул свиток в пасть птичке открытый клюв как раз находился на уровне пояса.

Отнеси Мэй. Я пошел.

Повинуясь сигналу, Каге применил Обратный призыв. Теперь альбатрос перенесет меня по метке, оставленной Наруто, и вуаля! Через сорок минут времени человеческого мира, я буду на месте.



По лесу, шаркая ногами и собирая сосновые иголки в сандалии, шла девушка.

Черные матовые волосы на затылке были собраны заколкой. Простая такая заколка, напоминает зубастую пасть. Нажал она открылась. Отпустил волосы закреплены. В Кири такие не в моде наши девушки предпочитают боевые косы, если уж отрастили волосы.

Итак, бледная кожа, черные тусклые волосы и ровно того же оттенка глаза. Обтягивающее трико сверху и бриджи снизу. Ах, да, стандартная жилеткаразгрузка чунинов и дзенинов Конохи. Вон, и протектор на поясе.

Сосновый лес вокруг был тих и светел. Таинственно, поскрипывая, качались верхушки деревьев... говорят, те, кто слишком долго смотрят в сосновом бору вверх, рискуют оказаться завороженными гипнотическим ритмом медленно вращаемых ветром стволов и ветвей. Остаться смотреть на медленное движение и слушать тихое поскрипывание сосен... до самой смерти от жажды. Сказки, конечно для такого фокуса нужно приложить капельку ген. Но... красивая сказка.

Девушка все так же идет нетвердой походкой. Словно бы не трогает ее очарование застывшего в своей безмятежной, сонной и размеренной, отчасти механической, жизни. Она просто идет сквозь толстый слой серых тонких иголок, оставляя на ковре вдавления, в которых все так же сталкиваются муравьи. Красные и черные. Жизнь и честь. Девушка идет, загребая иголкипесчинки, оставляя цепочку следов, идущих болееменее прямо среди тянущихся вверх столбов в ногу взрослого человека толщиной. Скрип, шелест, светлые сумерки этот лес не терпит резких звуков и ярких цветов.

Девушка резко дернулась и кунай, попал в место, где только что была ее тень. Словно бы целили не в нее.

Громкий голос разрушает очарование леса. Впрочем, не важно. Скорее всего, этот лес не зря не терпел громких звуков и ярких цветов.

Какая интересная техника немного злой, ироничный и веселый голос разносится среди деревьев далеко в стороны. Он тонет в облаках иголок выше девушки, но удивительно легко расходится среди древесных столбов, словно бы вечное и вместе с тем мимолетное волшебство этого места уже пало.

Девушка дергается, пытаясь снова уклониться. Два куная застревают в ее левом бедре, когда она пытается прикрыть собой собственную тень.

Как видишь, я все же попал. Может, хватит? Отпусти Маюри, наконец снова раздается в лесу.

Медленно, вместе с воткнувшимся в районе левого плеча кунаем, из тени всплывает мужчина. Человек, которого, наверное, узнает любой уважающий себя шиноби на материке.

Брюнетка падает, точно кукла, которой резким ударом, скажем, Лезвия Ветра, отрубили нити. И тут же, буквально на секунду, возле нее появляется силуэт из чакры. Думаю, старик даже успел увидеть желтые волосы и длинный, почти до щиколоток, плащ.

А затем похититель с телом на руках появляется в сотне метров от старика. Но все еще на виду в этом лабиринте сосновых стволов видимость составляет до полукилометра. А затем Маюри, одна из шпионок Наруто, исчезает. Запечатал?

Порядок, агент у меня в свитке. Подлечим дома. Хаку, побудь на стреме.

Хорошо отвечаю я, прежде чем направить клона в сторону появившихся неподалеку источников чакры. Чтото подозрительно это напоминает команду поддержки из Листа.

Мужчина. Женщина. Девушка. Трое людей смотрят в глаза беловолосого старика, практически ровесника Конохи.

Добрый день, сенсей тепло и ласково улыбается мужчина, поднимая вверх правую руку. На указательном пальце, устремленном вверх, крутится на кольце кунай с рукоятью, обмотанной бумагой с печатью.





Жаба



Светловолосый молодой мужчина рассеянно и добро улыбается, глядя кудато сквозь стоящего в двадцати метрах противника.

Мне отлично видно его. Характерная, многократно дублированная система циркуляции, совершенно особый спектр чакры. Светлая кожа, глаза глубокого, темносинего, а не небесноголубого цвета.

Что же вы, сенсей? все с тем же выражением лица спрашивает он.

Улыбка ласковая, рассеянная. Улыбка любящих матерей и бессердечных эстетов, способных рассуждать о преимуществах игры и пения того или иного виртуоза... ровно с той же улыбкой спокойно планирующих чудовищные в своей жестокости действия.

Вы так расстроены, ... продолжает вынырнувшая из небытия тень былого.

И все та же странная, завораживающая лыба. Лицо, словно бы даже помолодевшее с Той ночи. Словно бы вернулись те времена, когда обладателя этого лица выдвинули... и выбрали.

... словно... продолжает тем временем человек.

Джирайя дергается в сторону, как только за его спиной появляется состоящий пока только из чакры силуэт. И слово, следующее за ударом кунаем, остается услышанным.

...призрака... а теперь старик спасает левое плечо.

... увидели заканчивает предложение словом, идущим с прежнего места, мужчина.

И вот еще один факт в обычном зрении он никуда не двигался. Просто на миг появлялись его копии, неотличимые от оригинала. Наносили удары, пусть и окончившиеся ничем, и исчезали. И каждый произнес свое слово в спину, сбоку. Каждый.

Словно бы один и тот же человек существовал в двух местах одновременно.





Снег



Я иду по лесу. Хорошо тут. Спокойно. Почти идеально ровный слой мха и одинаковые столбы сосен, качающиеся в вышине.

Скрипскрип. Точно песня. Тихая, гипнотизирующая. Замечательно, правда?

Жаль, но ни мне, ни Наруто, нельзя использовать сложные Стихии. Лед, Лава. Пар в особенности. Слишком многие знают, кому подчиняются все известные пользователи Пара и Льда.

Скрипскрип. Ветер обнимает шею, лоб, смешивает свой голос с шепотом иголок, чтото многоголосо лепечущих над головой, слева, спереди, справа, сзади... Шепчущее небо из сосновых игл... Будь я Сенжу вдохновился бы этим образом для создания гендзютсу.

Экзаменационный кризис, августовский кризис, январьский конфликт Лист и Туман балансируют на грани войны, проверяя противника на прочность.

Если ты слаб притворись, что силен.

Скрискрип. Сосновый ветер помогает дышать. Жаль, если этот светлый, полный тихой радости лес, падет, в том числе, и от моих рук.

Кири не может позволить себе войны сейчас. Да, время расцвета Конохи прошло, альянс четырех великих Поселений, скорее всего, окажется сильнее ее... именно поэтому альянса и не будет. Каге не объединятся против Листа, если не будут считать его слишком сильным.

Туман перенес гражданскую войну и едва не стал слабейшей из великих деревень. Мы незначительно превосходим Суну. И нам, как и ей, нужно время. Время, пока растут первые эксперименты по соединению геномов, новые Теруми и Учихи, Хошигаки, Юкки и многие другие.

Мы еще слишком слабы. На нужно, пусть не два, но хотя бы полтора десятка лет, за которые мы можем поднять экономику и вырастить новых бойцов. Нам нельзя казаться слабыми. Но...

Хочешь казаться сильным притворись, что ты слаб.

Мы ходим по краю, по каплям ослабляя Коноху. И при этом не может позволить себе оказаться слишком явно замазанными.

Хъюги режут друг друга. В их клане анархия, как всегда в диктатуре, потерявшей лидера и его преемников.

Учихи практически истреблены.

Сенжу без почти. Цунаде не в счет.

Молодой Нара пал на миссии, пытаясь вернуть последнего Учиху Листа. Яманака погибла на экзамене, когда он проводился на дружественной нам территории. Тройка ИноШикоЧо нового поколения нам пока не грозит.

Но пока что у Листа еще есть подавляющее численное превосходство. А значит, надо ждать. Тянуть время, готовить людей, создавать и собирать все, что можно бойцов, техники, артефакты.

Мы не можем позволить себе быть пойманными на горячем. Не можем подставить место, где живут те, кто нам хоть немного дороже всех прочих.

Скрипскрип. Сосны шатаются по псевдохаотическому алгоритму, подчиняясь ветру и связям в цепочках целлюлозы.

Ладно. Зря, что ли, я учил ген и экспериментировал с артефактами и стихиями?





Жаба



Красноволосая женщина, так похожая на Его жену. Когото смутно напоминающая девушкаблондинка с волосами, завязанными в два высоких хвоста.

Еще два человека просто стоят и смотрят. Схватка ведется рядом то в тридцати метрах, то в сотне. Но они не вмешиваются. Просто смотрят.

Мужчина в плаще, от частых перемещений словно бы мерцающий вокруг своего противника, делает ошибку. Позволяет схватить себя.

Попался констатирует он, по прежнему улыбаясь Вы ведь именно это подумали, сенсей? спрашивает он, после чего с негромким хлопком превращается в облако сероватого дыма.

Джирайя поворачивает голову в сторону девушки и женщины. А затем наносит удар мгновенно появившимся на ладони шаром чакры назад.

Его противник, только что появившийся за спиной одного из лучших шиноби Листа, отлетает, в полете ломая несколько деревьев.

А затем его ноги оплетает цепь, невесть откуда взявшаяся в руках беловолосого. Тот, кося глазами в сторону двух оставшихся в нейтралитете, медленно идет к их застывшему напарнику, чьи щиколотки обмотаны цепью толщиной в руку годовалого ребенка.



АНБУ приближались. Две команды по четыре. Идеальная группа поддержки, если главное оружие это Жабий Санин. Человек, по слухам, достигший наибольшего мастерства в печатях среди жителей Листа.

Мир шиноби одна большая деревня. Спроси там, посмотри в архиве и точно найдешь о противнике хоть какуюто информацию.

О Джирайе, например, ее было немало. Живучий, владеющий сендзютсу и множеством прочих довольно редких навыков. Пожалуй, по опасности в прямой схватке для нас с Наруто он даже превосходит Орочимару. Не та тактика, не те атаки.

АНБУ все приближаются. Так, их, скорее всего, послали на разведку. Если человеклягушка у них за главного, вряд ли в группах есть еще специалисты по печатям. Скорее, лишний медик, или менталист. Значит, меньше защиты, больше атаки. И, скорее всего, все же не стоит использовать иллюзии. Не тот противник.

Я начинаю складывать печати. Хороший был лес. Правда. Вот только, не имея нормальной информации о противнике, а также особой живучести, лучше сразу атаковать чемто убойным.





Лед



Один из старейших действующих шиноби Листа смотрит в глаза все так же улыбающемуся противнику.

Как мне звать тебя?

Мужчина, который, очевидно, изза действия цепи не может пошевелить и руками, улыбается чуть шире. Почти скалится, точно ему смешно, почти до слез смешно, а он сдерживается.

Вы забыли мое имя?

Скрипскрип. Хороший был лес. Жаль только, что теперь среди устремленных ввысь, к заполненному сосновыми иглами небу, колонн, есть прореха, созданная людьми.

А Джирайато теряет терпение. Казалось бы, что такого поскакал пять минут... нет, вру, шесть тридцать четыре..., пока не поймал противника. Или это так лицо на него действует?

Ты не Минато убежденно сказал беловолосый ты просто двойник.

А улыбка изменяется. Теперь она, скорее, злая и открытая.

Тепло, извращенец.

А затем на Джирайу падает тень.

Среди все так же скрипящих о чемто своем, трогательно одинаковых, сосен, недалеко разносится выдыхаемый, прямо в прыжке в сторону, удивленный возглас.

Зеркальная Рука?





Снег



Прозрачный и отчасти белый от покрывшей его чешуйки изморози, дракон обвивает меня. Он не касается меня просто стоит на хвосте, пологой спиралью диаметром в два метра, окружая меня, удерживая усатую голову на высоте пяти метров. Дракон невелик, нерогат, гибок и прозрачен. Напоминает водного если бы техники делали из чистейшей воды на свете. Он смотрит в сторону цели. А меж моих ладоней тускло горит шар воздуха с мою голову размером.

Смешение Огня и Ветра. Зной, Хлад, Жар названий много, а суть, пока что, одна. Перекачивание тепловой энергии из одного объема воздуха в другой. Можно принудительно заморозить небольшой участок тела врага, нагрев, самую малость, атмосферу над континентом. Можно поступить наоборот испепелить частное и охладить общее. Я предпочитаю держать тепло меж ладоней, а жидкий воздух в качестве защиты. Не люблю стравливать тепловую энергию в атмосферу. Это и есть мой туз в рукаве. Один из многих, разумеется.

Дракон выстреливает вперед. Забавно, крутясь вокруг меня, совершая прыжок, он так меня и не коснулся. Так уж эта техника устроена.

Я сжимаю ладони, дополнительно трачу энергию на уплотнение и нагрев шарика, содержащего тепловую энергию, ушедшую при охлаждении составлявшего дракона газа почти до температуры кристаллизации. Шарик светится все ярче. Да, его объем изначально в несколько тысяч раз меньше объема дракона. Так что больше сил уходит на стабилизацию равновесной плазмы, чем на дополнительный нагрев.

Я не силен в физике. Сомневаюсь, что мои грубые подсчеты в духе двести пятьдесят на полторы тысячи отражают температуру внутри сгустка Воздуха между моими ладонями. Хотя... меньше, больше... В странных видениях, порой посещающих меня, крутилась забавная фраза.

"Наши боеприпасы мощностью компенсируют точность доставки"

Короче, много там энергии, в этом шарике. Клоны год не выдерживали и взрывались, стоило ослабить контроль. Потом, конечно, научился. Но эта техника явно стоит на грани между здоровым цинизмом, предписывающим умеренный риск ради большего риска для противника, и суицидом.

А драконто летит. Петляя меж деревьев, не оставляя морозного следа за собой, он летит в сторону еще не почуявших его АНБУ, бегущих перпендикулярно его курсу.

Как только дракон зацепит цель, он изменит свой состав. Азот, углекислый газ, аргон, гелий и прочие прелести жизни уйдут в атмосферу. Техника сожрет свой потенциал, резерв вложенной чакры, обвивая жертву подобно питону и превращаясь в чистый, жидкий кислород. А следом прилетит мой шарик.

Я уже говорил, что эта техника опасна и для своего создателя, требует чудовищных усилий, концентрации и резерва для создания? А о том, что она еще не испытывалась на полную мощность? Я ведь клон, мной можно и рискнуть ради науки, так сказать.

Но на всякий случай я все же вырыл окопчик. Маленький, полного профиля.





Жаба



На условного Минато летели клоны. Аж три штуки. Идеальная, существующая почти исключительно в учебниках тактики и фантазиях новоиспеченных чунинов, "звездная" атака. Точно пол лучам сюрикена в центр.

Мужчина, улыбаясь все так же отстраненно, поднял голову, словно захотел увидеть всех своих убийц. Прикрыл веки на мгновение и...

Вспышка синего света сопровождалась звуком распадающихся клонов.





Снег



Кусочек неба видимый изо дна окопа и гипнотический скрип сосен сменили грохочущий вой проносящейся в полуметре над задранным вверх лицом смеси Ветра, огня и пыли. Причем сначала появились мелкие стружки, закрывшие небо, и только мельчайшую долю секунды спустя грохот. Нет, конечно, ощущение... пожалуй, удара, появилось еще раньше, но через воздух последствия техники передались именно в такой последовательности. Любопытный эффект, не правда ли? Сверхзвуковая ударная волна.

Кажется, мы все здорово ошиблись с расчетами, посчитав, что полностью, под завязку накачанный чакрой БъякуРю весьма, а не несколько, не дотягивает до полноценной Бомбы Биджу.





Жаба



Джиарйя почти успел. Казалось, в очередной раз пытающийся ударить саннина попрыгун, до ужаса похожий на Минато Намекадзе, сейчас напорется животом на только что сформировавшийся расенган, но...

Реакция противника уже была просчитана в достаточной степени, в этом сомневаться не приходилось. Но тем не менее светловолосый появился не с левого бока, в точно соответствии с используемым им алгоритмом атаки. Наоборот, он появился возле той, кто была так же удивительно похожа на его жену.

Каменная рука, до этого торчавшая из земли лишь на две трети предплечья, начала подниматься. Не в смысле, вытягиваться в длину или замахиваться для удара. Нет, иначе. Словно бы человек, поднявший из воды руку, начал подниматься к поверхности сам.

Локоть, плечо, даже, кажется, часть грудной клетки. Масса камня, закрывающая фланг троицы.

В голове так и эдак обмозговывается не только тактика боя с "Минато". Ведь надо понять, почему у них такие лица, отчего так резко сменился рисунок боя.

Это провокация, или в этих лицах есть какаято система? Минато, Кушино, девочкаблондинка. Забавно, она выглядит ровесницей Его сына. Сына?

А в голове озарением вспыхивает ответ на вопрос, почему троица строит защиту. И пальца сами складывают печати.

Желудок Каменной Лягушки!





Снег



Корочка под ногами хрустит, точно ломаемые вафли. Мы последнее время часто такие едим импорт кондитерских изделий из Суны является довольно заметной составной частью нашей торговли.

Забавно, но в месте действия техники словно бы образовался... не знаю как описать. Разрыв? Да, наверное, это пока подходит.

Сухой стерильный воздух горячей, сушащей слизистые струей ныряет в нос, глотку. Даже в трахее еще чувствует некое першение. Пожалуй, в этом воздухе вирусов и бактерий нет вообще.

И тишина. Нечему больше шуметь. Лес в округе умер, по крайней мере на ближайшее время. Как и следовало ожидать, учитывая, кто здесь затеял схватку.

В радиусе полукилометра нет ни деревьев, ни даже остатков стволов. В радиусе ста метров нет даже еще горящей стружки и древесной пыли только корка спекшейся песчаной почвы. Хоть я и клон, к тому же повышенной устойчивости, но в эпицентр, где находится небольшая воронка, соваться не охота.

Но вот что самое интересное вокруг нет никакой чакры. В смысле, вообще никакой. Словно бы взрыв не только измолотил и поджег деревья, сплавил почву и создал десятиметровый кратер, но и уничтожил даже фоновый уровень чакры в месте взрыва. Совершенная прозрачность чакрового фона, на которой даже видно, как сквозь маскировку просвечивает во все стороны частично скрытая чакра напарника.

Сомневаюсь, что здесь ктото выжил. А если и выжил, что я с ним справлюсь. Или хотя бы погибну с пользой. Так что время сообщить новости оригиналу.





Лед



Рука гранитный скелет, плоть из местной почвы и глины, а сверху кожа из мелких камней, спаенных, где надо, чакрой в монолит отодвигается, открывая вид.

Среди фрагментов мелко расчлененных древесных трупов, возвышалась мерзость. Подрагивающий, точно переваривающий чтото, дрожащий, коричневый комок плоти. Медленно оплывающий, точно в пародии на роды. Наверняка, эта штука скрывала Джирайю. Во всяком случае, в промежутке между расползаюшимися на глазах стенами, уже показались знакомые белые волосы.

Всетаки некоторые техники, основанные на талантах животных, ужасно неэстетичны. Жабьи желудки, змеиные языки... То ли дело техники Льда, или простые барьеры...

"Ками, пусть в мире никогда не появится сеннин Скунсов! По крайней мере, в моей жизни" беззвучно помолился Наруто.

Джирайя смотрел на троицу стоящих перед ним с довольно странным выражением лица. Хотя вопрос, последовавший от человека, у которого уже незнамо откуда на каждом плече появилось по небольшой жабе, вызвал некоторое удивление. Во всяком случае, если не считать, что уже знаешь его подоплеку.

"Похоже, нашему доморощенному пророку можно верить. Седая жаба и лягушка с бигудями. Теперь Извращенец будет тянуть время, копя энергию"





Жаба



Взгляд, Снимающий Видения отвечает один из троицы, глядя в глаза техника, дестабилизирующая чужие конструкты из чакры. Это не додзютсу в истинном понимании этого слова, поэтому проект признали бесперспективным.

Что с вами, сенсей? на последнем слове тот, кто удивительно похож на Четвертого, все улыбнулся чуть шире. Добрая, открытая улыбка.

Глухой стук сообщает о том, что удар блокирован. ПсевдоМинато, только что появившийся сзади, исчезает. Примечательно, что фигура, стоящая напротив, так и не исчезла.

Время, нужно время. Фукусаку шепчет на ухо, что в этом месте аномально низок природный фон. Потребуется почти полчаса, чтобы накопить потребное количество энергии.

Если вы хотите, чтобы битва началась позже, вам стоит сказать чтото интересное все также улыбаясь, сообщает "Минато". Такая милая, добрая, открытая улыбка. В такой обстановке именно это и пугает.

Чтото интересное? О чем он? Если назвать Это имя, то, битва может продолжиться раньше времени. Придется снова разглагольствовать.





Снег



Неуязвимых людей нет. У каждого есть уязвимые места. Например, моя ахиллесова пята это клоны. В какойто степени, это, конечно, преимущество клоны, сохраняющие до пятидесяти процентов от физических кондиций оригинала, более живучие, чем простые, обладающие всей полнотой чувств.

Беда в том, что большинство моих нынешних противников, способных достать клона, бьют так, что пятнадцатикратная живучесть не спасает от одногоединственного, смертоносного, удара. А затем наступает сенсорный шок мозг просто не может адекватно обрабатывать поступившую информацию. Особенно, если клона убивают.

Потому я и не рискнул оставлять клона надзирать за Дзирайей. Еще зацепят его случайно. На глубине в тридцать семь метров достаточно безопасно, я думаю. Во всяком случае, было, раз уж я еще жив.

Каверна, воздушный пузырь с укрепленными Льдом и Землей стенками, всплывает вверх. Похоже, стоит появиться во плоти. Всетаки, просто наблюдая с помощью додзютсу, всего не поймешь. Да и глупо это прятаться, если нет особой необходимости или приказа.





Жаба



Модифицированная техника Полета Бога Грома спокойно говорит Джирайя, глядя в глаза трем своим противникам оставляет на месте старта иллюзорного клона, скрывает оригинал. Ты неплохо подготовился, пытаясь повторить Минато. Вот только у тебя нет ни его скорости, ни мозгов. И твой Взгляд чегототам этого недостатка не искупает.

ПсевдоМинато все так же рассеянно и добро улыбается. Словно бы пропустил слова мимо ушей. Вместо него, речь начинает Кушина:

Ничего не поделаешь, эта тактика пока только осваивается. Хотя, бесспорно, потенциал этого стиля довольно велик, но он обозримо конечен. Думаю, когда сражение закипит снова, вам придется бороться не только с Минато.

Джирайя спокоен. Возможно, даже ироничен. Насколько может себе позволить иронию боец, разговаривающий с противником, способным мгновенно перенестись за спину и нанести удар.

Что касается предсказуемости... камень, прикрывавший фланг группы фрагментом гранитной грудой клетки и плечевым суставом, начал резко расти. Гранитные ребра начали резко удлинятся, прикрывая все троих спереди и сзади скажите, как так получилось, что наш сын рос как трава?

Медленно обрастая, точно скелет плотью, поднимаясь в вверх, точно рождающийся Сусано, туз в рукаве Учих, из земли поднималась фигура человека. Грудная клетка, левая рука... вот и правое плечо начало формироваться земля появляется словно из воздуха явно техника Земли высокого класса. Вот уже показались нижние ребра, которые скоро, должно быть, тоже покроются плотью, так, что останутся щели только на месте сердца там, где стоит пользователь техники.

Напарник ее, кстати, уже исчез чтобы появиться на левом плече. А затем в вихре листьев и чакры на правом плече появилась девушкаблондинка.





Снег



Лес изменился. Вместо довольно красивого зрелища колонн, устремленных в бесконечно далекую высь, тонких, стройных, чуть покачивающихся и скрипящих о чемто своем, здесь, на некотором удалении от эпицентра, остались только излохмаченные, местами почерневшие обрубки, поднимающиеся хорошо если на десять метров.

И древесная пыль, мелкая щепа, принесенная откудато сажа так много, что пришлось ходить с помощью чакры, как по воде. Воздух напоминает лесопилку и столярную мастерскую одновременно. Древесная пыль, жженое дерево, и чтото еще.

Ладно, не до философии сейчас. Земля уплотняется, изменяется, превращаясь в тонкую отвесную скалу, почти что столб метрового диаметра, на котором я поднимаюсь, чтобы обозреть панораму боя еще и обычным зрением.

Заодно протяну к сражающимся технику Звука, ориентированную на прослушивание удаленных объектов. А то чтото за последнее время события явно ускорились.





Жаба



ПсевдоМинато, как и следовало ожидать, таки проиграл. Джирайя поймал его в атакующем перемещении, с разворота осчастливив расенганом. Контрафактная химера на базе Четвертого, как и следовало ожидать, улетела далеко и замерла. Стазис для регенерации. Автоматическая реакция, если не выставить режим берсерка. Любопытно, Наруто просто решил поберечь марионетку, или специально ее подставил? А может, банально забыл сменить настройки?

Джирайя тем временем быстро складывал пальца. Судя по наличию в наборе печати Тигра, ожидалось чтото из Огня. Смущает, правда, активность жаб у него на плечах. Совместная атака? Огонь, Ветер и чтото еще? Нехорошо, однако.

Вокруг каменной фигуры, напоминающей безголового самурая, по пояс закопанного в землю, появился барьер. Третья кукла задействована. Похоже, Наруто пришел к тем же выводам, что и я.

Прежде, чем сияние выпущенных на свободу чистой чакры и Стихий ослепило меня, я успел увидеть, что одна из жаб добавляет в общий поток какуюто жидкость.

Земля? Нефть? Масло? Кто знает...





Снег



Лес за спиной каменного самурая горел. Вернее, горело то, что осталось от леса после действия техники Белого Дракона, и не превратилось в золу сразу от того, что применил Джирайя.

Огонь, усиленный Ветром и Маслом. Впечатляющая комбинация. Интересно, если я смешаю Лаву с Ветром, будет ли похоже на то, что я сейчас увидел? Лава, Зной, и смесь Земли и Ветра песок, пылевая буря. Интересный эффект может получится. Не хуже Шара Драконьего Пламени, но, скорее всего, чуток экономичнее. И даже теоретически доступно для Теруми. Мэй и Горо... ктото из них, насколько помню, по условиям модификации, должен был обладать Ветром.

Река Огня текла восемнадцать секунд. Барьер не выдержал и распался на десятой секунде. Его остатки еще както ослабляли этот разрушительный поток секунды две, а потом окончательно растворились в потоке, горящего в режиме постоянного поддува Ветром, Масла.

Впрочем, этого времени условной Кушине хватило, чтобы защитить своего самурая спереди настоящей копией брони древних Удзумаки, выполненной в масштабе 1:89.

Гранит, шипя, точно растопленное масло на сковородке, медленно тек вниз. Тек но сквозь светящиеся желтым, точно настоящая Лава, ручейки, вперед выступали новые слои серого камня.

В чакре это выглядело совсем красиво поток смешанной чакры тек рекой к фигуре, пропитанной чакрой Кушины. Из сердца фигуры вниз, к ногам, текла энергия и возвращалась назад, чтобы тут же, обновленной, несущей, несомненно, с собой камень, выступить вперед, на замену оплавляющейся, готовой превратиться в жидкость и бессильно стечь вниз, потерявшей дополнительную подпитку, защите. Противостояние меча и щита, или, скорее, льда и морского течения потому что Лед, в отличие от морских скал, тоже может регенерировать.

Оживший наушник едва не заставил меня вздрогнуть. Все же, увлекся я разглядыванием этой красоты, увлекся. Нельзя так. А если бы враги с тыла? Все же не мальчик, должен понимать, что, подобраться незаметно можно к любому.

Как бы там ни было, действительно, пора отвечать.

Я готов, Наруто и рука уже тянет свиток с запечатывающим копьем.





Снег



Титан падал. Гигантская статуя из камня, человекоподобная защитноатакующая техника, аналог Сусано на чакре Земли... Призванная Джирайей огромная белозеленая лягушка с двумя мечами за спиной, повалив голема на лопатки, своей массой, инерцией, порожденной измененным Призывом и этой чудовищной массой, давила на покрытого, точно прозрачным стеклянным доспехом, чешуйками барьеров, гиганта.

Техника Огня, Ветра и Масла. Техника, способная в таком виде претендовать на Аранг по классификации Кири. Огненная река, оказавшаяся лишь первой атакой, в какойто степени, отвлекающим маневром в разыгранной Джирайей энергозатратной и примитивной, но довольно действенной, трехходовке.

Выплеснувшийся океан пламени снес внешний щит и начал проплавлять внешнюю броню голема. Кушина начала восстанавливать броню. Джирайя продолжил ее плавить. Когда стало ясно, что ведется простое соревнование на резерв чакры, третья уже создала новый барьер, покрыв собственно голема системой нестихийных щитов, похожей на чешуйчатый доспех. Пламя стало обтекать воина, точно кипящая вода стальную статуэтку. В смысле, возможно, сталь и отступит, или заржавеет. Но не в ближайшем будущем.

Следующим ходом саннин прыгнул повыше судя по изменению уровня резерва и сдвигу цвета чакры к зеленому, но уже был в Режиме. Прыгучесть побочный эффект? Возможно. Нос у Джирайи, кажется, тоже изменился. Хотя с такого расстояния еще не видно. Как бы там ни было, он применил Призыв. И сейчас огромная жаба падала на поваленного ею только что голема.

Забавная техника, если подумать. Превратить Призыв в некий аналог удара молотом или Бесконечных Небес... Все же наш противник отличается довольно нетрадиционным мышлением. В моих глюках встречается такое... биомагическая цивилизация. Может, и похоже.

Барьер пал. Всетаки, эта система из множества мелких чешуек не предназначена для блокирования сильного удара. Вот отсечь текущую вокруг Смерть, Пар, Лаву или напалмовый аэрозоль... Сильные удары должны были блокировать гранитные самурайские доспехи, навешанные поверх основного каркаса голема. Любопытно, Он знал, что получится именно так, начиная атаку Огнем? Не хотелось бы обнаружить, что противник прорицатель.

Итак, выплеснув напоследок оставшуюся энергию в импульсах, оставивших ссадины на стопах лягушки кровь и чакра уже брызнули в сторону струйками, обозначая направления воздействий. Но земноводное продолжало усиление своих нижнихзадних лап, вбухивая немалую часть своего резерва на это дело ежесекундно.

Джирайя, сложил печати в очередной раз. Суда по проявившимся по ним шарообразным сгустком чакры, аналогичным тому, что я видел пять секунд назад, очередной призыв. Причем тоже ктото большой. Всетаки для призыва крупного зверя с большим резервом требуется и вложить немало.

Голлем и его противник застыли в шатком равновесии секунды на полторы. А затем амфибия резко просела вниз. Одновременно с прекращением циркуляции чакры в големе. Из земляной плоти вверх вырвались серые ребра. Гранит.

Распечатав копье, я, как учил Наруто, синхронизировался с оставленной им печатью. Как там?

Притворись мной. Как ты это умеешь. Седлай свою чакру копией моей. Мимикрируй. А потом используй нужную метку среди тех, которые Минато подвесит в воздухе.

Почувствовал и увидел чужеродную, бурозеленую, чакру под ногами, я ударил. В точном соответствии с нашим планом.

Трехходовка Джирайи. Отвлечь Огнем, нанести удар гигантской лягушкой и добить Гамабунтой, появляющимся у нас за спиной.

Наша комбинация. Позволить расплющить голема с экипажем, но позволить нанести удар новым оружием.



Копья констатирует Мэй.

Я пожимаю плечами. Не понимаю, зачем озвучивать очевидное. Хотя, вдруг это вопрос...

Эта форма наиболее удобна. Максимальная плотность печатей, максимальная совместимость с техниками перемещения.

Терумистаршая проводит рукой по гладкому красноватому древку. Проводит двумя пальцами по лезвию по двум сторонам, фиксируя наконечник на случай, если копье вдруг начнет заваливаться. Ей вполне по силам удержать оружие двумя пальцами, не дать треугольнику из похожего на прозрачное черное стекло, Льда, перерезать ладонь.

Алый Лед на древко. Слеза Юкки на наконечник задумчиво говорит Мэй Древо и Лис, Пар и Лед. Печати Альбатросов и Удзумаки.

Она замолкает. Да, теперь расклад обратен тому, с которым Туман вступил в войну в прошлый раз. Техники. Оружие. У нас полно его. А вот с людьми проблема.

Теруми аккуратно, без стука древка о фиксаторы, освобождает оружие. Поднимает его. Начинает вращать им на манер посоха. Нет, чуть иначе. Стиль ЯматоноЯри. Режущие удары наконечником копья. Стиль ближнего боя на копьях, рожденный из простейшей школы борьбы на посохах.

Мэй вращает вокруг себя воронкущит раскрученного до смазанного вихря, копья. Посылает чакру. Делает выпад. Багровый, с призрачнобелым по краю, с серебристыми в центре, водоворот исчезает. Остается лишь горящий наконечник копья. И потемневшее почти до цвета венозной крови, расцвеченное абстрактными узорами, полутораметровое, древко. И только чуть позже, отводя взгляд от оружия, я замечаю, что глаза Мэй все это время были закрыты.

Снег и Лед. Земля, Вода, Ветер и Огонь, объединенные через Ян, Пар, Лед и Дерево. Я права?

Еще Лава и модифицированная Печать Четырех Стихий Наруто откликается первым.

Мы снова молчим. Впрочем, кажется, в этом молчании уже прозвучал беззвучный приговор. Шестьдесят копий. Кот, Дракон, Змея, Тигр, Бык и другие. Вода, Земля, Дерево, Воздух и Металл. Пять стихий, дюжина священных зверей. Полный цикл. Теперь любой призванный на поле боя тотем может быть запечатан. По сути, лишь Биджу, летающие призывы вроде альбатросов и голубей, да скрывающийся в гендзюцу моллюск воскрешенного Второго, можно сказать, относительно защищены.

Мэй, повернув копье наконечником в пол, проводит пальцами правой до конца древка, упираясь в кольцо из темносерого, почти черного, металла. Ощупав подушечками и глазами вытравленные Паром клейма, она касается торца древка. Изогнутая спина дракона и ветвь цветущей сакуры.

Хаку, Наруто начинает Теруми и замолкает.

Пара шагов. Моку Рю все также беззвучно становится в крепления. Это признак сносной координации поставить оружие в стойку без лишнего стука.

Все же не зря на кольце выбиты два клейма.

Копья Печали. Снежинка и капля слез. Выкрашенная в цвет артериальной крови треугольная пластинка льда. Я и Наруто.





Жаба



Гамакен сгинул. Исчез. Окутался потоками снежного ветра, скрылся в шаре сплошного бурана. А затем шар както резко сжался и взлетел вверх, в наконечник копья. Впрочем, они с ним, с копьем. Мало ли запечатывающего оружия? Проблема в человеке, стоящем в буквальном смысле на воздухе, на высоте головы исчезнувшего Гамакена.

Черные распущенные волосы довольно распространенная черта среди населяющих Страны. Но только в одном Поселении шиноби учат стоять в буквальном смысле на воздухе. Филигранный контроль чакры, позволяющий приобрести поразительную маневренность. Даже Хьюги и меднины Конохи не сумели пока что найти способ повторить этот навык. Один из желательных навыков для чунинов, и настоятельно рекомендуемых для более высоких рангов шиноби этой Деревни.

Но даже в Кровавом Тумане известно лишь четыре клана, широко и открыто практикующих БегпоОблакам.

У Теруми красные волосы. Не ошибешься.

У Йоши характерная форма ушей. И нет среди них парней такого возраста.

Рок не используют оружия и техник перемещения.

И, наконец, красные, точно раскаленные камни, глаза. Характерная черта определенной генолинии именно этого клана.

Их, таких, немного. От двух до пяти. Девушка, третья, не подходит. Значит, либо один из двух мифических...

Хотя к чему догадываться, если вот он, прямо перед глазами? В точности как на фотографии с поправкой на полтора года взросления, прошедшие с того триумфа Корня, последним заснявшего одного из Них. Клан Юкки, генолиния Хаку, близнецы. Изобретатель или медик?

Волосы распущены а Бъякуя известен как первый в нынешнем поколении пользователь боевой косы. Есть некоторая определенность. Впрочем, с его братца сталось бы сделать прическу только ради дезинформации.

Ками, почему так медленно поступает природная чакра? Едва хватает на сиюминутные потребности. Впервые в жизни, придется тянуть время, находясь в Режиме, дополнительно добирая энергию до полной гармонизации.

Я разлепляю губы. Удивительно, но они слиплись. Я... вымотался? Значит, тем более стоит тянуть время.

Хаку Юкки, верно?

Вполне сформировавшийся шиноби Минато в его возрасте уже был дзенином с небольшим кладбищем на личном счету. Этот, похоже, такой же. Только таланты его лежат несколько в другой области.

Подросток, нет, молодой мужчина, поводит рукой, после чего копье исчезает из его рук. Запечатал без жестов? Неудивительно, при такомто контроле и призвании.

Джирайя, не так ли? словно с зеркалом говорю. Тот же тон, те же паузы и ударения.

Нагината появляется без хлопков и дыма. Похоже, это действительно он.

Я стою на толстом слое из древесной щепы. Вокруг торчат остатки древесных стволов. В пятидесяти метрах передо мной и в пятнадцати от поверхности моря древесного мусора, сжимая нагинату, стоит именно он.





Снег



Хаку Юкки, я слыхал о тебе зачемто облизнув губы (волнуется? С чего бы это?), начинает Джирайя Холодный Оружейник, человек, создавший более пятидесяти техник. Первый Нурарихен нулевого поколения Хякки Якко.

Тянет время. Значит, предположения Наруто подтверждены с высокой достоверностью. В режим отшельника можно перейти, еще не добрав все необходимое количество природной чакры. Просто выделяешь некое количество своей, смешиваешь ее с природной, и оперируешь получившимся коктейлем. А если надо еще подкачивай из окружающей среды.

Джирайя разливается соловьем. О том, как не ожидал увидеть здесь известного затворника из Кири. О том, что между нашими деревнями нет войны. Корочем, тянет время, попутно пытаясь убедиться, что наша встреча не моя личная инициатива. Словно бы я обязан говорить ему правду.

Наверное, по неписанному этикету, сложившимуся в прошлые Войны, я должен выслушать его речь и закатить свою, тоже на полчаса. Но... не мне ведь нужно тянуть время. И не противнику нужно, чтобы я вывел его из равновесия.

БъякуРю перебиваю Джирайю на полуслове. Тот сразу замолкает. Внимательно смотрит на меня в переводе, Белый Дракон. Техника особого типа. Точнее, целый каскад техник, следующих одна за другой.

Первая стадия формирует дракона и посылает его в противника. Вторая ищет настоящую цель, отрезая возможности для известных методов прямой и косвенной защиты. Третья заставляет дракона обернутся вокруг противника, сжимая его на манер удава. Четвертая вызывает детонацию. Заблокированная цель оказывается в эпицентре воздействия.



Одна из миниатюрных печатей, парящих в воздухе, резко наполняется чакрой, превращаясь в портал за спиной второй призванной противником жабы. Наруто?

Пятая стадия сопутствующие факторы взрыва. В частности, изменение природного фона.

Гамабунта окутывается потоками Ветра, снега и Льда. И только с помощью додзютсу можно заметить мелькнувшую на секунду конструкцию печати, напитанную яркокрасной чакрой.

Джирайя летит вниз изпод него резко убрали опору. А стоять на слоях воздуха в Конохе, судя по всему, еще не научились. Трудно этому научиться без оптимизатора. Во всяком случае, все наши обучаются рядом со мной. Или на специальном полигоне.

Думаю, вы уже заметили некоторые из них продолжаю я, изменяя состояние своей чакры. Все же пользоваться чужой транспортной системой трудно.

Санин, похоже, игнорирует мой треп. Логично, теперь не до разговоров.

Копье исчезает из рук Наруто без хлопка и дыма. А затем его сменяет прямой меч. Овальная рукоять, девяносто семь сантиметров льдисто блестящего алого клинка и полное отсутствие гарды.

Меж торчащих из раздавленной грудной клетки голема гранитных ребер показывается покрытая красными волосами голова.

На третьей вершине равностороннего треугольника, в центре которого оказался Джирайя, взлетает вверх древесная пыль и щепа.

Я не буду вам мешать сказал я, когда показалась покрытая светлыми волосами голова Норико, прижатая к груди Кушины Наруто, зови при случае.

И ушел прочь.





Лед



Наруто, значит говорит мой враг и замолкает.

"Молчание сопровождает мой покой, и лишь враги мои любят болтать попусту" сказал както Хаку. Странно. Мои друзья, в том числе и он, любят поговорить с мной. А вот враги нападают, а не болтают попусту.

Давно не виделись, извращенец отвечаю я и посылаю Минато в атаку. Зря, что ли, весь этот лес засеян печатямимаяками? Прекрасное место битвы для того, кто способен перемещаться, использую их для ориентации в пространстве.

Минато появляется сбоку от саннина. И отлетает, получив удар ногой в живот. Все, как и ожидалось.

Давно хотел спросить словно сквозь зубы цедит беловолосый, смотря мнеосновному в глаза почему ты предал Коноху?

Минато поднимается и новым пространственным прыжком возвращается на свое место в вершине треугольника окружающих Джирайю. Кушина держит третью вершину. Норико, мой женский аналог, отходит в тыл, готовясь ограничить местность барьером. Если я все же проиграю... БъякуРю зачистит местность. А потом я добавлю из точки эвакуации БомбойСюрикеном.

Стражи. Отец, мать и сестра. Контактник с техниками перемещения, мастер техник Земли и спец по баръерам. Не хватает огневой поддержки, медика и иллюзионистапризывателя. Но я пока не могу справляться с шестью дополнительными телами достаточно эффективно. Потом... возможно. К тому же, я вижу некую высшую справедливость в тех куклаххимерах второго поколения, которые использую.

Мать, породившая ребенка и не сумевшая защитить его от демона, в буквальном смысле скрытого в ней.

Правитель и отец, не сумевший защитить ни жену, ни сына. Человек, обрекший последнего ближайшего родственник на не самую желанную участь. Не знаю, кем он был идеалистом или сволочью. Но, запечатав Лиса, он, очевидно, неслабо изменил мою жизнь.

Сестра, которой никогда не было. Воплощение исчезнувших возможностей. Мой аналог, другой во всех смыслах. Другой пол, другая чакра, лишенная влияния демона. И совсем другой боевой стиль.

Стражи. Гибрид химеры на человеческой основе и боевой марионетки. Пожалуй, потенциально технология их создания не менее опасна, чем Эдо Тенсей. Хотя ограничений хватает, не смотря на очевидный прогресс.

Первое поколение было немногочисленно и отличалось высоким процентом брака. Тобимару, хранитель нашего поместья. Йошимару и Терумимару защитники владений союзников. Собранные на базе животных, привязанный к базам, вернее, к источникам чакры. Сильные, способные использовать техники. На территории поместья любой Страж первого поколения сравним по силе с Ли, Гору или мечниками. А за счет управляющей системы на основе погруженных в транс клонов не самого тупого человека в мире, они действуют достаточно эффективно против любого известного противника.

Даже мы, Хякки Якко, элита Страны Тысячи Островов, проигрываем от четырех до восьми боев из десяти с любым из них.

Что же до второго поколения... Призванные Эдо Тенсей обладают постоянно работающим генератором чакры это вызвано специфическим преобразованием системы циркуляции и генерации жертвы. Обязательно нужен человек. Обязательно шиноби. Если, конечно, вы не пытаетесь призвать животное или человека, не использовавшего чакру особо активно. В Скрытой Верфи, вотчине Темудзина, работают несколько таких инженеров. Их жертвы не вырабатывают чакры сверх уровня, нужного для функционирования тел. Но эти ребята и при жизни техник не творили.

Как бы там ни было, второе поколение Стражей автономно. Очередной пропавший генин или чунин Листа или Водопада. Очередная жертва, непрерывно вырабатывающая чакру, уходящую в емкие накопители марионеток. Клоны, управляющие ими, нуждаются все же в командовании адекватный интелеллект обеспечить не удалось, возросшая сложность конструкции пожирает значительную часть вычислительных мощностей запечатанных, превращенных в вычислительные машины, клонов.

Ками, Хаку точно на меня дурно влияет! Восхищаюсь тут его игрушками.

Короче, у второго поколения есть всего один, известный мне, значимый недостаток. Они тупые. И потому их приходится контролировать тому, чьи клоны ими управляют. Хотя цена и боевые качества, конечно, по сравнению с первым поколением, тоже не фонтан.

Надо ли говорить, что Второе Поколение Стражей тоже немногочисленно?

Чертовы экспериментальные образцы. Когда наш хваленый Оружейник ака Снег наконец доведет их до ума?





Жаба



Предал? я замечаю, что отвечает его то ли союзник, то ли марионетка, имеющая вид Минато. Губы двойника изгибаются в презрительной гримасе.

Поворачиваюсь на вспышку чакру, парируя удар кунаем. Нет, этот псевдоМинато использует саи.

Становишься предсказуемым, Наруто.

Копия моего ученика лишь чуть более облагороженная, без малозаметного даже вблизи шрама, пересекающего у оригинала левую бровь, а также нескольких других не слишком известных дефектов кожи лица и шеи загадочно улыбается.

Вспышка чакры сзади. ПсевдоМинато исчезает, переставая давить на мое оружие. Поворачиваюсь, встречая атаку квазиКушины расенганом. И больше на интуиции отпрыгиваю в сторону. Мимо меня пролетает чтото быстрое, прозрачное. Проносится между мной и остатками предплечья Зеркальной Руки, или же ее бледной копии. Гдето далеко взрывается дерево. Тот обрубок, оставшейся от техники, примененной Оружейником.

Шелест говорит настоящий Наруто. Я поворачиваю голову, чтобы увидеть его Техника Ветра, основанная на создании сверзвукового лезвия из уплотненного воздуха.

"С чего бы он поясняет способ действия своей техники?"

И уже следует ответ. Вспышка чакры сзадислева. Левое колено сзади неприятно холодит.

Скажи мне, извращенец продолжает Наруто не является ли верность понятием обоюдным?





Снег



Вот оно что. Наруто отвлек Джирайю разговором, загоняя его в состояние, когда он будет действовать по шаблонам. А затем загнал его атаками Минато, Кушины и своей сестры в нужное ему место. Кунаем по сухожилиям ноги. Неприятно. Гораздо хуже, чем потерять руку. В бою шиноби маневренность обычно важнее огневой мощи. Конечно, использую природную чакру, жабий спектр, если точнее, Джирайя довольно быстро зарастит повреждение.

Вот только... после этого ранения время точно играет и в нашу пользу.



Плачущий Снег. Клык Куротсучи. Водная Длань. Ты ведь Алый Лед, верно? спрашивает Джирайя.

Верно отвечает Нарутонастоящий я один из тех, кто создает оружие для своего Поселения.

Кажется, по чакре Джирайи пробежала дрожь. Аналог гримасы? Боли или злобы? Раздражения или чегото еще? Даже с додзютсу, позволяющим видеть так много, мне все еще трудно читать эмоции людей.

Четыре кузнеца. Холодный Оружейник, создавший множество техник и не думающий останавливаться. Черный Тактик Гору, Принцесса Молний, Рок Ли, этот жалкий предатель. Ты собрал сильную армию, Наруто.

Любопытная речь. Конечно, доверять словам, сказанным врагом в бою, нельзя. Но не следует отрицать и возможное действия коктейля, бывшего на кунае Минато.

Моя маска, Плачущий Снег, моя эфемерная кузина, все еще существует в людских умах? Отдельно от меня, создателя техник? Черт, да это хорошо, просто отлично.

Но разговор, затеянный одним, чтобы накопить медленно поступающей из окружающей среды энергии, поддерживается другим, которому тоже выгодно затягивание процесса.

Я? Вы ошибаетесь, Великий Вуайерист кажется, в последний эпитет мой названый брат вложил все свое почтение и сарказм одновременно я, лишь тень, что, возможно, когданибудь отбросит Кири.

Мои скулы и уголки губ улетают вверх. Какая чудесная фраза... Сколько толкований. Все же не зря Наруто имеет именно это прозвище.

Кровь не водица после некоторой паузы и волнения в чакре, отвечает Джирайя Шестой.

А затем отлетает от пропущенного удара Минато. У этой марионетки не самый сильный удар ногой. Но хватает, чтобы саннин отлетел на шесть метров и еще два проскользил по толстому слою древесной трухи, устилающей поле боя.

Классное место для боя, правда? Не скрыться Подземным Плаванием до Земли надо еще докопаться. Не использовать Катон с таким же успехом можно запулить Огненный шар на торфянике. Или в угольной шахте, заполненной воздушнометановой смесью.

А еще довольно трудно драться на поверхности с незнакомыми свойствами. Именно поэтому Наруто и остальные стоят на тонком слое воздуха, покрывающем ошметки взорванных Белым Драконом деревьев. Так привычнее.

А Джирайя, поднявшись, продолжает разговор. Он что, еще не набрал полный запас природной чакры? Какой же у него резерв? Жаль, что при таких запасах, как у него или Наруто, я вижу просто "очень много".

Оригинальные техники, сильный призыв и офигительный резерв. Плюс бесценный боевой опыт. Даже если мы оба погибнем, но утянем его за собой для Кири это будет, пожалуй, выгодным разменом.

Я не правитель, знаете ли замечает Наруто устами Минато, в то время как Кушина начинает выпускать чакру. Земля ползет и трансформируется, создавая нового голема мое место на поле боя и перемещается.

Диспозиция изменилась. Теперь Джирайю охватывает дугой в четверть пятидесятиметрового круга. Минато и Наруто на флангах и огромная, покрывающаяся доспехами, статуя в центре.

Ясно говорит Джирайя, и его чарка резко уплотняется, словно бы он готовится к бою. Накопил полный запас? Хякки Якко. Элитное подразделение, подчиненное командованию Объединенными Войсками Тысячи Островов и лично дайме. Священные Звери.

Наруто стоит на воздухе, в центре ямы полуметровой глубины и десятиметрового радиуса. Высвобожденная для деморализации, или отвлечения противника чакра просто сдувает древесный мусор в стороны.

Верно соглашается он я Чешуя Дракона, Наруто Юкки довольно спокойно говорит, прежде чем сложить одной рукой печать концентрации.

Вспышка. Джирайя падает, поднимая крошечное облачко пыли.





Жаба



Что? Слабость и боль во всем теле. Откуда? Что он сделал со мной?

Хаку разве не сказал вам? спрашивает Наруто, медленно шагая в мою сторону БъякуРю отравляет сенчакру на довольно большом расстоянии от эпицентра. Стоит набрать энергии выше токсической дозы и привет. Настоящая кара сеннинов, не правда ли?

Кара сеннинов? Они что, с самого начала создавали технику с таким эффектом? Хотя да... чертов клан Юкки. Его нынешнее поколение ужасающе талантливо. Если разработку техники заказали Оружейнику, или это на самом деле артефакт Плачущей, то это может быть специальным эффектом.

Но тогда? Страх пробил все эмоциональные щиты, когда этот кусочек мозаики позволил увидеть, пусть не всю картину, но достаточно значимую часть.

Разрушительные мечи и нагинаты. Новая программа подготовки шиноби. Вассальные Деревни. Новые техники. Копья, запечатавшие Гамакена и Гамабунту...

Они готовятся. Они копят навыки и тактики, техники и артефакты. Уцелеют ли наши отряды, если на стороне Кири уже сейчас двое боеспособных дзинтюрики, а у нас только жалкое подобие? БъякуРю техника, смещающая баланс в пользу Кири, уменьшающая значение нашего численного преимущества.

С копьями, запечатывающими тотемов много ли продержится против вооруженных таким оружием Священных Зверей, Цунаде? А если можно запечатать ими и людей? Инудзуки и Акимичи тоже под угрозой?

Чакра утекает, словно бы тело превратилось в ветошь. Но я всетаки еще могу утянуть хоть одного из Зверей с собой. Пусть только подойдет поближе. До того, как чакры останется меньше необходимого.

На плечах появляется тяжесть.

Ученик, они поставили барьер. Не сбежать?

Сенсей? Вы выжили?

К стыду своему, я потерял напарников, когда Наруто запечатал Бунту. И даже не вспомнил о них. Не до того было.

Моя техника раздается женский голос в левое ухо.

Мне нужна ваша помощь шепчу тихо, чтобы Он, или Они, не услышал(и?).





Снег



И исчезает подошедший клон в исторгнутой Джирайей технике. Огонь, Ветер и Масло. Снова.

Пламя бьется в барьер

Слышу хлопок за спиной

Спасся друг мой, вновь.

Не выйдет из тебя поэта, брат отвечает мне Наруто голосом одной из марионеток.

Минато сбежал вслед за оригиналом, Норико с самого начала была тут. Интересно, голем Кушины переживет этот фокус?

Техника Джирайи вызвала даже не горение детонацию древесной пыли. А учитывая, что пространство под барьером невелико, всего лишь два кубокилометра, шансы выжить там не слишком велики. Но все же Наруто добавляет чакры Ветра через специальный шлюз в барьере. Раздувает пламя.

Красивое зрелище огонь в ограниченном пространстве, при постоянном притоке кислорода снаружи. В чистом кислороде горит многое. Особенно если под барьером температура, даже оцениваемая на глаз, внушает. Да и давление, наверное, соответствует. Можно сказать, там бушует непрерывный взрыв.

Четыре пятьсот информирует Наруто, когда щедро подпитанное пламя под сферическим барьером белеет.

Я молчу. Интересно, он выживет? Наш противник. Все же это не отряд АНБУ. Его защитная техника, если он успеет ее создать, вполне может защитить его. И даже, возможно, он попытается удрать. Невозможно точно рассчитать и угадать все козыри в рукавах такого игрока.

Давно хотел спросить тебя говорю, продолжая смотреть на светящийся зеленоватым барьер. Пламя, даже если смотреть под углом, все равно выглядит белым. Эдакий белый светящийся шар в скорлупе зеленоватого стекла. Красиво, отчасти.

Наруто молчит. Ждет продолжения вопроса. Да, наверное, пора говорить "б", раз уж сказал "а".

Зачем ты скормил ему эту сказочку, про отравленный чакрофон?

Мой друг, да, несомненно, именно друг, а не просто напарник или тем паче приятель, тихо прыскает.

Знаешь, я ту подумал а что, если он успел передать это в Коноху? Интересно, как это повлияет на политику?

Не все ли равно? Или ты уже решил стать Мизукаге?

Кто знает Наруто както слабо, словно задумчиво или мечтательно, улыбается может, лет через двадцать... Если Хина не будет против, конечно поспешно добавляет он.



Парадокс, но наш противник выжил. Правда, ненадолго. Как только барьер спал, я отправил в прекрасно видимый на местности с выжженной техниками чакрофоном, источник чакры, Ледяное Копье. Простецкая техника, ранг С с натяжкой, даже по международной классификации. Но дальнобойная. А главное, можно метнуть копье в цель, вернуть его пространственной техникой, и добить жертву на месте, заодно убедившись в ее подлинности.

Ну, нейтральным тоном проговорил Наруто, держа за волосы отрезанную голову Джирайи одной легендой Конохи стало меньше.



Осталось лишь подвести итоги этого жутко долгого дня.

Сорван хороший куш. Осталось доставить куда надо провалившуюся шпионку. Маюри кактамее. Чунин Листа. Бывшая, разумеется. Если она не предавала нас то придется сочинять ей новую личину. Если предала... ну, она все равно станет "бывшей"... в общем и целом.

Стоит заметить, что у Наруто есть довольно полезная для публичного политика деталь он любит заботиться о своих подопечных. Даже провалившихся. В частности, старается устроить их жизнь после отставки наилучшим образом.

Хотя в разведке люди, как ни странно, тоже охотнее доверяют начальству, зная, что шеф в лепешку расшибется, но вытащит оперативников своей службы откуда угодно.

А верность обеспечивается однажды исполненным обещанием отдать предателя на поругание Амати. Такое вот трогательное сотрудничество научного корпуса и спецслужб.





Глава 2 Шепот бури





Потолок... как много в этом слове.

В какойто степени, сей предмет архитектуры признак стабильности. Даже, в какойто степени, праздности. Поверьте, если вы действительно чемто заняты, то цвет, фактура верхней горизонтальной поверхности имеют довольно низкий приоритет.

Если у вас есть время валяться в кровати и смотреть в потолок значит вы в него плюете. Во всяком случае, ментальность примерно та же.

К чему это я?

Полгода назад присутствовал я на маленькой корпоративной пьянке. Дружеский треп о перспективах наших менталистов, активно впитывающих опыт зарубежных коллег, в буквальном смысле возвращенных с того света, както незаметно свернул на никак логически не связанную тему. Хотя нет, чуть распустивший язык, благо помещение было одним из пяти наиболее экранированных, наряду с пыточной для потенциальных пленных дзинтюрики, личными кабинетами Мэй и глав спецслужб, Ао, заявил, что некоторые находят чуть ли не сексуальное удовольствие в различных исследованиях на грани не то что необязательных законов или гибкой и одновременно туманной морали, но даже за гранью здравого смысла.

Амати, наш злой гений, закономерно должен был обидеться... если бы предусмотрительный Наруто в тот день не подмешал ему какойто успокаивающей и развязывающей гадости. Не любит он его.

Как бы там ни было, неведомыми извилистыми тропами разговор перешел на околопостельные темы. Вернее, полупостельные темы.

Кажется, после той пьянки, четверо людей узнали много нового об окружающих. Ао по долгу службы носил микрофон. Амати наверняка сделал себе какуюнибудь соответствующую модификацию. Я ведь до такой додумался. А у Наруто в подкорке сидел мой ментальный клон, преданно запоминавший все, что слышал и видел носитель.

Короче, я сейчас лежал и кайфовал. Ктото пьет кофе, ктото курит сигары... мне хватало тепла у левого бока и возможности часок бесцельно попялиться в потолок.

Хорошо мозги прочищает, кстати.

Мито... забавная штука, жизнь. Вот я только осваиваюсь в новом мире, пару лет спустя я уже довольно уважаемый шиноби страны Воды. Взрослею потихоньку. А потом както резко напарница переехала ко мне.

Забавно мысли текут. Вроде медленно, неторопливо... и хаотично.

Как там? Потолок в картине мира по Хаку пример отстраненнобессознательного идеального...

Ками, что за бред я несу...

Так. Ага. Вот уже какаято толковая мысль проклюнулась. Расслабиться, позволить всей мишуре всплыть на поверхность мутной реки неконтролируемых размышлений она сама вынесет проклюнувшуюся мысль. Или мыслю?

Клюнула.

Подсекай.

Итак, потолок, несомненно, это признак ограниченности, этой верхний свод тоннеля, крышка коробки, если позволите. В какомто смысле, это закрытая дверца клетки.

Фатум, судьба.

Мысль медленно показывается на поверхность, осталось чутьчуть...

Итак, что может означать мысль "незнакомый потолок"? Значит ли это, что потолок в данном случае является символом направления, освобождения, вопреки его обычному символьному значению?

Нет и еще раз нет.

Рука медленно и плавно отправляется в полетрывок к цели. Главное чтобы добыча не дернулась в последний момент. Иначе есть риск получить вместо рыбы лишь вырванный гарпуном кусок мяса.

Если чувак лежит на кровати и размышляет о потолке значит ему нечем заняться. Так уж устроено наше сознание человек живет в 2,5 мерном мире, высоту мы оцениваем гораздо реже. Для нас радиус обзора не сфера, а, скорее, толстый низкий цилиндр. Так уж сконструирован людской разум. И ему обычно приходиться переучиваться, чтобы осматривать не только землю под ногами, но и ветки деревьев, ища противника. Исторически сложилось, что на большинство наших предков нападали не сверху, с неба или с деревьев, а вдоль земной поверхности. Птицшиноби и анаконд с кошками, сидящими в засаде на тропических деревьях, можно опустить, как неактуальную экзотику.

О чем бишь я? Так вот, если у человека есть время лежать и смотреть в потолок, не означают ли абстрактные мысли о нем, о какойто скрытой, неявной работе мозга?

Незнакомый потолок. Не означает ли это не просто констатацию факта, а вывод о попадании в клетку некой предопределенности? Признании себя пешкой в чьихто руках?

Попалась.

Какая интересная мысль появилась в этом расслабоне. Проверить Кисаме. Хм, в концеконцов, один из наших, теперь уже трех, псевдодемонов. Но, в отличие от лягушек, лояльный и прошедший модификации.

Модификации демонов... забавный проект был. Создан он был, собственно, ради нашего незаконного дзинтюрики. Поскольку Наруто долгое время был "человеком без лица", то опознать его можно было лишь по биографии, выдуманной Ао и потому более достоверной, чем почти любая подлинная, по знакомым но клан Йоши, знаете ли, обладает той довольно специфической внешностью, за которой на бъекуган обращают мало внимания. Так что по Хине и Хане его тоже было трудновато вычислить. Да и Рок Ли както больше с нашими боевиками тусовался. Так что главной проблемой была подтекающая чакра Кьюби. Сенсоры, конечно, редкость, но у каждой деревни найдется пятокдругой ребят, способных почувствовать запечатанного демона.

Тогда уже был запечатан Хошигаки, и в несколько голов одновременно пришла мысль если у нас есть один демон, не относящийся к Биджу, почему не может быть второго? Всех проблем както изменить истекающую демоническую чакру.

Неразрешимая проблема, над которой бились три месяца, пока Наруто руководил своей организацией из бункера, способного скрыть его присутствие. Мы потом в этом помещении корпоративы и устраивали. Штаб Хякко Якко, как никак.

Бились, бились. Не получалось. Уже появилось идея химеризовать тело бывшего Удзумаки, но владелец был категорически против таких рискованных экспериментов. Тем более, даже этот способ не гарантировал успеха.

И тут вылез Амати сотоварищи.

Проект был нов. Проект был бесчело.... Чтото меня на дикие термины потянуло. Короче, риск был нерационально высок. Но поскольку Наруто лично лоббировал этот проект изза участия в нем Хинаты, прошу прощения, Хины Йоши... Подкаблучник. К слову, Амати поручился головой за успех.

Полагаю, на решение Мэй и Ао повлияло именно это. Наруто, конечно, жалко. Но иметь легальный перед собственным здравым смыслом способ прибить Амати... Подозреваю, именно это решило все колебания в пользу нового проекта.

Идея была проста, как... палкакопалка? Камень? Короче, дубовая была идея. Основанная на древних легендах, сказках и данных неожиданно ставшей в нашей стране модной археологии.

Рикудо разделил Дзюби на девять частей? А что будет, если какуюто самовосстанавливающуюся, к слову, часть попилить, и имплантировать кусочек в другой компонент? Ну, так, пробы ради...

Курама, когда носитель объяснил ему политику партии, согласился быть реципиентом. После чего оставалось определиться с донорами.

Выбор был, строго говоря, невелик. У Кири был зело ограниченный запас чакры Сюкаку, полученный по каналам разведки из Конохи, где Гаара провел некоторое время в плену. У нас был Санби, запертый в складывающем кубики ребенке, не горящий желанием сотрудничать еще ближайшие лет десять. И был шестихвостый слизень, живущий душа в душу с Утакатой.

Лис катался по клетке, визжа от боли. Бункер Наруто на два месяца превратился в реанимацию. Амати походил на бледную немочь и к пятой неделе перестал вздрагивать, когда Мэй начинала при нем демонстративно поглаживать саи.

По словам дзинтюрики, на кончиках хвосты у Лиса теперь были белые. А еще лапы до локтей и голеней были закованы во чтото типа костяных латных перчаток, с выделенными пальцами на каждой конечности, включая задние.

Главная цель изменить спектр чакры была достигнута лишь частично. Зато побочные...

Наруто было рекомендовано воздержаться от активного применения демонической чакры в пассивном режиме сенсорам он казался просто неведомой зверюшкой, но никак не Кьюби или его носителем. А заодно изучить профильные техники Утакаты. Те, которые передались.

А затем само собой сформировалось новое решение. В конце концов, прирост резерва на десять процентов, даже если в относительных величинах, это неплохо. Тем более, у нас есть "демон", спектр чакры которого еще никому вроде бы неизвестен. А значит, если мы увеличим резерв Кисаме таким образом, то...



Все же удивительно свободно текут мысли в таком состоянии. Куда ни попадя, если быть точным. Хотя порой вылезают интереснейшие идеи.

Хмм. Наверное, надо все еще раз проверить. Мало ли, это мысль мне внушили. Конечно, маловероятно, у нашего клана довольно специфические отношения с менталистами и их закладками, но...

Если у вас паранойя...

Итак, риск. Неизвестны. Сомнительно, что Кисаме сможет вырваться. Его печать это сложная система, изготовленная в лабораторных условиях, с большими затратами времени и ресурсов. Он предусматривает множество степеней защиты, о большинстве из которых я даже не подозреваю. Таким образом, случайно запустить самоликвидатор или тем паче освободить человекаакулу не сумею. Даже если такая блажь случится. Я знаю только узкий лаз, чтобы поболтать с Кисаме, и ничего больше. И слава Ками, честно говоря.

Намерения. Неясны. Разве что, оценить силу Кисаме, да посмотреть, как он выглядит. Всетаки отчеты это одно...

Вывод: я намерен с неясной целью удовлетворения собственного больного любопытства слазить в голову спящей Мито. Притом риски неизвестны. В том числе и для нее.

Не, нафиг. Мне хватило переживаний, когда напарница легла на операционный стол Амати.

Операция на этот раз уже шла по примерно известному маршруту, тем более, спецартефакты уже были сделаны. Благо, дали техзадание.

Я тогда, помнится, сам не знаю почему, сидел у входа в операционную и грыз ногти. Сам не знаю, почему. Когда все закончилось, заметил, что кожа на кончиках и костяшках пальцев исжевана до крови.

Или, все таки?...



Нынешний Кисаме напоминал себяпрошлого. Демон войны, истинный Хошигаки. Внушающая уважение фотография. Кираса с наплечниками. Символ Кири на левом. Подтянутый, не грузный или массивный просто крепко сбитый. И простой меч в правой руке. Работяга войны, пусть и один из лучших. Один из тех, в ком нуждается Туман сейчас.

Впрочем, теперь это выглядело иначе. Светлоголубая, почти белая кожа и темносиние волосы. Чуть удлиненный череп как и говорили менталисты, нынешний облик Кисаме куда ближе к человескому.

Лишь широкие жабры на шее. Да кираса не матового металла, а из той же кости, что и панцирь Санби или доспех измененного Кьюби. Темносерый, не то камень, не то кость. А то и просто спрессованные волосы, как оружие носорога.

Разумеется, никакого символа Кири с чего ему взяться в облике существа, находящегося здесь, по сути, голышом? Ах, да, ногтей нет. Последняя фаланга каждого пальца изгибается и заостряется на манер когтя. И выглядывают изпод кирасы темносиние, почти черные, бриджи, доходящие до колен. Ниже которых бинты обхватывают ноги почти до самых стоп. И простые сандалии шиноби. Неужели он настолько сроднился с этой одеждой, что она отразилась в его нынешнем облике? Или же это просто случайный эффект модификации?

Хотя, в качестве следующей версии, следует предположить, что я просто в иллюзии.

Тогда поздно трепыхаться. А значит, пока, и неважно. Гораздо интереснее, что теперь Хошигаки проще воспринимать как человека, чем то... существо. Не рыбу, но и не человека.

Здравствуй, Кисаме.

Формально последний, с учетом замужества его сестры, Хошигаки улыбается фирменной улыбкой Семи Мечников и салютует растопыренной когтистой пятерней.

Давно жду, Хаку.

Изанаги появляется в руке мгновенно. Стоит только парящему в водяной бездне полудемону сжать в правой руке меч. Точную копию того, которым был вооружен дзенин Хошигаки Кисаме на своих миссиях. Вот только цвет меча явно от Самехады.

И снова этот фирменный, радостнобезумный оскал.

Знаешь, как тут скучно?



Схватиться с существом, по объему чакры ныне сопоставимому с Однохвостым. Во внутреннем мире его Носителя, представленном как полузатопленный коралловый лабиринт. Можно, конечно, мощным импульсом вырваться наверх, к солнцу. Там на самом деле небо равномерно светлое, а из голубого зеркала поднимаются ровно на десять сантиметров стены лабиринта. Получаются дорожки, шириной в пятую метра, при малейшем волнении захлестываемые водой.

Сражаться в таком ландшафте все равно, что драться с находящимся в расцвете сил и навыков дзинтюрики Шукаку посреди пустыни. Один на один.

Ах, да, еще маленький нюанс. Такое буйство энергий может пагубно сказаться на здоровье Мито. Зря я всетаки сюда влез.

Ты так хочешь сражений, Кисаме? спрашиваю я показавшуюся из воды голову. Хм, если бы не глаза и жаберные щели на лице, сошел бы за полукровку. Кожа ведь не синяя, а светлоголубая.

Мечник уже стоит на поверхности воды. Интересно он поднялся не двигаясь. Как на лифте. Какаято методика управления водой, являющейся опорой? Любопытный фокус, может когданибудь пригодиться.

А еще я замечаю то, что под водой, когда мы были на большем расстоянии, и не хватало ориентиров, он казался ростом с очень крупного человека. Ну, вроде братьев Цунаде. Или близнецов из Облака. Кинкаку и Гинкаку, кажется, их звали.

Зато стоило Кисаме показаться... Пять метров с кепкой. Плюс, наверняка, увеличена гибкость. Кираса малопробиваема. И мы стоим на поверхности чертова моря, пусть это скорее и иллюзия, созданная внутренним миром спящей Мито. Охрененная ситуация. Я что, снова вляпался?

Да нет поворот кисти, и меч исчезает безо всяких спецэффектов испугался? скалится Хошигаки.

Еще бы. Нет, все же, паранойя это наше все. Думаю, не стоит больше идти на поводу у собственного авантюризма. В конце концов, есть люди, которым платят за путешествие по чужим внутренним мирам. Их этому специально обучают. Они еще потрошат мозги дохлых Яманак, Шимура и их также почивших коллег. Эдо Тенсей великая техника с почти безграничным потенциалом.

Почему, вы думаете, у нас ныне так популярна археология?

Кисаме, видимо, ждет от меня слов. А я не знаю, что сказать. Так и молчим. Оба.

Я хотел поблагодарить заявляет Хошигаки.

Оригинально. Меня еще не благодарили за отсидку. Может, надо набрать выборку? Хотя где я наберу такое количество потенциальных псевдодемонов?

... знаешь, когда сидишь и все, что тебе доступно, это вид из глаз твоего носителя, да редкие разговоры с ней или вашими проверяющими, появляется время подумать. О жизни, о мотивах...



Один вопрос прервал я Кисаме а зачем, собственно, ты мне это рассказываешь?

Хошигаки, запечатанный наподобие Биджу, снова улыбнулся. Фирменная улыбка Семи Мечников в исполнении того, чей клан поколениями оттачивал искусство ТАК скалиться.

Ты глава клана.

Он молчит. Я молчу. Кажется, он сказал достаточно, но... не помешало бы уточнить.

Я продолжаю смотреть на него ничего, как я надеюсь, не выражающим, взглядом.

Хошигаки Кисаме. Светлоголубая, возможно, с неким сероватым оттенком, кожа. Пальцыкогти и костяная броня. Воин и великое оружие, слитые воедино. Человек, демон и немного чакры, добровольно отданной несколькими Хвостатыми.

Я вижу и слышу все, что доступно глазам и ушам этой девчушки. Я знаю достаточно, чтобы понимать, что моего клана, по сути, больше нет. Я даже предполагаю, кто приложил к этому руку, Хаку.

Иллюзорный, полный запахов моря воздух словно тяжелеет, наливаясь угрозой, точно гноем. Кисаме... догадался? Все же не стоило мне идти сюда. Наша схватка не самое лучшее, что может случиться с Мито.

Война такая штука, Юкки. Я не держу на тебя зла. В конце концов, ты просто уравнял со мной счет, когда залил поместье Паром.

Значит, он всетаки догадался. Хотя... это неудивительно. Если ему нечем было заняться, то он мог несколько лет оценивать реакции, оговорки, причем не только мои.

И все же жаль, что с Опустошителя ктото смог сорвать маску.

Мой верный образ, убийца без страха и упрека, несущий возмездие во имя новой власти. Я надеялся, что ты так и останешься неузнанным, по крайней мере, до конца моих дней. Неизвестная, безликая угроза, перерабатывающая на удобрения небольшие армии, служила неплохим сдерживающим фактором. Одним из многих, показывавших соседям, что они не знают о военном потенциале Кири ровным счетом ничего. По крайней мере, Опустошитель, своей смертоносной эфемерностью, репутацией безликого и безжалостного карателя, гарантированного смертного приговора, был одной из загадок, убедивших ту же Коноху, пусть и на время, потянуть с объявлением войны нам.

Как ни крутись, а идеально скрыть истинное лицо оказалось невозможным. Если догадался один рано или поздно узнает и другой. Кисаме убивать бессмысленно. Ему растрепать чтолибо трудно, всетаки статус запечатанного зверя сильно снижает коммуникационный возможности. Однако проблема в том, что путем неизвестных мне логических построений Хошигаки может пройти ктонибудь еще.

Нурарихен. Опустошитель. Бъякуя. Плачущий Снег. Половина моих масок уже частично негодны. Жаль. Словно бы потерял чтото важное внутри себя.

Я отмечаю, что Кисаме тоже молчит и, чтото прикидывая, смотрит на меня. Считывает невербалку? Проверяет свою сумасшедшую догадку? Вполне возможно.

Хошигаки молчит. Поправка, мы оба молчим и безучастно смотрим сквозь друг друга. Поразительно, как часто я и мои собеседники ничего не говорим.

Я вдруг както понял, что мой собеседник, смотрящий в мою сторону, чтото решил для себя. И Кисаме вновь говорит со мной.

Сейчас Хошигаки ветвь твоего клана. Я просто хочу передать наследство племянникам.

Наследство. Неплохое, если подумать. Тайник с техниками клана Кисаме, реликвии, подсобившее в сражении с прошлым носителем Самехады. Артефакты, способные нивелировать преимущество, которое дает один из Великих Мечей.

И все это детям его сестры. Полукровкам, являющимся также частью моего клана.

Почему ты не брал их с собой, когда уходил из Кири?

Кисаме снова скалиться, обнажая треугольные зубы. Судя по его сестре, с которой я общаюсь все же довольно часто, это аналог ностальгической улыбки.

Нельзя владеть одним без ущерба в умении обращения с другим. Либо тяжелый меч, либо сеть.

Сеть. По сути, с десяток тяжелых и толстых кольев, скрепленных цепью в одну конструкцию. Артефакт, уничтоживший прошлого носителя Самехады. Реликвия клана Хошигаки, с того боя оставшаяся в тайнике.

Я передам их вашей сестре, Хошигаки Кисаме отвечаю с легким поклоном. Как находящийся несколько, на ступень выше, просителю. Все же на нашей социальной лестнице я и он на разных уровнях. Близко, почти ровня, но все же не на одном.

И как само собой разумеющееся, даже не стоящее упоминания, осталось за кадром то, что я тоже увеличу свой арсенал за счет этих техник.

Приходи еще, Хаку Юкки из генолинии Хаку, известный как Холодный Оружейник насмешливо, как мне кажется, говорит вслед Кисаме, когда я ухожу.





Интерлюдия. Енотовидный мастифф теней.



Он не любил Цунаде. Хотя... это было бы преуменьшением. Чувство, которое предопределило его выбор меж двух зол, было гораздо сильнее.

Не то, чтобы он ее ненавидел хотя было за что. За провальную внешнюю политику, за постоянные уступки союзу Кири и Сунны, за потерянные зоны влияния. Конечно, семена всех этих неурядиц были посеяны еще в первое правление Третьего. Разве что союз запада и востока появился неожиданно, так, словно бы ктото из великих стратегов Тумана в буквальном смысле восстал с того света.

Но это чувство их не касалось. Оно шло откудато изпод сердца, почти что из очага чакры, наполняя главный насос организма, мозг и разум. Напоминая, как погиб его сын. В глупой и бездарной погоне, организованной наспех. Несбалансированная толком и несыгранная команда, отправившись возвращать "похищенного" Учиху Саске, позволила разбить сражение на кучу этаких дуэлей генинов против Четверки Звука.

Итог два трупа с их стороны, три с нашей. И Учиха, абсолютно добровольно сотрудничающий с Орочимару.

Конечно, вина сына тоже прослеживалась. Какой же он командир группы, если позволил разбить свою команду? Но разум отказывается признавать ошибки наследника. И вся тяжесть этого чувства, рожденного разочарованиями в правителе, ложилась на Цунаде.

Презрение.

Презрение к человеку, отдавшему Суне дзинтюрики. Презрение к человеку, испугавшемуся войны на два фронта против союза пары слабейших Великих Деревень. Презрением к той, что отдала в сферу интересов потенциального противника острова Страны Волн. Презрение к человеку, отправившему на смерть его сына.

И разум отказывает понимать, как когдато понимал алгоритмы вражеского мышления, что виноват не ктото один. И жжет, но не доносит тайный и открытый смысл фраза, кинутая на очередных переговорах по преодолению очередного дипломатического кризиса послом Тумана.

"Вы живете так, будто в Конохе все еще золотой век. Истина в том, что вы более не сильнее все прочих Поселений"

Но... привычка вторая натура. И когда оказавшийся в ловушке эмоций собственного тела разум перебирает оставшиеся свободными от стыда и презрения к себе и Цунаде пути исправления ситуации, на свет показывается, оценивается и одобряется именно эта нить.

И перестает литься сакэ. И мозг снова раз за разом перебирает ветви вероятных событий. Дипломатия действительно больше похожа на шоги, чем на шахматы. В шахматах гораздо реже используются вражеские фигуры.

Хотя даже в шоги нет колеблющихся нейтралов.

Иноичи вполне может поддержать. Ему есть за что ненавидеть как Цунаде, так и нашего конкурента. Он ведь тоже потерял близкого человека.

И глава клана Яманако кивает, соглашаясь на изложенное молча предложение. Старый язык жестов и намеков, известный лишь главам трех вечно союзных кланов.

Остался лишь один. А двое всегда убедят третьего.

Ничего личного, Цунаде. Просто я хочу избавиться от презрения, которое прорывается каждый раз, как я вижу тебя. Хочу снова почувствовать себя человеком. Шиноби Великой Деревни.

Пусть даже ради этого мне придется скинуть тебя с поста Хокаге.

Тем более, ты мне не нравишься. Как я уже сказал, ничего личного.

Конец интерлюдии намбер зи серд.



Война с участием шиноби это, с точки зрения нормальной тактики, стратегии и логистики, театр абсурда. Порой мне кажется, что в броуновском движении частиц красной и синей туши логики больше, чем в перемещениях наших и вражеских бойцов в крупных сражениях. Хотя, такой картине есть довольно разумные объяснения.

Вопервых, юниты. Двух абсолютно одинаковых шиноби не бывает. Собственно, даже тех, между которым можно с чистой совестью поставить знак "приблизительно равны", тоже немного. Разные резервы, разная скорость сложения печатей, разные стили борьбы, техники и, соответственно, тактики. Конечно, если классы бойцов сильно различаются, прогноз приобретает некоторую правдоподобность, но фишка управления шиноби в бою в том и состоит, что при правильной тактике соответствующе сформированной и оснащенной команде генинов вполне реально завалить среднего дзенина. Конечно, еще требуется фактор удачи... или грамотно выбранное поле боя, что в случае боя с превосходящим по опыту противником тоже является большой удачей. Но шанс, исходя из опыта прошлой войны, благо Лист в то время активно экспериментировал со своими "генинами ускоренной подготовки", все же есть, и немаленький. Ergo...

Вовторых, разведка. Сенсоры способны засечь крупные группы чакровыделителей, дзинтюрики и равных им по уровню непрерывно стравливаемой в среду чакры, шиноби, порой за десятки километров. А техники в массе своей не бьют дальше пятидесяти метров. Но при этом с десяток рассыпавшихся шиноби высокого уровня могут казаться сенсору парой сотен чунинов, основной смазки для клинков в проведенных войнах.

Втретьих, связь. Как ни крутись, а птицыпочтальоны летают медленно. А сохранившиеся чуть ли не со времен Идзанаги и Идзанами, первых Ками, радиостанции, не обеспечивают связь далее десятка километров. Да и мало их. И заряд держится от силы пять часов.

Вчетвертых, цели. Шиноби воюют, получая приказы из своей Деревни. Хотя больше это похоже на войну двух синдикатов киллеров. Заказ с одной стороны, заказ с другой. И так пока не кончаться мишени. Или деньги. Киллеры кончаются все же реже, чем у участника войны кончаются деньги на оплату наступательных операций. Конечно, после этого шиноби остаются в Поселении и как бы охраняют ее, вместе со своими семьями... Польза от шиноби в обороне будет рассмотрена ниже.

Как бы там ни было, так воюют сами Деревни. За сферы влияния, читай заказчиков, за кланы, читай новых перспективных шиноби. За техники и артефакты, то бишь оружие для исполнения новых контрактов. Если у Деревни в казне кончились деньги, а дайме по какойто причине не помогает, война проигрывается. И часть заказчиков уходит к более сильному победителю. Конкуренция и свободный рынок шиноби, так сказать. Так и тянет сказать: "глобализация, мля".

Иногда с самого начала между собой воюют страны. Поселения втягиваются в войну вынужденно для той же Конохи победа Страны Огня вопрос престижа. Что за Поселение не может защитить страну, в которой находится? Да и контракты от дайме никто не отменял.

Впятых, методы. Это у простых армий все довольно просто пехота захватывает города и крепости, прикрывающие важные пути сообщения, конница режет пехоту, легкие рейдеры уничтожают чужую инфраструктуру в ближнем тылу, захватывают обозы и проводят акции устрашения.

Шиноби, в массе своей, воры, убийцы и горлохваты. Украсть планы противника, перерезать часовых и спящих врагов, уничтожить мост это легко. Можно даже малыми силами против превосходящего числа шиноби равного класса. А все почему?

Шиноби не умеют защищать. Какими бы красивыми историями не кормила своих детей Коноха, как бы не гордились защитными техникам в Иве, с момента обучения в Академии, с первых слов, подслушанных в разговоре старших, если ты из клана, усваиваешь, что лучшая защита это нападение. И атака всегда доминирует над обороной. Потому что дает инициативу едва ли не главный тактический ресурс шиноби.

Можно захватить город но не удержать его. Также, как легко резались глотки вражеских часовых, может оказаться перехваченной хоть на следующий день твоя. Захваченный артефакт или свиток, оставшись на одном месте, рискует быть украденным также легко, как ты спер его у предыдущих обладателей.

Попросту говоря, шиноби мобильны, способны уничтожать и захватывать. Но удержать завоеванное могут с огромным трудом. И что самое неприятное войск, способных эффективно оборонять чтолибо или коголибо от других шиноби, нет. Всякие элитары, типа личных телохранителей, даже упоминать не стоит штучный товар.

Таким образом, бой больших масс шиноби напоминает хаос, будучи уравнением с кучей неизвестных. Невозможно держать в уме все способности своих и вражеских шиноби, расставляя их наиболее удобным для себя способом. Невозможно эффективно решать некоторые задачи просто потому что войска не приспособлены под их решение. Классно, правда?

Вшестых, обеспечение. Как известно, скорость движения крупных масс людей обратно пропорциональна квадрату их численности и прямо кубическому корню из их организованности и мобильности самого медленного из них.

Один шиноби, особенно специализирующийся на глубоких рейдах, некий чакростайер, способен преодолеть весь материк за неделю. Пятерка, стандартная команда диверсантов и ликвидаторов, провозится семнадцатьдвадцать дней.

Армия чунинов и дзенинов, большинство из которых не слишком активно сотрудничала на миссиях, просто потому, что нереально прогнать десять тысяч человек через совместные миссии так, чтобы все имели опыт взаимодействия с каждым, попросту нереально... Мы ведь люди, а не Биджу. Мы стареем, да и войны случаются чаще, чем раз в пятьсот лет, знаете ли. Такая группировка пройдет от восточного побережья до Конохи месяца за полторадва. При условии отсутствия сопротивления. А ведь всю эту ораву надо кормить уровень владения печатями таков, что притащить жратвы на такую прорву народу попросту нереально.

Конечно же, возникает вопрос а зачем вообще мучаться с огромными толпами в таком случае? Стихия шиноби схватки небольших отрядов. Пять, семь, от силы дюжина человек не больше. Зачем сгонять в сражении такие толпы?

Ответ прост потому что тактика малых групп тоже себя не оправдывает. Собственно говоря, способа использовать только шиноби для победы в правильной войне, до сих пор нащупано не было. Война между Поселениями шла на истощение. Коноха наклепала орду недогенинов и тупо завалила противников дешевыми трупами. А поскольку Сарутоби умел писать красивые отчеты о сотнях убитых вражеских бойцов, скромно умалчивая о гибели "ополчения", то дайме его активно спонсировал. Деньги новые обученные за полгода лишние дети новые гекатомбы новые потери врагов. А профессионалы в этот момент взрывают вражеские мосты, города и Академии. Третья Война та, в которой тактика победы с использованием шиноби была, в какойто мере, нащупана. Просто нам она не подходила.

Исходя из этого, цель войны между Поселениями и Странами уничтожить максимальное число вражеских профессионалов и разорить противника. Тот у кого останутся доходы и шиноби, тот и назовет себя победителем. Такой вот принцип ведения военных действий.



Яркожелтое, точно мультяшный цыпленок, солнце медленно опускалось. Отсюда, со второго сверху яруса ступенчатой пирамиды дворца Мизукаге, поля казались нереальным, светлозеленым морем. Глаз, усиленный чакрой, различал шевеление отдельный побегов, но сознание отказывалось до конца признать в зеленых волнах колышащиеся стебли. Просто ощущение неправильности, словно бы попал в гендзютсу.

Ранее к востоку начинался лес, скрывающий несколько полулегальных точек обмена. Тела известных шиноби, свитки и артефакты, заказчики похищения которых пожелали сохранить инкогнито, действуя через посредников все это можно было сбыть там. Так было при прошлых правителях, но...

Кири изменилась. Мало людей, другие люди у власти, другие мотивы. И сорвался с уст Наруто закономерный вопрос, предопределивший судьбу леса к востоку от Скрытого Тумана.

"Зачем нам неконтролирумые точки обмена и место скрытного наступления вблизи своего поселения? Какая нам от этого выгода?"

За три месяца до этого вопроса, наступая через окружающие Коноху леса, шиноби Сунны прорвались на улицы Поселения. Конечно, шиноби вообще плохо умеют защищать чтолибо, конечно, у нас караульная служба организована чуток лучше, но....

Лес был вырублен на двадцать километров. Пустырь, предварительно обработанный, засеяли модифицированным гаоляном. Сколько денег клан поднял на подготовке образовавшегося после массового лесоповала свободного пространства... Датчики движения, мины, барьеры, самоподдерживающиеся печати, экспериментальные конструкты полгода работы команды четырех оружейников, старейшего сапера мира шиноби и нескольких бригад прочих специалистов превратили прямоугольник двадцать на пятнадцать в, пожалуй, самое нежелательное место для атаки Кири через него.

Поселение до сих пор по форме напоминает полумесяц, открытый на запад, в море. Чуть к югу располагается торговый город и наши офисы, к северу база армии и дворец Рей. Полукруг, квадрат, серп и клякса с севера на юг.

Все же интересно, зачем меня вызвали? Изза нового кризиса?

Да, очередной скандал. На востоке Огня пропал караван с лекарствами. Событие, не стоящее упоминания во всех странах хватает отмороженных на голову отступников и самоучек, готовых попробовать разграбить караван со стратегическими ресурсами. Правда, есть несколько "но", грозящих нам скорой и поголовной мобилизацией.

Первое. Коноха сама производит лекарства для своих шиноби. С чего бы ей выступать по поводу каравана со всякими отварами, если ее это не касается? Ах, да. Повозки везли аспирин в Лист? Не смешно. Нара, Акимичи, медкорпус. У Поселений, особенно у Этого, есть своя, весьма неплохая, фармацевтическая промышленность.

Второе. Ктото там, вроде бы, если верить официальной ноте Конохи, видел шиноби, применяющего Водяную Пулю. И ноту, на основании этого, отправляют только Нам. И не посол Огня в Тысяче Островов, а именно Коноха.

Третье... Впрочем, уже пора.

Я разворачиваюсь спиной к оставшемуся внизу поместью Юкки, низкой городской стене и полю модифицированного боевого гаоляна, растущего среди генераторов гендзютсу, взрывных печатей и прочих премудростей саперного мастерства. Раз Мэй позвала меня, значит, снова нужно чтото сделать, как Снегу. Или же Кири уже не хватает резервов и меня решили снова задействовать. В любом случае, будет... интересно.

Я с трудом подавил желание облизнуть губы. Наконецто, у меня будет Дело.



Светлосерый, безликий свет рассеянно падает с потолка. Опустив взор, встречаюсь глазами с Мэй. Киваю, и прохожу на своем место.

Серые стены, серый потолок, темносерая плитка пола наш конференцзал верен себе. Все тот же овальный стол из пихты, во главе которого стоит Мэй. За ее правым плечом стоит Ао, как всегда.

Вокруг стола, не образуя ни толпы, ни какоголибо упорядоченного, прямого строя, стоят старые знакомые. Все как на подбор, Акласса.

Наруто Удз... в смысле, Юкки. Хина... а Йоши. Ли, Мито. Горо, последний вышивший близкий родственник Мэй. Наши старичкихимеры Синто и Генма. Безумный Доктор Амати и иммигрант с другого материка, притащенный в Кири Наруто, Темуттин. Чоуджиро, Кровавый Очкарик.

Главнокомандующая войсками шиноби, главы обеих наших разведок, руководители вассальных Поселений и полный состав Хякки Якко. Все руководство шиноби в одном месте. Надеюсь, Мэй не задумала переворот?

Наконец, дверь закрывается. Стены, буквально на долю секунды, вспыхивают чакрой ярче тысячи солнц, ярче напитанного силой Девятихвостого разенгана Наруто, печати конфиденциальности изолируют наш штаб от остального мира.

Полтора часа назад начинает Мэй дайме Огня выдвинул ультиматум. Там много красивых слов и многочисленны обвинения, которые нам вменяются. Некоторые даже справедливы я отметил, как ухмыльнулся Горо. И как дрогнул уголок рта у Наруто, и глаз у Ао. Да, похоже, в ультиматуме хватало не только голословных обвинений. Впрочем, какая же это спецслужба и без грехов перед потенциальным противником?

Требования, если вкратце продолжает Терумистаршая заключаются в ограничении численности, уничтожении всех малых деревень, демилитаризации флота и "обеспечении национальных свобод угнетенного народа Страны Морей" было видно, что шеф цитирует по памяти.

Классное требование. Учитывая, что сын нашего правителя, довольно невзрачная, насколько могу судить, личность, женат на последней из правящего рода Нагумо, дайме Морей, требование звучит... оригинально.

Думаю, все присутствующие согласны, что, несмотря на нашу недостаточную готовность к большой войне, проигнорировать такое оскорбление, как эта писулька, Страна Тысячи Островов простить не может.

Это точно. Мы еще не готовы к войне. Первые опыты по искусственному оплодотворению и клонированию, только пробудили шаринганы и еще даже не научились плеваться Лавой. Первым сериям сейчас всего лишь по четырепять лет.

Будь такая возможность, Мэй бы, не сомневаюсь, тянула до последнего. В конце концов, время играло за нас. Но этот ультиматум... интересно, тот, кто его отправлял, понимал, что этой писулькой вызвал войну вернее, чем прямым нападением на наше Поселение?

Это война подытожила Мизукаге, заканчивая инструктаж формально она начнется через сто сорок два часа. Хякки Якко получить обмундирование. Задание в руки Наруто перекочевал небольшой свиток, так и фонящий чакрой от опутывающих его печатей у вашего руководителя.

Главам филиалов отбыть на места. Забуза готовься к своей части операции. Амати расконсервируй монстриков. Темуттин...

Они готовы, госпожа Мизукаге. Я прибыл прямо с обучения экипажей.

Хорошо Мэй улыбнулась, так, как когдато изгибала губы, отдавая приказ на штурм Кири и дворца Ягуры действуем по плану СанКами. Свободны. Хаку, останься.



СанКами. Порядковый номер три. Код Ками. План наступления, основанный на быстром и сокрушительном натиске. План, родившийся в недрах Штаба Масштабных Операций, главной организационной структуры Легиона. План, стоящий, в чемто, на грани авантюры. План, который отложили в долгий ящик, посчитав, что требуемые начальные условия для него слишком специфичны и трудно достижимы.

Главный стратегический план войны с великими Поселениями предусматривал максимальное оттягивание войны, в идеале на десятки лет, до достижения раздавливающего качественного и подавляющего количественного, превосходства. А также План требовал избегать войны с альянсами. А лучше организации союза против одной из Великих Деревень. Впрочем, это была задача максимум.

На данный момент, учитывая интересы великих Поселений, положение было... шатким. Сунна, управляема Советом, застыла в нерешительности. Успешное в прошлом правление олигархии и шиноби Собаку дискредитировало себя поражением в Конохе. Конечно, дзинтюрики удалось выцарапать, как и прочих пленных. Темари, возглавившая клан все прочие претенденты на руководство семейными капиталами скоропостижно "заблудились в пустыне"... не выходя из дома смогла исправить положение, перейдя на торговлю с Кири. Собственно, на этой торговле и стояло доброжелательное отношение к нам в Стране Ветра.

Правда, в Огне тоже не зевали. Когда стало ясно, что медленно превращающийся в цепного пса, дрессируемый, Песок сорвался с привязи, а торговое эмбарго привело лишь к смене рациона жители Страны Ветра с радостью перешли на осьминогов и крабов, предав забвению дорогие овощи и хлеб были заключены новые торговые контракты.

Сейчас в Совете был паритет. Из десяти членов, троих поставила Темари. Четырех контролировали конкуренты. Одним словом, некое равновесие.

По словам Наруто, агентура которого в Конохе и западнее объективно превосходила таковую у Ао, в Суне слоижлась довольна забавная ситуация взаимного недопонимания сторон.

Темари, из ремесла шиноби все больше переходящая в дела торговые, и медленно завоевывающий авторитет Гаара, считали, что конкуренты хотят положить ради своих прибылей и интересов Конохи шиноби Сунны. Учитывая, что нейтралов в Совете Лист мог склонить обещанием роскошной подачки, партия Темари честно обещала лишь максимальное время вооруженного нейтралитета со стороны Сунны. Как можно долгое время сдерживать войска на месте и оттягивая на себя часть сил Конохи. Собственно, по Плану, большего нам, пока, и не требовалось.

Шутка юмора заключалась в том, что по ту сторону ситуация выглядела в точности как отражение в зеркале. Оппоненты считали, что поганые Собаку, продавшиеся Туманы и дайме Страны Тысячи Островов за кусок рыбы и щупальце кальмара, ввергнет Суну в очередную войну с Конохой. Стоит только Туману пообещать жирный кусок с добычи, как нейтралы переметнутся на сторону Темари. Да и альянс семей, ведущих дела со Страной Огня, не так монолитен, как торговый клан Собаку, и парочка предателей вполне могут попробовать купить себе право на торговлю через порты Песчаного Берега. Так что покровителям в Стране Огня летели лишь обещания максимального противодействия вступлению Сунны в войну.

Короче, обе стороны считали оппонентов погаными милитаристами и намеревались вести максимально миролюбивую политику. Две партии воинствующих пацифистов, переоценивающих друг друга. Забавная политическая ситуация, что и говорить.

Ива и Страна Земли были далеко и на данный момент как наш противник не рассматривались. В конце концов, худшее, что может сделать Тсучикаге, это подпереть войска Конохи своим пушечным мясом. Правда, остается вопрос а на хрена? Но, все же, такая возможность оставалась.

Облако, наиболее монолитная структура шиноби, пока не определилось. Немногочисленные агенты Ао докладывали, что там больше, чем политикой, заинтересованы охотой на вырвавшуюся из дзинтюрики Семихвостую. Так что Страна Молний, скорее всего, останется нейтральной еще какоето время. Главное, чтобы Чомей пришлось ловить подольше.

Таким образом, первое условие планов с кодировкой "Ками", отсутствие угрозы атаки с фланга, было, скорее всего, достигнуто. Но, все же...

Ичи план действий на случай соотношение сил, бывшего на момент воцарения Мэй. Значительное преимущество Конохи, плюс необходимость вести войну на два фронта в южный морях и вблизи нашей метрополии, а также Страны Волн.

Нии наши войска уступают вражеским по огневой мощи и численности на 2030%. Ликвидация численного преимущества противника путем разрушения снабжения опустошения Восточного побережья и Южный Морей. Военные действия в основном будут вестись на полуострове Страны Чая, разрезающем наши торговые пути и страну пополам.

Сан примерно равная численность войск. Странный выбор, учитывая, что, даже на текущий момент, наши войска по численности составляют три четверти от войск Конохи. А ведь есть еще людские резервы, которые у Страны Огня куда более многочисленны...

Все же жаль, что Лист не дал нам еще два десятка лет. КьюКами это самый красивый план, который я видел.



Я слышала ответила Мэй, когда я озвучил свой вопрос просто ответ... дай время его сформулировать.

Мэй, откинув голову, смотрит в стык стены и потолка. Думает. Неужели, я задал столь сложный вопрос?

Коноха ведет такую политику... Нет, пожалуй, начать стоит иначе едва шевеля губами, проговаривает шеф. Приходится усиливать слух, чтобы услышать. Благословенные техники Звука...

Проблема в том уже обычным голосом начинает Мэй, смотря на меня. Я торопливо сворачиваю усилитель звука, стараясь не морщиться от боли в ушах что элита Конохи, те, кто принимают решения, до сих пор живут в Листе сорокалетней давности. В Конохе их молодости, в Листе еще их учителей. Те, кто принимают решения, в большинстве своем, довольно старые люди. Они привыкли к мысли, что их Поселение сильнее прочих, что Коноха находится в расцвете и способна бороться сразу с несколькими Великими Поселениями на равных. Они привыкли разговаривать с позиции силы. И, стоит признать, что представители деревни, выигравшей все три Войны, имеют некоторое право на такую точку зрения. Они видят достижения, но не видят цену, которую заплатили за них. Это часть их философии, пресловутой "Воли Огня", как они ее понимают.

Ясно. Вот на чем их можно подловить. Стратегическая недооценка сил противника и переоценка собственных. Шапкозакидательство, проще говоря.

Мэй, но зачем они культивируют у себя это... такое настроение?

Теруми улыбается. Снова эта жесткая, словно бы жесть согнули, лыбаусмешка. Чувствую, в эту войну, я ее еще не раз увижу.

А так проще народ гнать на убой. С такой жизненной философией. К тому же, дезертируют не молодые, а те, кого уже жизнь потрепала. Те, кто понял, что философия это одно, а жизнь коечто почти перпендикулярное.

Мэй поводит головой, не то разминая шею, не то встряхивая тяжелыми длинными волосами.

У меня есть для тебя задание, Хаку. Как раз для Опустошителя.

Я внимаю. Пришел черед этой маски, значит, дело серьезно.

Война началась.



Небо и солнце над головой. Деревья и ветер вокруг.

Я стоял на грунтовой дороге. Позади меня полоска лишенного покрова почвы песка взбиралась на невысокий, всего метров в пятнадцать, покатый холм. Впереди же она делала резкий поворот, скрываясь за густым подлеском.

Порой кажется, что вся Страна Огня покрыта величественными вечнозелеными деревьями с редкими, толстыми и раскидистыми ветвями, формирующими второй ярус, самой природой или неведомой прихотью создателя этих растений предназначенный для движения шиноби. Но если вспомнить тот бор, посмотреть вокруг, и станет ясно ищущий найдет.

Кажется, это был довольно молодой лес. Тонкие, хоть и высокие, деревья неизвестной мне породы, росли густо. Думаю, даже если бы внизу не было густых зарослей напоминающего шиповникпереросток, кустарника, видимость в таком лесу все равно не превышала бы два десятка метров.

Что я тут делаю, даром что, по логике внешнего смыслового слоя данного мне задания, должен быть вообще в другой стране? Думаю, это очевидно. Я позволил себе это лишь с негласного разрешения Мэй.

Как иначе объяснить то, что мне, способному с помощью своего Призыва, добраться до места назначения за сутки, дали целую неделю? И ясно сказали, как отнесутся к моей маленькой инициативе?

"Война неминуема, Хаку. Так и передай своему брату"

Маленькие клинки, отчасти похожие на наконечники стрел, выглядывают меж переплетенных пучков черных прямых волос. И небольшое, в два пальца диаметром, металлическое ядро вновь ложится меж углов лопаток.

Среди близнецовЮкки, коса отличительный признак Бъякуи, а не другого брата.



Все же, это довольно трудная техника.

Капельки Воды висят в воздухе в двух плоскостях. На высоте ста и ста пятидесяти сантиметров от среднего уровня здешней земной поверхности. Она здесь напоминает стол так что высота от земли мало отличается для различных капелек.

Почему капля, а не нить? А вы пробовали удерживать готовые к активации Нити Воды, если сидите в засаде? Притом незаметно, при радиусе охвата в сто метров?

Идея техники, честно говоря, была заимствована у одного из заказчиков. Тот хотел подвесить по сотне капелек воды на несколько десятков нитей чакры, получая вместо режущей нити Воды, по существу, кучу частично управляемых сенбон. Меньше расход чакры, меньше заметность техники нити чакры засечь гораздо сложнее, чем состоящие из Стихии. А вместо аналога проволоки должна была получиться, фактически, чакрошрапнель.

Проект был признан провальным главным достоинством Водных Нитей была как раз высокая поражающая способность. Проще говоря, от паутины режущих, точно проволока, нитей, уклониться было сложно. А от капелек Воды, даже если ими управляли, легко. Плюс проникающая способность техники падала до уровня Водяных Игл.

Но потом я както задумался... да и Мито подсказала идею. Висящие в воздухе капли трудно заметить? Так отлично пусть висят. А при активации техники, Вода побежит по нитям чакры, переводя облако висящих в воздухе капелек в форму паутины из нитей этой стихии. Конечно, никому не по плечу удержать сформированные Нити на долгое время, тем более если их длина превышает два десятка метров. Поэтому следующая стадия наступает сразу же, через десятую секунды от формирования паутины из Воды с создателем техники в центре. Ветер и вода превращается в Лед. Ветер и уже начавшая свой бег, преодолевающая инерцию покоя, но последнее мгновение остающаяся на месте конструкция изо Льда наращивает режущие свойства.

Техника, полезная тем, что ее можно заготовить заранее и неожиданно активировать, с высокой вероятностью уничтожая противника. Мало кто сможет отразить Ледяные Нити с пущенным поверху Ветром. Мало кто сможет избежать встречи с ними.

Пряжа Морей. Техника Скласса по классификации Объединенных Войск Тысячи Островов. Засадный аналог Водных Нитей готов к применению.

Я жду тебя, моя добыча.

И хочется облизать губы. От души. Так, чтобы кончик языка коснулся подбородка.



А вот и цель. Входит в круг, образованный равномерно распределенными капельками.

Конечно, по законам жанра, мне бы следовало встретить его в чистом поле. Высказать ему свои претензии. Обменяться с ним техниками, сблизиться, столкнуть Изанаги и его клинки, разорвать дистанцию...

И после эпической битвы, длившейся не менее получаса, исчерпав хотя бы половину своего запаса чакры, получив парочку ранений, страшно выглядящих, но не слишком опасных типа рассеченной кожи на переносице или рваноушибленной раны лица повреждений, одолеть супостата. А затем он успеет покаяться перед смертью, или, наоборот, плюнуть мне в душу. Но в любом случае помрет.

Конечно, когда воспоминания о том инциденте бередят разум, моя драматическая составляющая хочет чегото... пожалуй, "эффектное" лучший термин. Все же, это не самое приятное воспоминание в моей жизни. Может, поэтому я порой, как бы не против своей воли, возвращаюсь к тому экзамену на чунина?

И тут Лист снова показал себя во всей красе.

Асума, сын нынешнего Хокаге, прыгает вниз. Не между сражающихся Мито и Ино. Нет, это нападение, а не прикрытие ученика. Атака моего напарника.

Чертово задание. Я даже не могу прикрыть ее Льдом, разоблачая свою скорость. Только спасти от вторичных повреждений.

Асума в красивом и небрежном круговом движении ударяет Мисаку сбоку. Та лишь успевает прижать руку к телу, защищая органы груди от части энергии удара. И отлетает в сторону, почти прямо в сторону меня, падающего с балкона. Кажется, я слышу этот диссонанс, резкий звук ломающегося дерева, известняка, стекла или кости.

Передний край сандалий вжимается в пол, медленно тормозя меня. С раненым товарищем на руках, резко тормозить не стоит. Я и так едва успел подхватить Мито, когда ее отшвырнул в сторону спрыгнувший с балкона дзенин. Не стоит наносить ей дополнительный вред без необходимости.

Руки сами выплескивают примерно соответствующую дозу чакры нужной природы. И в сознании точно высвечиваются надписями результаты осмотра. Переломы пяти ребер. Перелом плеча. Ушибы мягких тканей. Он что, удар чакрой усиливал? Урод.

Считай, спас твою напарницу. Ино уже приготовилась применять технику говорит Асума.

Я запомню.

Тупая Яманако, сознание которой до сих пор возвращается в тело это видно по облаку чакры, вырвавшемуся из него. Ага. Я сказал, что запомнил тебя, Сарутоби Асума? Надеюсь, вашу команду пошлют в Кири, когда будет проходить экзамен. Я так "спасу" всех, кроме Нара.

Его я постараюсь убить по другой причине. Опасность его как стратега перевешивает личные мотивы убить ученика Сарутоби. Хотя я и постараюсь при встрече соединить приятное с полезным. Если, конечно, Шикамару будет моим заданием.

Я запомнил тебя, Сарутоби Асума. Сочтемся.

Всего лишь два очага чакры... довольно знакомых, кстати. Хотя, логично.

Шикамару погиб в довольно глупой миссии. Наши долго не верили, когда Наруто предоставил объединенный отчет от своих агентов. Посылать генинов против бойцов, примерно равных дзенинам. Такой сюр...

Ино... как сказать... недавно экзамен на чунина проводился у нас. Кири не упустила свой шанс.

Учитель и последний ученик. Моя поэтическая составляющая практически рыдает от умиления. Наверное.

Это была бы такая красивая сцена... Перечисление взаимных претензий. Перечисление взаимных обид. В конце концов, я ведь действительно, как сказали бы в иной пьесе, "возвращаю долг". С нехилыми процентами, правда, но...

Нынешнее поколение Кири не любит театр. А еще меньше мы любим превращать свою жизнь в цирк.

Асума и последний его ученик в пятнадцати метрах от меня. Наверняка, Сарутобисредний уже почуял меня. Пора.

Нити чакры мгновенно распухают. Волна энергии разбивает капли, размазывая Воду по голубоватопризрачным струнам. Ветер бежит поверху. И по начинающей вращение паутине из тончайших нитей Льда, подкрепленного нестихийной чакрой, течет Ветер, затачивая клинки проворачивающейся мясорубки.



Чакра... удивительна. Казалось бы, что должно произойти, если разрезать бурдюк с водой или хотя бы бочонок с порохом? Разумеется, содержимое должно высыпаться наружу. Причем, если и не все, то довольно значительная часть.

Один из источников сразу потух, лишь слабо, даже не вспыхнув мигнув чакрой из разрезанной магистрали, идущей от очага вверх. Зато другой...

Пряжа Морей, как и ее предтеча, Водные Нити, все же режет не слишком чисто. Нет, конечно, линия среза обычно ровная. Но все же при прохождении сквозь тела Льда или Воды, его части получают некоторый импульс. Достаточный, чтобы сдвинуть их.

Деревья вокруг меня с грохотом падают. Скрип, треск ломаемых веток, глухой стук обрубков древесных стволов, тысячеголосый шелест сминаемой листвы, все это терзает мой слух несколько секунд, пока не утихает эхо, появившееся в моей голове. Иллюзия только что прозвучавшей канонады, рожденная инерцией испытавшего чрезмерную сенсорную нагрузку, разума.

Треск и грохот, стук и шелест. Я словно оказался в центре сражения не владеющих чакрой. Какафония звуков сталкивающихся тел слегка дезориентирует меня. Настолько, что неясные образы, мелькают перед глазами. Неужели, снова?! ...

Асума выжил. Все же один из двадцатки опаснейших шиноби Листа. Успел подпрыгнуть, распластаться между плоскостями, созданными вращением нитей изо Льда. И даже произвел Замену. Во всяком случае, половинки разрезанного по диагонали чурбана лежат на дороге как раз возле похожего на зарезанную свинью Акимичи. Впрочем, судя по тому, что над правым бедром не хватает куска штанины... да что там куска почти вся боковая поверхность правого бедра моего противника широкой красной полосой показывает, что я зацепил не только последнего оставшегося члена "Новой команды ИноШикаЧо".

Рад нашей с вами встрече, Асума Сарутоби говорю ему, стоящему в десяти метрах от меня.

Поганая дистанция, если честно. С таким противником я бы предпочел беседовать на втрое большем расстоянии. Или вчетверо меньшем но при Изанаги в руках. Ах, да, эта моя маска не может использовать нагинату. Другой боевой стиль, другие умения. Не стоит раньше времени разоблачать миф о близнецахЮкки.

Сарутоби тем временем быстрым движением достает клинки. Левый еще крутиться на пальце, в то время как другой уже находится где следует. Защитная стойка для боя двумя кинжалами. Старая добрая классика.

"Два меча проигрывают мечу и щиту. Меч и щит двуручному мечу. Двуручный меч копью. А то, в свою очередь, двум мечам" проносится в голове цитата.

В другое время и место я бы проверил, так ли был прав автор той книги. Но... к чему рисковать лишний раз?

Сарутоби, нарушая неписанный этикет, рывком начинает движение ко мне. Меньше секунды...

Левой рукой складываю печать концентрации, активируя своей чакрой состав. Правой рукой скрещиваю пальцы так проще запустить Замену.



Я уже стоял за спиной Асумы Сарутоби, когда ноги перестали держать его. Просто, вот только что бежал человек, рывком, почти прыжком, стремился достать стоящего напротив брюнета с волосами, заплетенными в косу.

А теперь он тряпичной куклой упал в смесь песка и сухой пыли, устилающую дорогу. Клинок из чакры улучшенная версия скальпеля меднинов рассекает шею. Голова Асумы Сарутоби отлетает в сторону. А брюнет напротив опадает водой, увлажняющей сухой грунт дороги. Правая рука трупа блестит на солнце попавшими брызгами воды. И темнеет, получаю влагу из распавшегося клона, песок под пальцами вытянутой правой руки.

Наблюдая, как новый клон запечатывает Сарутоби Асуму, я чувствовал... нет, не торжество. Не хотелось мне ни улыбаться, ни торжествующе и зловеще хохотать.

Усталость. И чувство завершенности очередного дела. Всегото и делов.

Пряжа Морей использует воду, заранее развеянную в виде аэрозоля. Но так ли трудно растворить в воде довольно специфический нейротоксин? Активирующийся специальным сигналом чакрой подстраховка на случай случайного самоотравления.

Свиток падает мне в руку. Второй клон тоже исчезнет. Вот только запечатает все части Акимичи. Верх, середина и низ. Две руки и ноги. Итого семь. Очень неудачно он порезался, что и говорить.

Два часа в засаде, отравленное оружие, с ходу ранившее противника. Чистая победа без обмена ударами. Люблю такие схватки.

Вызванный Каге, мой верный альбатрос, уносит меня к месту основного задания.





Интерлюдия. Преданная улитка.



Женщина, только что сидевшая, облокотившись локтями на стол, так, что сложенные, словно бы обхватывая невидимую сферу, руки, опирались на столешницу, открыла глаза. Движение, говорящим не столько о злости, сколько о раздражении, откинулась назад. Правой рукой протерла глаза. И тихотихо проговорила:

Значит, и ты?

Бутылочка тихо звякает, горлышком касаясь стаканчика. Прозрачная жидкость течет вниз.

А ведь все начиналось как шутка. Почему, почему никто из них не попытался перестать изображать неприятие ее способа убить время?

Хотя, ясно почему. Просто никому не приходит в голову, что иръенин, способный регенерировать на ее уровне, умеющий контролировать свои органы и даже некоторые элементы своей биохимии, бухает и пьянеет неспроста.

Простейший прием показать людям некий недостаток. Гипертрофировать его, чтобы они не видели ничего иного. Как некоторые мастера маскировки, чтобы не заметили их лица, ставят на нос огромную бородавку. Или рисуют родимое пятно в полморды. Простейший прием психологической маскировки. Да и душа, все же, болит меньше. Надо просто позволить алкоголю действовать на нужные части мозга.

Дед. Брат. Любимый. Напарник. Ученица. Почему?

Коноха пожирает своих детей тихо шепчет, глядя в потолок, женщина.

Одно хорошо последняя, по крайней мере, все еще жива. Хотя, как и Орочимару, оказалась предателем. Пусть не "Воли Огня", а своего наставника, но...

Чертовы потроха все равно болят, хоть и находятся в полном порядке. Потому что проблема не в ливере, а в мозгах.

"Коноха пожирает своих детей" сказал один не по годам циничный мальчик. И фраза засела в голове. Вместе со спокойным, почти насмешливым голосом. Словно бы в ту, самую первую их встречу. Когда ей, на миг, показалось, что это она маленький ребенок, которого поучает некто умудренный жизнью.

Только глупец согласится стать Хокаге говорит Цунаде, насмешливо глядя не на предложившего ей пост Джирайю, а на его доселе молчавшего спутника.

Наруто молчит. Кажется, его ничто не интересует, кроме ровной поверхности озера чая. Он смотрит вниз, в стоящую меж положенных на стол ладоней, чашку.

И както тихо становится. Шизуне испуганно смотрит на свою наставницу, повысившую голос. Цунаде обменивается слегка недоуменным взглядом с экснапарником. Не о том он просил. Казалось бы, простая задача показать ограниченному и крикливому генину его значимость.

А тишина какимто чудом, несмотря на то, что породивший ее все так же спокоен, окутывает четверку шиноби. Не высвобождается йокай, не замолкают люди вокруг но внимание както само заостряется на звуках, рожденных сидящими за этим столом.

Я рад, что, несмотря на разные аргументы, наши выводы так очаровательно совпадают тихо, себе под нос, говорит ребенок. Тем не менее, оказываясь услышанным.

Да что дитя вроде тебя, может знать? вопрошает Цунаде. Все же, разрыв шаблона часто не приводит к катастрофическим последствиям именно потому, что игнорируется окружающими. И потому разрыва, по сути, не происходит.

Обхватив ладонями маленькую чашку коричневого фарфора, Наруто подносит ее ко рту. Это даже нельзя назвать глотком. Так, лишь смочил губы. Возможно, покатал капельку на языке, оценивая вкус, определяя примеси, если они есть.

Коноха пожирает своих детей. И их детей. И детей их детей. Она не ведает благодарности к павшим ради нее или к ее вящей славы. Так что нет смысла брать лишние грехи на душу. Уверен, стать правителем любого Поселения это верный способ попортить карму.

Наруто замолкает. Удивительно, но специфическое название Скрытой Деревни, проскакивает мимо ушей собравшихся. Хотя Поселение термин, более распространенный в восточных областях материка. С другой стороны, кто будет докапываться до языка сироты, воспитанного коекак?

Помолчав еще минуту, словно ожидая реплики когото из троих собеседников, он продолжает.

Вас не было в деревни ужасно много времени. Возможно, я скажу вам банальность, но... мир изменился. Простите, но я сомневаюсь в вашей способности стать правителем Конохагакуре при старте из нынешнего положения.

И снова глоток чая. Символический. Словно бы по обязанности.

Я знал только Третьего. Но уже могу сказать, что вряд ли вам достанется много власти. Так что мне не о чем разговаривать с вами.

Цунаде вскакивает. Стол кренится в сторону, получив удар снизу. Тарелки, чашки и блюдца едут в сторону Джирайи и Наруто. Удзумаки, подхватив правой рукой чашку с чаем, ужом выскальзывает изза стола. После чего, стоя, делает новый, чуть более глубокий, глоток. И смотрит, как приведший его саннин, ругаясь, снимает с колен лапшу и посуду.

Вспыльчивы, несдержанны. Имеете вредные привычки. Не были в деревне, не имеете в ней своей партии и не знаете текущей внутриполитической ситуации. Во всяком случае, досконально точно вбивает гвозди ребенок.

Тогда она не успела возмутиться, с чего бы он так разумничался. Хватило других дел. И ей, и Джирайе. А когда вспомнили о ментальных блокираторах и закладках, стало не до того. Не до поведения непозволительно умного и саркастичного для должного быть восторженным придурком, дзинтюрики.

Ожерелье Первого Хокаге. Ага, как же. Прозрачная шестиугольная призма на шнурке, да несколько бусин. Реликвия, что и говорить. Да и артефакт довольно полезный.

Никем посторонним не обнаружимый, почти неразрушимый, маячок. Идеальный поводок для дзинтюрики.

Интересно, почему ее дед, основатель Листа, его носил? Неужели, он тоже не имел своей политической воли, что бы потом не писали в учебниках?

"Коноха пожирает своих детей" сказал один не по годам циничный мальчик. И эта фраза преследует день за днем, стоит только наткнуться на документы, свидетельствующие о смертях тех, кто находился под ее командованием. Стоит только пересечься с равнодушным взглядом Шикаку Нара.

Дед пал. Брат погиб. Любимый умер на руках. Одного напарника, по слухам, недавно убил Учиха Саске. Другой пропал без вести, пытаясь выйти на начальника пойманной шпионки. Пропал, вместе с группами АНБУ, которым был придан для усиления.

"Коноха пожирает своих детей"

Ученица перешла на другую сторону. Печально.

"Коноха пожирает своих детей"

Данзо и старейшины мудрят. Наверняка нарождающийся дипломатический конфликт с Туманом, их затея. Вот только непонятно зачем?

"Коноха пожирает своих детей" сказал один не по годам циничный мальчик. Ребенок, пропавший без вести.

Может, поступить также? Кому и что она должна теперь, в этой Деревнелюдоеде? С чего она должна служить тому, ради чего погибли почти все, кто был ей дорог? Ждать, когда Данзо начнет очередную войну, "к вящей славе Листа"? Когда ее сделают разжигательницей этой войны?

Кровь не водица. Методы клана Шимура у главы Корня это вполне естественно. Потомственный контрразведчик и глава "Корня", все же.

"Коноха пожирает своих детей"

Что, если это действительно так? Если все, кто принесли свои жизни на алтарь победы Листа, погибли не "ради", а "изза"? И при такой формулировке, действительно, все?

Как сложно сделать, наверное, последний в своей жизни, серьезный выбор.

Техника истинного клона. Конечная стадия развития техник клонирования. Настоящее тело, остающееся кучкой плоти после убийства. Совершенная картина имитации собственной гибели.

Но, такой клон это уменьшение оставшегося срока жизни. Одно дело десятьдвадцать лет, когда тебе нет и сорока. Но в ее возрасте это многовато. Да и клон не главное, что нужно сделать, чтобы избавиться от смерти.

Когда группа захвата Корня, призванная арестовать виновную в многочисленных ошибках и потерях среди шиноби, ворвалась в кабинет Хокаге, их встретила лежащее на столе ожерелье. То самое, которое, по легенде, носил Хаширама Сенжу. И коротенькая записка.



"Я ухожу в отставку"





Клан Нимура выстроил себе красивое поместье. Центральное здание пятиярусная пагода, с квадратным основанием шириной метров в пятнадцать. Высокий забор из толстых деревянных брусьев. Небольшие одноэтажные строения в углах ограды домик для прислуги, баня, кузня, чтото там еще. Ктото мотыгой возит по земле. Наверное, садовник. А вот те фигурки это, должно быть, играющие дети.

Не база клана шиноби, а иллюстрация к книге о жизни древних самураев.

Этот клан, по слухам, от них и произошел. Самураи, переучившиеся на сенсоров. Только в этом мире, мире, где освоивший смешение стихий, имеет все шансы передать эту способность потомству, такой переход возможен.

Нимура, по слухам, более трехсот лет оттачивали свои умения в выслеживании ходячих генераторов чакры шиноби, тотемов и Биджу. Клан, редко берущий задания. Клан, в мирное время живущий доходами с принадлежащих ему земель. Клан...

Помимо поместья, они унаследовали от своих предков многие ценности. К счастью ли, к обратному, но... Наверное, стоит уважать тех, кто хранит верность своему господину, хотя тот и забывает о них, когда приходит время мира.

До поместья около трех километров. С точки зрения шиноби плевое расстояние, которое можно преодолеть за считанные минуты. Крошечный отрезок пути, который легко преодолеть, чтобы нанести удар по противнику.

Ветер, Огонь и Вода. Разрушительная сила клинков Ветра, пропитанных Паром, удерживается в стабильной форме с помощью оболочки изо Льда, усиленной одной из вариаций стихии ХладаЗноя. Лук словно бы ничего не весит, пожирая при этом чакру в чудовищных количествах. А ведь еще надо скрываться до последнего...

Немногие шиноби владеют техниками, бьющими дальше, чем на пятьдесят метров. Я в их числе.

Тлен, Распад так мы назвали эту странную смесь Стихий, которую я научился вызывать только лишь ради однойединственной техники. Старой, затратной, менее разрушительной, чем более свежие разработки. По сравнению с БъякуРю, Лук Тлена имеет лишь несколько преимуществ. Он быстрее, он проще в исполнении. Главное то, что его можно применять, маскируя чакру вблизи от логова сенсоров, стоя на спине альбатроса.

Тетива у уха скрипела бы будь это шелк или сухожилие. Но смесь чакры и Льда не издает столь пошлых звуков. Просто в изогнутой углом нити чувствуется некое напряжение. Которое исчезает секунду спустя.

Страна Источников полусамостоятельное образование. Бывшая провинция Молнии, которой ныне управляют марионетки Огня. Фактически, подконтрольная Конохе буферная зона между Листом и Облаком.

Не знаю, почему, после прошлой Войны, Нимура перебрались в этот замок. Кажется, у них хватало владений и в собственно Стране Огня. Хотя... мне это неинтересно. Как и то, откуда появилась уверенность, что этот клан пополнит ряды союзников Конохи в случае приближающейся войны.

Центральная пагода, домики вокруг, ограда, люди, занимающиеся своими делами все исчезает в появившемся шаре. Пар и Ветер, вырвавшиеся из ледяного плена. Я напрягаю зрение, пытаясь найти выживших.

Наверное, я должен чувствовать чтото, связанное с тем, что только что помножил на ноль под сотню человек. Даже хочется помедитировать, прислушаться к себе. Погрузиться в собственные ментальные потроха.

Впрочем, я убираю несформировавшееся и противоестественное желание заняться самокопанием. Главное дело.

Клан Нимура проживал на территории страны, которая никто, и звать ее никак. Договоров Источники с другими странами не имеют. Заступиться за них некому. Формально, Конохе нечего будет предъявить. Даже если они докажут, что это Опустошитель уничтожил поместье.

В неизбежной войне, Лист не получит десятков средненьких сенсоров, что даст нам еще одно тактическое преимущество. Что сбережет жизни тех, кто будет, как и я, сражаться за интересы Тысячи Островов. Это главное.

А моральные терзания после победы. Если будет время и желание.

На границе сферы восприятия появляется огонек, довольно быстро двигающийся к заполненному мелкой пылью кратеру. Замечательно.

Клан Нимура не самая большая угроза Плану. Но, тем не менее... "убей чужого сенсора спаси АНБУ".



Каге уже летит на юг. Смесь нин Ветра и ген маскирует гигантскую птицу от взглядов с земли, так что можно рискнуть и лететь почти по прямой. Но, все же, существуют более быстрые способы проникнуть в Страну Чая.

Обратный Призыв.

И мы уже летим над морем, из которого выглядывает огромный айсберг. Место обитания моего тотема. Ледяная гора, на которой гнездятся воры, шпионы и собиратели хлама, среди которого, тем не менее, попадаются почти настоящие сокровища.

Итак, даже если задержатся здесь на часок, я буду на месте раньше срока. Это хорошо. Это значит, есть еще время подумать о чемнибудь. Хотя бы, о политике.

Страна Тысячи Островов фактически состоит из трех архипелагов. Восточный кучка голых скал, на поверхности размолотых волнами в песок, к югу сменяется атоллами с растущими на них пальмами. Лабиринт из более чем тысячи мелких и бесплодных островов, в котором скрыты лаборатории Амати и Скрытая Верф Темуттина.

Метрополия, старая Страна Воды. Семьдесят процентов населения, две трети шиноби. Архипелаг островов и скал, собранных вокруг безусловной доминанты, на которой располагаются Кири и Столица.

Бывшая Страна Морей отделена от Метрополии и Восточного полуостровом Страны Чая, в опасной близости от которого проходят наши внутренние торговые маршруты. И если вспомнить, кому подчиняется этот не слишком населенный полуостров...

В свое время штаб разработал множество планов войны с Огнем. Слишком поперек глотки стоял нам этот сосед. Слишком близко от нас, слишком велик риск атаки нашего флота, населения и баз. К тому же, реваншистские идеи всегда пользуются популярностью. Во всяком случае, пока в нации есть хоть какоето желание сражаться.

Идея Плана состояла в, фактически, превентивном ударе. Уничтожить корабли, порты, базы, выжечь восточный берег Огня каленым железом, чтобы оттуда не могли угрожать десантом на острова Метрополии. Комариными укусами оттянуть вражеские силы на юг, на противодействие подчиненным Забузы и тех, кого отдадут ему под командование.

И только затем собственно десант. Высадка наших основных сил, с целью разменять Легионы на шиноби Конохи.

Легионы... красивое название, вытащенное из красочных и бестолковых видений, порой посещавших меня после словленного Тсукиеми. Неизвестное, но довольно гармоничное, слово. А по факту...

Прошлая война сильно истощила Кири. Амати заполнил секретные детсады выращенными в пробирках перспективными полукровками, которые войдут в силу еше через десятокдругой лет, а вояки нужны были уже когда родился первый из этих детишек.

Ли создал свой клан из отбракованных. Не способные использовать техники. Вживившие в себя артефакты, заменившие им отсутствовавшие способности. Усиливающие тела средствами, которые в других Поселениях, вроде бы, даже еще известны толком не были... Клан Рок брал лучших. А остальные, подобно неудачникам с нулевым контролем и дохлым резервом, попадали в Легионы.

Простая идея муштруем бездарей на четко определенные, шаблонные действия. И надеемся, что получится заставить противника действовать по этим шаблонам.

В случае удачного применения, Мэй рассчитывала разменять три тысячи неудачников из Легиона на втрое меньшее число нормальных шиноби Конохи. С точки зрения потраченных средств на подготовку, мы оказались бы даже в выигрыше. С точки зрения военной ценности, произошел бы размен пешек. Баш на баш.

Горо считал, что при должном везении, может получиться откусить от Листа еще человек пятьсот. Впрочем, Кири, скорее всего, удовлетворили бы даже размен на десять сотен чунинов. В конце концов, нашей целью как ни странно, была война на истощение. Разумеется, идущая на наших условиях.

Правда, была одна страна, которая географически препятствовала Плану, по сути, разрезая вытянутой с севера на юг полоской суши, Тысячу Островов, надвое...

Ладно, некогда рассиживаться. Маску на пол, волосы распустить. Пришло время Хаку.



Я иду по коридору. Сандалии касаются пола мягко, так, что образующийся звук ощущается неосознанно, не как скрип или стук, а как касание, передающееся с воздухом.

С правой, дальней стороны, сквозь рисовую бумагу проникает рассеянный свет, в котором, тем не менее, видны медленно парящие пылинки. Обыденнокрасивое зрелище.

Я иду тихо и медленно, готовясь к своей очередной миссии. Все же, моя задача несколько отличается от тех, что обычно ставили передо мной. Я ведь не дипломат.

Если подумать, события уже не бегут вскачь летят со скоростью пули, выпущенной одной их любимейших техник Мито. Миссия там, задание здесь, словно бы вернулся в старые времена. Словно бы снова стал одним из пяти опаснейших шиноби Скрытого Тумана.

Этот дворец отгорожен от прочих обитателей двумя стенами. Два частокола разделяют хаотичное скопление из крытых соломой зданий из кирпичасырца у условно богатых, и сделанных из какогото мусора, типа той же соломы, обмазанной коровьим навозом, у прочих. Нищая страна. Причем не по вине правителя. Насколько я могу судить, трудно назвать роскошным то место, где живет местный дайме.

Дворец напоминает ступенчатую трехярусную пирамиду, по периметру которой идет коридор, отграниченный от улицы лишь бумажными панелями. Все комнаты внутри. Все двери, видимо, выходят в этот коридор. Не здание а просто мечта для команды диверсантов. Единственный выход, простреливаемый с улицы на всем своем немалом протяжении.

Мне надо попасть на верхний ярус. То есть, необходимо пройти весь первый этаж, подняться по лестнице, также обогнуть по периметру второй, еще раз подняться... Сто тридцать четыре сто сорок метров, как любезно подсчитали в разведках. Почти четыре сотни шагов по коридору, просматриваемому с внешних постов охраны, расположенных в Запретном Квартале. Четыре сотни широких, размашистых шагов. Или больше пятисот моих обычных. Самое печальное наши не знают, какова планировка третьего этажа. Хотя нет, вру. Печально то, что по напоминающему дерево материалу течет чакра, мешая смотреть сквозь стены.

Стены... интересное здание, между прочим. Чтото я не припомню материалы, в которых были бы каналы чакры, пусть и довольно тонкие. Словно бы смотришь на частую паутинку, по которой течет чакра. Частые, тончайшие сосудики, несущие Силу. Не встречал подобного. Интересно, это материал такой, или здание, и правда, как бы это сказать...

Помнится, слыхал я от Наруто байку о домике, переварившем правительницу Страны Меда. Или Бобов? Хотя... не важно. Исчезла тетка при довольно загадочных обстоятельствах. Потом одна за другой исчезли несколько команд, посланных на ее поиски. Затем две последние нашлись. А разведка скопировала отчеты о той миссии. Не хотелось бы тоже оказаться в здании, на поверку оказавшимся специфическим Призывом, оставленным как ловушка для врагов.

Дверь отодвигается. Я резко поворачиваюсь. Руки автоматически касаются людей какогото местного вельможи в хлопковом кимоно, раскрашенном яркими цветами, и служанки, поправляющей, видимо, только что накинутую, помятую одежду.

Сон в Зимнюю Ночь охлаждает их тела, в том числе и то, что называют ядром, у каждого из них. Глубокий сон и небольшая ретроградная амнезия. Самое трудное не дать им упасть. Хотя это скорее долгое секунд десять уходит на то, чтобы уложить их на пол. Часов через пять, когда они проснутся, все уже будет решено.

Я выхожу из первой комнаты чьихто покоев, оставив мужчину и женщину спящими. В других двух комнатах спальне и чемто вроде кабинета никого не было. У помешавших мне система циркуляции неразвита. Так что можно оставить все как есть. Контрольный удар в шею или висок не требуется, а при моей миссии, наверное, и не рекомендуется. Да и я не хотел бы лишний раз проливать кровь в подобном здании. Слишком непредсказуемы последствия.

Ступенек нет пологий пандус. Градусов пятнадцатьдвадцать. Я поднимаюсь, и неслышно, но, тем не менее, ощутимо, звучат подошвы сандалий, соприкасаясь с полом. Хотя, казалось бы, окутывающая меня маскировка гасит, заодно, и звуки. А не только скрывает чакру и факт применения некоторых техник.

Шаг, шаг. Второй этаж. Судя по ширине коридора, в здешних покоях вряд ли больше двух комнат. Я ведь иду по другой стороне потолка прихожей тех покоев на первом этаже. Даже пробивается наверх, сквозь похожую на ткань завесу из тонких каналов, струйкадругая моей чакры.

Стоп. Струйка моей чакры. С каких пор Сон фонит? Но не мог же я напортачить с этой техникой? Там попросту нет элементов, способных дать такой эффект. А значит...

Ками, Они, Аякаси и все Духи впридачу! Надо поторапливаться.

Похоже, это, все же, еще один Такой дом. А дайме Чая нам нужен живым!

Я взлетаю на третий этаж парой секунд спустя и резко останавливаюсь.

Справа, слева. Спереди и сбоков. Четверка чунинов стоит квадратом, в середине одной из сторон которого находится шиноби Кири. Осталось только сдвинуть полупрозрачную в моем зрении паутинкудверь.

Не сомневаюсь, меня ждут. Все же, это Тот Самый Дом.





Интерлюдия. Лед, Ржа, Холод и Власть.



За низким круглым столиком сидело четверо. Высокие, тонкие силуэты, длинные волосы двоих большего густой, на грани тьмы, сумрак комнаты разглядеть не позволял. Присутствовавшим, чтобы ощущать и контролировать друг друга, чтобы провести это совещание, наличие освещения не являлось обязательным фактором.

Начнем судя по направлению звука, сказала одна из длинноволосых, поданным голосом раскрывшая свой пол. Впрочем, присутствовавшим он, естественно, и так был известен. А посторонний наблюдатель.. если он и был, то подари ему Ками хорошую реинкарнацию...

Операция "Окинава" вступила в завершающую стадию отрапортовала вторая женщина среди присутствовавших Черепахи подготовлены. Стоит только погрузить легионы и в течение пяти суток самурай взберется на гору.

Проблем не будет? в небольшом зале, одном из пяти наиболее защищенных от прослушивания мест, было довольно темно. Но третий из сидевших за столиком понял, что обращались именно к нему.

Менталисты проверили шпионку. Закладок не найдено, двойным агентом или провокацией с высокой вероятностью не является. Решено поступить с ней как обычно.

Говорившего почти прервал четвертый. Более низкий, чем у предыдущих докладчиков, голос, прозвучал, едва третий задержал дыхание, закончив предложение.

Ты так любишь сажать отслуживших свое агентов в карантин, то я диву даюсь. Лед.

Третий, откликавшийся на совещании на эту кличку, наверное, готов был уже чтото ответить, но спор оборвала первая.

Достаточно пикировок. Ржа, войска готовы?

Готовность второй степени откликнулась вторая 90% наших шиноби могут быть мобилизованы в течение суток. В том числе и в филиалах. Нужен лишь приказ.

В зале ненадолго стало тихо. А затем первая продолжила опрос, уже несомненно, если не подчиненных, то, как минимум, вассалов.

Резервы противника? Наши? Холод?

Потеряно два живших в отдалении клана. Перехвачено еще три группы. Предполагаемая принадлежность Корень и непосредственно АНБУ. Одну из наших групп пришлось эвакуировать новому Нурарихену. Семь из восьми целей поражены. Предполагается потеря противником не менее сорока процентов резервов сенсоров, фронтовых разведчиков и диверсантов.

Лед?

Мои агенты готовы. Несмотря на противодействие противника, основные операции типа "Рукав" проведены. В случае необходимости, мы сможем реализовать третью фазу прямых действий.

Достаточно. Ваше решение?

Это была формальность. Как и нынешнее совещание. Слишком большая работа уже проведена. Слишком много пешек и фигур уже начали движение. Слишком новорожденной державе нужна войнареванш, которая сплотит провинции, шиноби, вырастит новое поколение, рожденное в войне против общего врага. Воспитанного для борьбы с одним врагом, а значит, за общего повелителя.

Согласен откликнулся Лед, как самый молодой, проголосовавший первым. И, кажется, мигнуло синим в верхней части темного силуэта, там, где должны были располагаться глаза.

Согласен откликнулся Холод.

Голосую заметила Ржа.

Трое высказались, подведя черту под выбором, сделанным давнымдавно, больше трех лет назад. Но только теперь они окончательно расписались в неизбежности этого решения.

Тогда, через восемь дней, начинаем "выстрел неизвестного шиноби"

И тихо, одними губами, вне вдоха и выдоха, четвертый прошептал.

"Начинаем восхождение, владыка"





Историческая справка.



Самурай взбирается на гору Ниитака по канонической истории, кодовый сигнал японского Генерального Штаба. По сути, приказ о старте операции "Z" налете японской палубной авиации на ПерлХарбор.

Наверное, в случае Рей Нагумо фамильная карма все же имела место быть...





Мы атаковали одновременно. Четверо шиноби Конохи, не вступая в переговоры, кинулась на меня. Не складывая печати, не доставая мечи. Три куная. Два кулака. Колено. Все же, один из воителей Листа оставил левую руку свободной. Уж не знаю, зачем. Я просто поднял правую руку. Водяная Плеть выстрелила во все стороны, кроме как вертикально вниз, жгутики. А затем я, на чистых рефлексах, пустил по Воде Ветер.

Когда ледяные копья раскрылись на манер елочки (или же цветов, если кому больше нравятся поэтические сравнения), я осознал то, что, по сути, не нанес упреждающего удара. Два из трех кунаев, к слову, застряли в слое воздуха, уплотнившегося вокруг меня как раз на такой случай.

Одновременная атака. Но они ведь наверняка тоже успели увидеть мой протектор. И воспитанные в Листе редко нападают так, без предупреждения. Предпочитают болтать по полчаса. Не знаю, то ли они так усыпляют бдительность противника, то ли просто тянут время. Как бы там ни было, эти меня атаковали сразу. Учитывая, что весть о их смерти достигнет Листа не ранее, чем через три дня, а о моей пришла бы в Кири, скорее всего, через два, это навевает нехорошие мысли. Надо бы сообщить Мэй и остальным. Как бы Лист на вознамерился напасть первым.

Как бы там ни было, созданный клон остался запечатывать проткнутые и частично разорванные тушки, а я пошел дальше. Все же, моя миссия состояла не в уничтожении наемных телохранителей местного дайме.



Абарай Икакку был юношей семнадцати лет от роду, ростом ниже среднего, обладал весом менее пятидесяти килограмм и запястьями, которые ктото масштабов Кисаме или его сестры Юмико, смог бы обхватить двумя пальцами. Короче, довольно низкий и худой парень с типичночерными волосами и глазами. Практически моя точная масштабновесовая копия если забыть о разнице в чакре, подготовке и возрасте. Да одет в коричневое с синими цветами кимоно, а не форму.

Нет, из стен не выстрелил шипы. Потолок не выпустил в меня стрекательные шупальца или режущие нити. Пол не провалился под ноги. Комната не то кабинет, не то микроскопический, всего полсотни квадратных метров, тронный зал, не превратилась в пасть неведомого зверя. Того, чего я опасался, не произошло. Хозяин дворца не натравил на меня зданиезверюшку. Вопрос, почему? Не мог, или не хотел?

Благими Ками да будет благословлен ваш род, Абарайсан начал приветственную речь я. И тут же замолчал. Каюсь, забыл дипломатический протокол.

Epic fail, однако. Придется импровизировать.

Тысяч лет жизни во времена спокойствия и порядка. Благоприятной смены Дня и Ночи в небесах вашей страны.

Ага, плодовитости коровам, женщинам и кошкам.

Да обойдут ваш род и страну несчастия, бедствия и Они.

В смысле, да прибудут вражеские дзинтюрики, шиноби Конохи и прочий сброд подальше от территорий, представляющих для нас интерес.

Интересно, в голове правителя Чая тоже идет процесс автоматического синхронного перевода дипломатического на человеческий? Вот, судя по всему, уже готовится слово вставить.

Вижу, Мизукаге совсем не уважает меня, если послала на переговоры слабейшего из шиноби вашего класса. Что вы здесь забыли, Хакукун?

Обида укусила меня подобно самке комара. Вроде и не слишком больно, но тянет, колет и зудит. А если почешешь так еще и волдырь возникнет. А то и воспаление.

Да, я уже давно не один из самых сильных среди шиноби Кири. Если когдато, будучи Карающей Дланью, и являлся. Впрочем, сомневаюсь, что и тогда я был в первой пятерке. Максимум, седьмое девятое место. И то, за счет того, что мои противники обычно недооценивали меняХаку.

Ныне же я заслуженно уехал вниз. Генма, химера с разумом ветерана Скрытой Стрекозы, сменил меня среди Священных Зверей Хякки Якко. Опыт плюс специально сконструированное тело закономерно превзошли мои навыки маскировки и старого Нурарихена сменил новый.

Я солью рукопашную и Ли, и Наруто. Да и с остальными Зверями я в этой области всего лишь держусь примерно на одном уровне.

У меня есть БъякуРю и Лук. У нынешнего состава Хякки Якко, если забыть о Ли, каждый владеет как минимум парой не менее разрушительных техник. Так что я последние пару лет нахожусь во втором эшелоне. Нет, конечно, возникни такая необходимость, я смогу перебить всех известных мне шиноби Страны Тысячи Островов. Но в открытом бою с кемнибудь из нынешнего состава Хякки Якко я могу победить хорошо если с пятидесятипроцентной вероятностью.

Здраво рассуждая, это мне даже выгодно потому что вне Кири меня считают еще слабее. Почемуто есть у людей такая особенность если ты съехал в табели о рангах своей деревни, тебя считают ослабевшим во всем мире. Хотя, казалось бы, это должно было означать, что появилось с десяток бойцов уровнем повыше меня.

Зато теперь я представляю менее перспективную цель для охотников за головами. Во всяком случае, последние два года награда за мою голову даже снизилась до пяти миллионов. По сравнению с Горо или Мито я просто дешевка. Чему радуюсь, ценя спокойную жизнь.

Но хватит предаваться воспоминаниям. Уже, наверное, секунды две молчу. Хватит. Несмотря на то, что дайме Чая смог выбить меня из колеи, надо продолжать свою миссию.

Мне поручено передать вам предложение говорю, доставая свиток. Кулак с посланием оказывается между нами.

Икакку протягивает мне левую руку. Нет, не так быстро.

Я бы хотел защитить помещение от шпионов. Таковы мои инструкции.

Дайме Чая кивает. Сдержанно и умеренно медленно. Всетаки не зря Ао оценил его так высоко. Отлично контролирует свои эмоции. А вроде бы еще как мечник и управленец неплох...

Вокруг нас собирается тьма. Во всяком случае, наверное, так выглядит это изнутри тьма вокруг и небольшой освещенный пятачок с нами по краям и зажатым мной свитком в центре. Сверху льется свет.

Так, очередная небоевая техника. Покров из тысяч маленьких ледяных пластинок. Покрытые Ветром, они могут работать зеркалами. А что будет, если правильно манипулировать зеркалами? Правильно, изменение освещенности. Особенно если зеркала это льдинки с односторонней прозрачностью. Мы словно стоим в ящике, сделанном из зеркал. И какая разница, что зеркальные стенки отражают свет, а не поглощают его, если фотоны в результате все равно не попадают внутрь ящика?

Хотя, у техники есть и другие милые эффекты. Я разве говорил, что эти маленькие ледяные зеркала просто висят в воздухе? Ах, вы просто так подумали... Спешу вас разочаровать вся система вращается с нехилой скоростью. Так, что я и дайме, по сути, стоим в "Оке Бури". Сомневаюсь, что какойнибудь курьер сможет отвлечь его от чтения письма, что я передам. Для этого для начала придется пробиться сквозь эту технику.

Хочу заметит, что, насколько мне известно, это предложение о сотрудничестве. Довольно щедрое предложение.

И разжимаю кулак, позволяя свитку упасть в левую ладонь Абарая Икакку. Правши.





"Записки последнего шиноби Листа". Нара Ш. Ива. 714 г. о.з.Д.



Командование Конохи рассчитывало на то, что Кири, как и в прошлую Войну, высадит свои силы в три эшелона, с разницей в несколько недель. Эта разница обуславливалась объективными причинами именно столько времени требовалось гражданским парусногребным судам на рейс к Скрытому Туману и обратно, на Восточное Побережье.

Таки образом, предполагалось действовать прежним образом. Напомню читателям тактику Листа времен третьей континентальной Войны. Превосходящими силами разгромить войска противника на равнинах к востоку от Пояса Недоступности, на широте Линейных Болот, в трех последовательных битвах, после чего, реализуя полученное численное преимущество, перенести войну на Острова.

Тем не менее, на этот раз ситуация отличалась. Согласно донесениям Корня ( войсковая разведка Конохи, аналог Живущих в Тени в этом Поселении), Кири еще не оправилась от последствий разрушительной гражданской войны. Поэтому предполагалось, что, для сохранения численности десанта, его высадка будет проводиться в одну волну. Таким образом, территория, на которой в дальнейшем будут проводиться военные действия, определится в единственном генеральном сражении.

Как видно, исходя из неверных предпосылок, Шикаку Нара все же пришел к правильным выводам. Высадка действительно была проведена в один прием, и Континентальная Армия Тысячи Островов существовала в единственном числе.

Мог ли Лист избежать Катастрофы на равнине Фусо? Нет, и еще раз нет! Руководство Конохи было слишком ослеплено итогами двух прошлых Войн, в особенностями той их стороной, что касалась столкновений между Туманом и Листом. Даже если звучали отдельные голоса, в этой пустыне они терялись за недостаточностью разведданных и обилия отвлекающих факторов, они предпочитали видеть то, что хотели. Ничем другим последовавшие события нельзя объяснить.

Некоторые отечественные историки, в угоду политической конъюнктуре, пытаются доказать, что Катастрофа была вызвана мастерской дезинформацией и провокаторами, внедренными Кири в средний командный эшелон Скрытого Листа. Аргументы за и против будут подробно рассмотрены ниже. Но прежде, чем мы пытаемся решить, с чьей же стороны "выстрелил неизвестный шиноби", дорогие читатели, давайте же рассмотрим геополитическую обстановку, сложившуюся накануне Континентальной Войны ( так ее называют мои уважаемые коллеги, в том числе Теруми Ю. Примечательно, что именно в их стране не принято считать Четвертую Войну Мировой). Попытаемся понять, как видели ситуация в Листе и Столице Тысячи Островов. Увидеть, что же заставило Шимуру Данзо Кровавого и Стальную Императрицу Рей Нагумо поступить именно таким образом.





Дочитав, мой оппонент начал аккуратно складывать свиток. Поперек. Еще раз. И еще. Быстро читает.

Это грабеж сказал чуть изменившимся голосом дайме Чая. Похоже, раздражение было слишком велико и прорвалось сквозь эмоциональный контроль.

Я предпочитаю термин "безвозмездный дар". К тому же, мы ничего у вас не отбираем. Вы все равно не используете эти острова.

С такой жизненной философией можно оправдать что угодно. Абарай еще чуток повысил голос.

Разумеется. Потому я ее и придерживаюсь.

Захотелось рассмеяться. Но надо терпеть. Тянуть время. Конечно, благодаря одному хитрому гендзюцу, захватившему дайме с помощью игры отраженного света, бившего ему в глаза с разных углов, время для него тянулось в несколько другом темпе, но, все же, лишние минуты не помешают.

Свиток уже пережил с десяток сложение, укоротившись до десяти сантиметров и слои склеились между собой, отчего касалось, что в руках у Иккаку находится бумажный квадрат. Беда. Ой, беда...

Я не могу подписать этот документ проговорил дайме Чая даже не изза островов. Моя страна не имеет собственной внешней политики. Но мне не хотелось бы, чтобы на полуострове велись сражения.

Препочитаете, чтобы Мэй послала Опустошителя разобраться с базами пиратов? Поверьте, после этого на полуострове будет очень хорошо расти виноград.

Я замолчал, ожидая реплики Абарая Икакку. Не говорить же вслух, что виноград отлично растет как на старой лаве, так и на пепле? Во всяком случае, слышал чтото такое.

Он молчит. Я молчу. Вращающиеся вокруг нас зеркала посылают редкие и тонкие лучики света из темноты, усиливая эффект гендзюцу, изменяющего для нас течение времени. Надеюсь, там никакого форсмажора не произошло. Не хотелось бы, отключив Сферу, оказаться посреди армии врагов. Пар, это, конечно, решение многих проблем, но... если бы все противники уничтожались этой стихией, Паровой Кальмар, позволяющий применять эту Стихию на открытом пространстве, был бы техникой Sкласса. Надеюсь, что все идет по плану.

Вы знаете, почему я стал дайме? Спрашивает он.

Риторический вопрос. Попробуй тут не знать. Разозлил его дядя Коноху. Года полтора назад официально перешел на более дешевых шиноби Тумана и Острова. Но не успел сменить телохранителей. Инфаркт миокарда, так сказать.

Что примечательно, возможно, именно этот отряд телохранов я и случайно продырявил у него в прихожей. Интересно, как он воспримет эту новость? В какойто степени, я отомстил за его родственника, но... кто их, дайме, разберет.

Все, что я могу, это отложить дело на вечное рассмотрение. Я могу сменить сюзерена, только при одном условии.

Парень на два года старше меня, единственный из своего рода, кому позволено было выжить, номинальный владыка нищей страны, где даже шиноби Конохи, даром что вассальная территория, бывают реже, чем наемники из всеядного в отношении заданий, Дождя, озвучивает свое требование. Совершенно справедливое, если подумать.

Что же, если еще тянуть время, то, скорее всего, потеряю набранное уважение. Надеюсь, ребята уже успели. Во всяком случае, я отменяю технику.

Сфера рассеивается не слишком быстро чернота за пару секунд перетекает в светлосерый, затем полупрозрачнобелый, туман, который тут же исчезает, открывая восемь людей, окружающих нас.

Я стою перед Абараем Икакку, дайме Чая. За ни тронообразное кресло. Вдоль стены, у которого стоит этот предмет мебели, тянутся длинные столы. Другой мебели нет.

Наруто, как всегда, в капюшоне и перчатках только синие глаза чуть светятся, да на подбородке несбритые светлые волоски позволяют простым зрением понять, что это он стоит между дайме и его квазитроном. Мито стоит у меня за спиной. Рок Ли, в черной тканевой куртке без воротника, стоит слева от меня. И еще пятеро людей, коих мне лень описывать.

Восемь Священных Зверей. Две трети нынешнего состава Хякко Якко стоит вокруг нас. Пожалуй, можно позволить себе маленькую месть.

Неужели вы думаете, что госпожа Рей послала бы меня, не озаботившись аргументами в мою поддержку? Абарайсан?

Нет, нельзя все же быть таким мстительным. Нехорошо это. Мне кажется, или я только что поиздевался над дайме какойникакой, но страны?

Как бы там ни было, я достаю из подсумка очередной свиток. Надеюсь, с такими аргументами, дайме Чая подпишет договор, датированный позавчерашним числом.

В порту столицы Страны Чая высаживаются войска, присланные Забузой и Мей. Немного, всего пять сотен шиноби. Но для начала войны хватит и меньшего.



Кири залита солнцем. Оранжевожелтые лучи летят с гребня стены, ныряют вниз, теряясь в прозрачнейшей воде озера. И светится показавшийся над оградой самый краешек пробуждающегося солнца.

Я сижу, свесив ноги, на боковой галерее. Кажется, прямо под ногами набросаны яркие, светлые камешки. Но это иллюзия. Просто вода столь прозрачна, что видны даже косточки неудачников, в очередной раз попытавшихся проникнуть и выведать тайны нашего клана.

Рассвет. Птицы приветствуют рождающееся светило. Теплый, радостный и грустный одновременно, медный свет гладит глаза. Безвременье. Словно бы эти пятнадцать минут гимна новому дню находятся за пределами времени, с каждым циклом дняночи бегущего, кажется, все быстрее...

Стоило вернуться в Кири, как узнал, что через четырнадцать часов следует быть в другом месте. Только и успел что поспать, помыться да проверить снаряжение. Хорошо, что удалось найти полчаса на свидание с солнцем. Все же, расслабился немного.

Война началась, по сути одновременно. Стоило нашим войскам высадиться в свежеприсоединенной провинции Чая, как "неизвестные шиноби" сожгли Катоном один из наших пограничных постов. Честно скажу я о нашем руководстве хорошего мнения. Так что, скорее всего, "пограничников" отобрали у пенитенциарной системы. В смысле, изменили способ исполнения высшей формы социальной защиты общества. Вместо повешения пара дней отсрочки и Катон. По крайней мере лучше, чем подставлять совсем левых людей.

А дальше начался цирк на выезде. Оказывается, те же "неизвестные шиноби" (хотя, подозреваю, из несколько другого Поселения), атаковали, причем исключительно техниками Воды, Коноху. Пострадал сиротский приют и несколько жилых кварталов. Среди учеников Академии и дипломированных шиноби потерь нет. Чудесно, не правда ли?

Следом и у нас, и у Конохи совершенно случайно оказались вблизи границы пребывающие на учениях отмобилизованные войска. Так, взаимное счастливое совпадение, что и говорить. У нас десантные войска уже погрузились на черепах и маршируют от побережья вглубь континента, а навстречу им идет орда шиноби Листа и примкнувших к Конохе кланов. Короче, дело было шито белыми нитками. Причем с обеих сторон.

Страну Волн захватили влет никаких шиноби там, как оказалось, не было. А затем по мосту имени Хатаке Какаши, взятому ребятами Наруто под охрану, побежали шиноби. Со скоростью, втрое превышающую доступную нашим транспортам.

Но, как бы там ни было, теперь спешно высадившаяся Континентальная армия маршировала навстречу противнику, пока ее тыловые подразделения захватывали оставшиеся города Побережья.

Но это все дела прошедшие. Сегодня пришел отчет из нашего посольства в Суне. Вместе с предварительным анализом.

Как оказалось, в Листе переоценили способности партии Темари. Или, наоборот, недооценили ее потенциал мы. Как бы там ни было, пока пять тысяч шиноби маршировало в нашу сторону, еще две совершенно случайно обнаружились в пустыне. Наше посольство честно передало эту информацию дружественному режиму.

Темари созвала Совет. Трое членов оппозиционной партии умудрились потеряться в пустыне, не выходя из зала. Вместе с телохранителями. Четвертый мудро переметнулся на правильную сторону.

Короче, когда до Суны армии вторжения оставалось еще два часа ходу, все было решено. Оппозиция частью ... правильно, "потерялась в пустыне". Частью, правда, злодейски пыталась помешать новой Казекаге дуть веером куда ей захочется... Подозреваю, что отдельные личности даже успели помешать пройти боевым марионеткам. Мир их праху.

Как бы там ни было, сейчас Суна в осаде. Если разбитые лагерь в полторы тысячи вражеских шиноби, перекрывающий с грехом пополам трое ворот из четырех, можно так назвать. Учитывая, что в самой Суне боеспособный в два раза больше, несмотря на "потерявшихся в пустыне" отдельных несознательных личностей.

К слову, уже три сотни шиноби Конохи скоропостижно... правильно, "потерялись в пустыне"! Чувствую, скоро эта формулировка станет нарицательной.

Что характерно, хотя все ясно без поллитры, но официально никакой войны нет. Шиноби из страны Огня пребывают по программе культурного обмена, периодически... как там это называется? Ах, да, "потеряться в пустыне". Темари в приватной беседе обещала послу Чоуджиро, что после потери оставшихся туристов, она отправит своих людей на осмотр достопримечательностей в Стране Рек.

Мутные дела творились на севере. Райкаге объявил всеобщую мобилизацию. Разведка по секрету растрепала всем, кто был готов слушать, что к южному побережью подогнали легендарную транспортную черепаху Облака. Интересно, куда она поплывет? На ней ведь можно всю их армию за один присест переместить. Во всяком случае, размеров панциря этого монстра хватит.

Четыре страны перешли на военное положение, хотя официально воевала только половина. Другими словами, от того, кто кому наваляет, зависит, кого будут делить на троих нас или Огонь!

Ладно, пора сваливать на задание. Причем побыстрее. Свитки на месте, артефакты где положено, все четыре аптечки на своих местах, как и прочее снаряжение. Обратный Призыв.





Глава 3 Фусо





Снег



Зелень, зелень под ногами. Вязкий ковер кружащейся спиралью подо мной растительности сдвигается. Его двигают крылья АльбаКаге. Его толкают сандалии шиноби. Пинают бронированные подошвы латных ботинок легионеров. Мы толкаем твердь, а планета крутится на восток, относительно нас. Потому что мы движемся на закат.

Наш или Листа уж посмотрим.

Летающие призывы редкость. Голуби Генмы, мои альбатросы... по неподтвержденным разведкой данным из моих видений, есть еще один. То ли соколы, может, ястребы... не орнитолог, так что для меня не имеет значение, какую хищную птицу, способную нести человека, призывает последний оставшийся (слава Ками, стерилизованный!) Учиха.

Да, в Снеге сделали дирижабль. Да, в исчезнувшей Стране Неба мастерили дельтапланы, для полета использующие воздушные потоки и чакру. И все же шиноби сражаются на поверхности.

БегпоОблакам техника довольно сложная, возможная для обучения вне специальных условий только для дзинтюрики, владеющего техникой Теневых Клонов. Это умение эксклюзивный ресурс нашего Поселения. Насколько я знаю, в общей сложности в Кири и филиалах наберется с полсотни людей, способных часами действительно бегать по воздуху, а не отталкиваться от него лишь ради изменения траектории прыжка.

Дельтапланы, как и Бегущие, малопригодны для этой задачи. Слишком малая грузоподъемность, слишком много внимания пожирает сама система, обеспечивающая поддержание системы в воздухе.

Дирижабли дороги. Нет, конечно, они тоже будут участвовать в сегодняшней операции. Но их всегото четыре штуки...

Голуби хороший призыв для диверсанта. Медленные, но маневренные, относительно небольшие птицы. Могут кинуть детонатор в цель и тут же уйти Обратным Призывом. А грузоподъемность зачем она, если в качестве бомбы порой одинединственный свиток?

Что до призыва Учихи Саске или летающих чудовищ Дейдары... не смешно.

Клан мобилизовал все свои ресурсы для этой миссии. Благо, Мэй оплатила участие семидесяти четырех альбатросов именно в той валюте, которую они любили. В конце концов, не самая плохая работа, наверное потаскать на себе пару человек и радиостанцию в обмен на пару тонн свежей рыбы.

Да, два человека. Бортстрелок, он же командир стоит на спине птицы и остервенело крутит головой, качает чакру через ноги и держит в руках боевой артефакт. Плюс, разумеется, страховочные ремни и реконструированный спасательный артефакт дорикудовских, если не еще более древних, времен. Название у него еще в оригинале забавное. Не то "парясют", не то "пороссут".

Ах, да, второй. Вот ради него и пришлось использовать тотемы и технические средства. Шиноби с биноклем и телефонной трубкой крепко привязан к одной из лап альбатроса. Радиостанция, размером и весом с наблюдателя, закреплена на второй лапе.

Зачем все эти ухищрения? О, причина проста! У нас, видите ли, традиционная нехватка сенсоров. Помнится, в прошлую войну это стоило Туману непростительно дорого. Особенно если учесть, что в ходе войны и после, Коноха и Ягура с гражданской соответственно, неслабо проредили их и так невеликое число.

Но голь, как известно, имеет хитровывернутую жо... Опустим. Короче, решили смотреть на передвижения противника сверху. Благо, в Листе, наверное, както не привыкли искать в небе прикрытых специальной краской и техниками, птичек.

Каге нес только меня. Как еще у пятнадцати шиноби, птицы которых не несли разведчиков, моя задача была несколько другой. Впрочем, надеюсь, в ближайшие полгода мне не придется сражаться в воздухе с кемто, покусившимся на наших последних сенсоров.



Зелень, зелень. Поперек курса, пересекая бугристую зеленую пенку, тянется толстая желтая нитка. Несколько лет назад на этой дороге, тянущейся практически параллельно берегу, я наткнулся на Утакату. Теперь он вместе с остальными ведет отряды вглубь вражеской территории. А мы, передовая воздушная разведка и ее охранение, парим здесь. Высматриваем авангард или хотя бы разведку Листа должны же они прикрыть эту дорогу? Пусть шиноби и высокомобильны, но темпы доставки припасов в их войнах от этого меняются мало лошадейшиноби пока никто не вывел. А значит, если возникнет скольлибо устойчивая линия фронта, эта дорого может стать прекрасной рокадой для любой из сторон.

Интересно, как там, у основных войск? Под крыльями альбатросов боевого охранения основных отрядов не деревья, а тошнотворнозеленая с такой высоты плесень короткой и частой травы Побережья. А если стрелок или наблюдатель посмотрит назад, то еще видно море цвета своей волны, точно искрами электросварки, плюющееся прибоем в заросшие травой, кажущиеся пологими, берега. И возвышаются из кажущейся с такого расстояния мелкой рябью, череды волн, увенчанные пирамидами и орудийными башнями панцири боевых черепах. И, быть, может, отсвечивают желтым на солнце, поднятые по регламенту, Барьеры.

И червями, змеями, саранчой, лентой бродячей колонии муравьеврейтаров островов бывшей Страны Чая, вгрызаются в эту зелень колонны наших войск.

Три Легиона вся Армия, за исключением отдельной когорты охраны Дворца. Четыре тысячи шиноби. Весь состав Хякки Якко и все Мечники Скрытого Тумана. Рей и Мэй, принцесса и командующая шиноби, выгребли из арсеналов и казарм Метрополии почти все, что не требовалось для других пунктов этого этапа Плана.

Три тысячи армейцев дай Ками, чтобы мы их разменяли на шиноби Конохи по выгодному курсу. Хотя бы два к одному. Плюс сорок сотен нормальных шиноби. И все равно, Наруто и Ао предполагают, что против нас бросят не менее восьми тысяч человек. Причем далеко не самого худшего качества. Коноха сильна своими людскими ресурсами.

Зелень, зелень. В обычном зрении ландшафт внизу кажется не поэтическим ковром, а чемто бугристым, пятнистым и, как ни странно, однородным. А вот додзютс дает картину ровного, равномерного слоя зеленой растительной чакры. Как будто масло или джем намазали. И оставили в тепле на часок. И лишь на краю сферы восприятия силится преодолеть порог морской волны, после которого я этот цвет из зеленого назову синим, окрашенное облако.

Будь я один, свернул бы проверить, что это медленно движется навстречу нам. Чуть быстрее земли, что крылья АльбаКаге толкают мне за спину. Но устав и ордер никто не отменял. Найдется, кому проверит, действительно ли это облако группа шиноби, собравшихся вместе до такой плотности, что даже посредственному сенсору вроде меня, их отлично видно. Главное, сообщить кому следует.

Я вынимаю из крепления на спине трубку. Все же жаль, что рацииноводелы из Скрытой Верфи такие большие. Не сравнить с поделками автоматического заводика в Стране Железа.

Это Хлорка17. Шестнадцатая полоса, удаление три километра. Фиксирую облако животной чакры. Предположительно армия шиноби или отряд шиноби при поддержке тотемов.

Еще на этапе разработки данного этапа Плана, в штабе задумались о том, как мы, авангард передовой разведки, будем наводить более чувствительных и ценных сенсоровпрофи на цель. Итогом стала Единая Система Целеуказания.

Представьте себе, что некий стратег разделил материк на квадраты по сорок тысяч кэмэ. Тоже квадратных. Отряды разведки примерно знают, в каком квадрате они расположены. Указать точнее расположение войск увольте. И вот дальше вступает следующее правило по ориентированию.

Магнитные линии идут подобно меридианом на откопанном нашими археологами глобусе. Забавная штука, кстати. По углероду, пятнадцатый век до Рикудо. География ее не совпадает с очертаниями известных материков и крупных островов процентов на пятнадцать. Ох, весело было на планете на рубеже эпох. Спинным мозгом чувствую, весело! Может, потому людей, неспособных оперировать чакрой вообще, на нашем континенте и не осталось.

Итак, магнитные линии идут примерно с севера примерно на юг. А вот леи перпендикулярно им. И часто идут.

Вот по ним и нарезали каждый квадрат по полосам. Шестнадцать в Стране Снега и двадцать четыре к югу от провинции Морей. Так что ориентироваться можно, хоть и с трудом.

А самое забавное леи чувствуются только на высоте выше полукилометра. Это ведь не чакра, а нечто похожее пока не взлетишь, не почувствуешь. Даже мои глаза их не видят. Просто когда пролетаешь под леей, такое специфическое ощущение, будто... Нет, даже сравнивать не с чем. Просто высотники его знают.

С востока летит тройка альбатросов. Ясно. Разведчик и две мегачайки прикрытия. Будут проверять.

Постойте, вы поверили в весь этот бред с леями? Да вы что? Это я так, прикалываюсь. А почему квадраты поделили на полосы опытным путем установили, что наши шиноби лучше ориентиры выдают по ней. Точнее, они отслеживают свое положение по оси северюг, а штаб по оси западвосток. И, получая сообщение от нас, складывают два и два, получая положение разведчика. Такто.





Аргус. Маленький, злобный и старый.



Война начата с неудачной операции. Плохое предзнаменование.

Стоит признать, что недооценил агентуру Кири. Ох, очень сильно недооценил. Грубейший просчет, простительный новичку в его специальности. Трагическая ошибка, за которую опытному службисту или начинающему из его клана дали выговор или предупреждение. Причем последнему с занесением. В ягодичные мышцы.

Но как оценить случившиеся, если ты начальство? Опытный, клановый цепной зверь Деревни. Так опозорить клан Шимура...

Уже ясно, что агентов Кири он недооценил. Когда отряд умиротворения был на полпути между началом пустыни и Сунной, его люди начали "теряться в пустыне". Когда они подошли к ступенчатым стенам Скрытой в Песке, в пустыне по другую сторону стен заблудились уже многие. А потом, вслед за летящими с этих стен трупами, на армию опустилась она. Карманная пустыня имени Сюкаку.

Должно быть, в Суне это выражение, "потеряться в пустыне", останется на десятилетия. Очень метко, с юморком. Знакомым таким, черным юморком коллег по цеху.

Уже семь сотен не самых худших бойцов. Принесены на алтарь победы изза его глупости. Нет никаких мук совести страдающим о слезинках ребенка нет места среди таких, как он. Нет ничего хуже, чем идеалист, облеченный властью судить и карать.

Но, Шимата! Ведь их можно было бы потратить более рационально!

Стоит признать, что Сунна как союзник на ближайшее время потеряна. Как и большая часть посланных в пустыню бойцов. А ведь придется держать когото на западе, чтобы не дать им повторить тот отчаянный рывок. Нового нападения Однохвостого Листу не надо.

Юг скоро запылает. Забуза, последний оставшийся верным Кири Мечник прошлого поколения. Стал карманным миникаге Теруми Мэй. Наверняка, придется подпереть южное побережье хотя бы пятью сотнями шиноби. И хорошо бы до того, как сгорят последние транспортные корабли.

Чай, идеальная база для пиратов, грабящих Воду и Море, стартовая площадка для десанта и захвата Деревни Забузы занят врагами. Агентурная сеть уцелела, но передавать особенно нечего. Захолустье заняли шиноби Скрытого Острова, местонахождение которого, к слову, пока так и осталось тайным. Ни оригинального оружия, ни подслушанных планов, ничего. И так ясно, что с точки зрения врагов, Чай тыл.

Север неспокоен. Учиха убил Орочимару. Зря Сай не ликвидировал угрозу заранее.

Не стоит строить иллюзий. Из Корня не уходят. Просто провалившийся агент сменил прикрытие. На, к слову, не самое плохое.

Чертовы Учихи. Орочимару провалил за последние десять лет лишь три задания. И последнее это убить Учиху Итачи. Единственного подчиненного, сумевшего понастоящему сбежать из Конторы.

Спокойно, Данзо, спокойно. Нет смысла думать о прошлом.

Итак, есть риск сплошного фронта с запада, юга и востока. Конечно, вражеские людские ресурсы пока еще уступают силе, которую может собрать Коноха, но...

Большая протяженность фронта дает чудовищное преимущество в инициативе нападающему. Особенно, если ему придется маневрировать войсками по морю. Имея флот, способный высадить семь тысяч человек за раз. Неприятно.

В Облаке мобилизация. Четвертый Райкаге может укусить каждого. В конце концов, его Деревне есть что предъявить каждому из соседей.

Северовосток. С вассалами в любой момент, стоит только Листу показаться слабым, случиться Скала. Как бы не оказаться, как в старые времена, в положении "против всех".

Кири высадила основную армию на восточном побережье Страны Волн. Три тысячи самураев и четыре тысячи шиноби. За одни сутки. Сильно. И теперь вся эта армада через мост, соединяющий острова с континентом, рвется в Огонь.

К тому же, с ними мечники и это новое подразделение.

Приходится слать подкрепления не хотелось бы недооценить Туман снова. Изза этого Шукаку Нара тормозит. Впрочем, не только изза необходимости ждать подходящие подкрепления. Отдел внутренней безопасности получил работы на полгода вперед. Гнилые веревки, ржавые кунаи, порченая провизия. Порой непонятно, саботаж это или наплевательское отношение поставщиков к своим обязательствам. Еще одна его ошибка. Не учел, что в мирное время в тылу накапливается погань. И с войной созданная ею пена здорово мешает.

Вряд ли стоит ждать от бойцов Тумана больших успехов. Учитывая успех их разведки, силовые подразделения наверняка имели недостаток финансирования. Нельзя быть сильным везде, нельзя оплатить успехи сразу во всех областях. А он не верит, что Сунна это случайность.

Уже ясно, что прибрежная дорога и города будут захвачены. Наплевать. Кроме рудников, в восточных провинциях нет ничего ценного. Если разбить Туман в генеральном сражении, которого, если верить Нара, они так жаждут, последствия не успеют сказаться.

Нара хочет дать сражение на равнине Фусо. Плоская равнина, частично поросшая лесом. Цепь круглых и овальных озер небольшой глубины. Не лучшие условия для сражения с Туманом тут бы сгодилась вулканическая равнина но лучше, чем горы. Скатившая по склону сель или лавина далеко не худшее, что могут организовать вражеские шиноби в горах.

Уже ясно, что от сражения зависит достаточно многое. Конечно, это крайне маловероятно, что Нара проиграет при практически полуторном качественном превосходстве. Но после Сунны лимит на самоуверенность вычерпан на годы вперед. Следует подготовиться к возможному неблагоприятному исходу.

Просто на всякий случай.





Тени в снежных сумерках.



Маленькие молнии скользят по железным балкам вверх. Одна за другой, одна за другой. Белые светящиеся в ночи электрические кольца поднимаются по опорам вверх одна за другой.

Шокер гневается. Похоже, еще одним апостолом сегодня станет меньше...

Упс. Похоже, я сказал это вслух.

Картинка меняется.

Длань стоит напротив, в пяти метрах. Как всегда, в футболке и брюках. Словно бы еще школьник.

Тебе что, наплевать на их жизни? Как тебе может быть все равно, что случится с городом?

Небо. Темносинее, с бледными точками звезд. Ветер, играясь, доносит гул живущего, хоть и осажденного, мегаполиса.

Ну, собственно, легко голос для меня звучит мрачно. Хотя я, кажется, и пытаюсь изобразить беззаботность.

Длань, наверное, собирается наорать на меня и провести морализацию в своем духе. Но нас прерывают.

Я отпрыгиваю с линии огня. Он выставляет правую руку вперед. Удобная способность у Нулевого, что ни говори.

Опять.

Я стоял на спине верного Каге, обеими руками сжимая Изанаги. Похоже, очередной приступ. Где там заветная баночка?

Таблетки нашлись в подсумке на ноге. Всегото осталось высыпать четыре на ладонь и проглотить. Отвратительная вещь психохимия, состав которой подобрали индивидуально, методом тыка.

Есть техники, попав под которые, расплачиваешься годами. Я вот после Тсукиеми периодически на ровном месте ловлю галлюцинации. Красочные, реалистичные. И разнообразные. Порой даже полезные. Во всяком случае, по каждой, касающейся мира шиноби или оружия, я обязан писать докладные записки.

Но, все же, как не вовремя. Их ведь не было уже почти три месяца. С чего бы они вернулись?

Ладно, это все не имеет сейчас первостепенного значения. Важнее то, что происходит километром ниже.

Равнина Фусо частично покрыта лесами. Или же большими рощами. Как бы там ни было, есть участки в пару десятков квадратных километров, свободные от деревьев, а есть, совсем наоборот.

Битва близится. Стороны уже заканчивают выстраивать боевые порядки. Зачем они нужны индивидуалистамшиноби, это уже вопрос здравого смысла. Которого, должно быть, на войне не хватает обеим сторонам.

Наш центр это черед квадратов. Легионы строятся именно так. Квадратами по сто человек. Согласно расчетам и учениям, это построение обеспечит наилучший обменный курс, когда шиноби Конохи атакуют наших псевдосамураев.

Фланги это уже серьезно. Почти две тысячи не самых плохих шиноби. Конечно, строй как у противника классическая боевая кучамала. Просто у нас это две маленькие кучки, которые предполагается пока держать в резерве.

А вот Коноха развернулась. Основная куча по предварительным подсчетам, ровно половина их войска напротив нашего центра. Еще две кучи напротив наших флангов. Классическое построение армии шиноби, если основной тактический прием ее командиров лобовая атака без строя.

И чуть заметно горят искорки дозоров обеих армий, метки бойцов рассредоточившегося по окружающим перерощамнедолесам Хякки Якко.

Я напрягаю зрение, стараясь увидеть чтонибудь еще. Вот, кстати. Интересно...

Это Хлорка17. Пятая полоса. Позади вражеского центра. Наблюдаю отсутствие природного фона. Аномалия округлой формы.

Аномалия. Знаем такие аномалии. Скрывающий барьер, называются.

Надеюсь, я случайно нашел чтото достаточно важное.





Волк. Неделю назад.



С печалью я гляжу на наше поколение. Слишком мало нас осталось, особенно в последнее время. Как и тех, кто на пятьдесять лет младше меня.

Хьюги мрут как мухи. Гибель главной ветви привела к внутриклановой грызне. Казалось бы, живите и радуйтесь, что больше не надо клеймить своих детей. Но, насколько я понимаю ситуацию, теперь каждый хочет получить право метить чужих детей.

Отравился, погиб на миссии Сранга. Подскользнулась на лестнице. Заработал заражение, уколовшись иголкой. Перепутал отравленное оружие с учебным. И наоборот. Какие только нелепые причины смерти для дзенинов и чунинов не выдумывают их родственники.

Куренай не вернулась с мисси в Стране Снега. Как и ее команда.

Асума сильно сдал с тех пор. Возможно, у них чтото было. Или Сарутоби подкосила гибель деда? Как бы там ни было, гибель двух учеников лишь усугубила ситуацию. Теперь он и Чоджи не вернулись в срок. Должно быть, у приятеля снова запой. Как невовремя мы ввязались в эту войну.

Мимо идут бойцы. Молодые лица, еще не испорченные собственным мнением. Достаточно послушать, что они обсуждают. "Мы вернемся домой до листопада". "Малой кровью, на чужой территории". "Враг будет разбит". "Сокрушим зарвавшегося агрессора". "Разобьем колосса на глиняных ногах". Наивные дети.

Гаю, должно быть, тяжелее. Из его команды один умер, другая пропала без вести вскоре после его похорон. А третьего Майто вполне может встретит в этой войне.

Хотя, если подумать... А что осталось от МОЕЙ команды?

Дзинтюрики пропал. Саске сбежал к Орочимару. А эта...

Так и хочется махнуть рукой.

Мы вернемся домой до листопада... Какой глупый лозунг. Они думают, что война закончится за полгода? Дурачье. Я в отличие от них помню прошлую войну. И сколько она продлилась самая короткая из всех Войн.

Даже если мы победим в первом же сражении, как в той войне, как мы победим вражеское Поселение? В прошлую Войну Листу так и не удалось создать условия для десанта на Острова. Да и Туман уже не тот, что раньше.

Хякки Якко. Таинственное подразделение, гибрид Мечников и АНБУ. Я сталкивался в бою пару раз с теми, кто в нынешнем Тумане числится чунинами... Похоже, моими докладами попросту подтерлись.

С началом войны, словно открылись глаза. Увидел, что не хватает буквально ВСЕГО. Вот откуда это настроение и дурные предчувствия. И раздражение от самоуверенных идиотов, обученных массово и по ускоренной программе. Как вспомню, что сам таким кодато был...

"Враг будет разбит". Вот только... чей?





Лед



Итак, тела распределены, барьер подготовлен. Надеюсь, все будет идти по Плану.

В такие минуты, сидя ли под землей и манипулируя марионеткамихимерами, готовясь ли к сражению лицом к лицу, я задумываюсь, а каков был бы мир, не наложи на меня Хаку свое гендзюцу?

Неужели, я так и был бы шпыняемым всеми восторженным ничтожеством, готовым умереть за фантик от конфеты? Все так же приставал к этой розовой доске, "соперничал" с Учихой и спал по двенадцать часов в сутки? Возможно даже, готовился бы к сражению с теми, кого в этой реальности называю друзьями.

Ками упаси.

К счастью, как говорит Темудзин, история не знает сослагательного наклонения. Если бы, да кабы... Оптимист верит, что он живет в лучшем из миров. Пессимист боится, что так оно и есть.

Какое счастье, что мне достаточно знать, чего я, надеюсь, избежал навсегда.

Долг перед Деревней? Перед теми, кто украл действительно ВСЕ, что оставили мне родители? Кто спер даже мое родство с ними, память о них? Да иди вы на хрен со своей Волей Огня!

Мэй не требует красивых слов. В Кири вообще поэты и словоблуды не в чести. "Сражайся за то, что есть за душой. Плевать, за что. Пока твои действия идут на пользу Поселению, я прощу тебе любые мотивы" сказала мне Мизукаге.

Я не собираюсь умирать за Скрытое в Тумане. Моя ближайшая цель выполнить задание и выжить. А отдаленная увидеть свадьбы своих внуков, шиноби моего Поселения.

И пусть какаянибудь тля скажет, что я оскорбляю память своих родителей! Моя цель продлить, в том числе, и их род. Поразительно, но, в отличие от Листа, Туман всеми силами демонстрирует готовность поддержать в этом деле. Наверное, моему нынешнему руководству нужны новые подчиненные через пятнадцать, двадцать лет. Дайте только, закончим эту глупую войну.

Одно из тел видит поле боя. Чего они мнутся? Неужели они чтото заподозрили?

Интересно. У них говорят Деревня. А у нас Поселение.





Енотовидная собака. Тезка печально известного демона.



Не понимаю сказал Шукаку, после чего положил подзорную трубу на землю.

Командующий соединил пальцы рук. Такой, сидящий на корточках, со словно охватывающими невидимую сферу пальцами, он отчасти был похож на задумавшегося пророка. Впрочем... говорят, Будда, прежде чем достигнуть просветления, успел побыть и воином.

Не понимаю повторил Нара.

Окружающие молчали. Их организация вовсе не стремилась культивировать у подопечных и подчиненных излишнее любопытство. Корень что тут еще скажешь?

Небо кажется сероватым, а облака нестиранными. Скрывающий барьер, чтоб его. Маскирует чакру командующего, связистов и охраны штаба. Правда, не скрывает чакру тех дозоров и сенсоров, которые находятся вне барьера. Переднее кольцо охранения штаба, по существу, демаскирует его. Коноха. Деревня, не воевавшая против понастоящему опасных врагов слишком много времени.

Нара думает. Нара шепчет. Тихо, почти беззвучно. Только для себя. Даже шиноби, наверное, не услышит размеренный шепот, если отойдет на метр.

Слабый центр. Они что, идиоты? Ждут, когда мы прорвем их построение? Но ведь тогда мы их... А может, так? Да, вероятно. Значит, резерв за спиной самураев? Наш центр рвет их, теряет скорость, а затем твои фланги его окружают? В то время, как резерв не дает смертникам отступать? Неплохо, неплохо. Может сработать. Вполне в духе Кровавого Тумана. Но... тоже возможно? Да, наверняка. Точно возможно. Просто не успели переделать план. Рассчитывали, что придет вдвое меньше. Увязнет в центре, а фланги окружат. Умно, умно. Что и говорить. Только глупо. Если это так, значит, боевого командира у вас, ребятки, нет. Отлично. Ну а если...? Нет, вряд ли. Не успели бы они накидать ловушек. Фусо равнина большая, то, что мы именно здесь столкнулись, скорее всего, случайность. Но лучше перестраховаться. Да, точно. Конечно, потери будут чуть больше. Но платить приходится как за риск, так и за его минимизацию. Да, точно.

С точки зрения охраны, ничего особенного не происходило. Ну, перенервничал человек, с кем не бывает. Все же, давно сражений такого масштаба не проводил. Перекосы в психике у шиноби далеко не редкость. Это один из самых безобидных. Все равно никакому человеку его не услышать. Корень бдит.

Маленький лисфенек, модифицированный в одной из тайных биологических лабораторий все слышал. Оба его огромных, меняющих цвет в соответствии с ландшафтом, уха, были направлены в нужную сторону.

Он, с его способностями маскировки каракатицы и наводкой сенсора, нашел это место только двенадцать минут назад. Еще через три созданный на основе клонтехнологии способ связи передаст запись куда надо.

Данзо был прав. Одно Поселение не жалело денег на разведку.





Муравьи.



Началось. Шлем на голову, арбалет на взвод. Огненосный выступает.

Штаны, футболка и халат защитят от контактного яда, игл и не слишком жаркого огня. Ботинки, кираса, перчатки, шлем. Маскапротивогаз. Встроенные очки выдают и тепловую картинку шиноби крайне редко учитывают в маскировке этот компонент.

Арбалет и стрелы за спиной. Клинки по бокам. Башенный щит в руке.

Я в первом ряду. Моя задача держать щит и технику укрепления тела. Терпеть боль и идти вперед. Я щит. Не думать о боли, не думать об атаке. Я меня нет арбалета. Мои клинки вряд ли увидят свет сегодня. Я лишь должен держать щит. Я первый ряд.

Я во втором ряду. Если первый упадет, я заменю его на роли щита. Но пока моя задача иная. Я кольчуга. Мои руки покрыты татуировками, позволяющими быстро создать Стену Воды. Я собирал в них чакру весь последний месяц. Я прикрою первый ряд слабенькой Стеной или брошу между голов первых атакующую технику Огня, скрытую в татуировках пальцев и лица. Я должен ослабить урон, который придется терпеть щитам. Мой арбалет висит за спиной, а клинки у крестца. Когда потребуется, я использую их.

Я в третьем ряду. Я в четвертом ряду. Мы сменим кольчугу, коль падет щит. Мы сменим щит, коль падет тот, кто заменил его. Мы готовы к ближнему бою и несем на себе двойной запас зарядов к арбалету. Мы нашпигуем врагов стрелами и порежем их мечами если нам повезет не умереть прежде, чем достигнем врага. Как, возможно, придется щитам и кольчугам. Первому и второму ряду.

Я в пятом ряду. Нас, в центре, всего четверо. Мы сердце квадрата. Мои соседи и я покрыты татуировкамипечатями по всему телу. Хоть это и не видно под одеждой и броней. Как плоть скрывает артефакты, вживленные прямо среди костей скелета. Мы должны обеспечить действие защитных техник, что разойдутся от нас, как кровь от сердца. И пропитают каждого в квадрате, кто несет соответствующую метку, окружат его, подарят, пусть слабую, но защиту.

Мы не умеем использовать техники. У нас смешное количество чакры. Нет выносливости. Как одиночный боец, каждый из нас слабее таракана. Но наши техники и чакра в татуировках и артефактах. Наша защита это наша броня. Вместе мы не тараканы. Мы бродячая колония муравьев.

И имя нам Легион.



Рыжие их кольчуги и щиты несут в себе Огонь. Серые все подобно щитам полны Земли. Черные окутаны Звуком.

Огненосный. Стальной. Гармонический.

И мы слитно орем наш, армии, боевой клич.

Остроова!



Квадраты идут двумя линиями. Так, чтобы в зазор между отрядами первой линии, арбалетчики второй смогли свободно стрелять в противника.

Чакра высвобождается. Течет водяным аэрозолем. Бъется, точно о стенки, в метре от щитоносцев. Воздушнокапельная взвесь закручивается мелкими вихрями, кружится против часовой стрелки, прикрывая каждую сотню недошиноби.

Четыре генератора защитной техники. Двенадцать человек поддерживают ее, расширяя площадь покрытия вплоть до пятого человека от центра. А остальные служат живым щитом этим людям.

По рядам кольчуг и щитоносцев, окутанных мутноватыми потоками Водяного Смерча, проскакивают искры. Одна, другая. По рукам, по телам. В воздухе меж закрытыми шлемами голов. Одна за другой. Все больше и больше. Статическое электричество и чакра Молнии.

В конце концов, если можно нанести примитивную технику в качестве печати на тела генераторов и арбалетчиков, то почему нельзя усилить защиту за счет щитов и кольчуг?

Глаз Тайфуна рождается в тридцати местах. Среди окруженных потоками Ветра и Воды людей то и дело, демаскируя третью Стихию, мигают маленькие молнии.





Тараканы



Они бежали. Они верили. Они отрицали. И снова бежали.

Удар по дуге, в центр вражеского построения, обходя полосу земли непосредственно перед вражескими самураями, был проигнорирован. Увидев врага, молодые волчата бросились, игнорируя приказы.

Они верили, что их дело правое. Они верили, что враг будет разбит. Они верили, что они сильнее. Ведь сила в правде?

Отрицание своей смертности, отрицание своей слабости, отрицание человеческого во враге. Коноха всегда была сильна этим. А закованные в броню, так похожие на последнее поколение самураев, идеально подходили на роль демонизированного врага.

Они бежали прямо вперед, наплевав на приказы. Точно молодые псы, завидевшие добычу. Они бежали...



Прямо по центру, разделяя один из легионов и шиноби Конохи, находилось озеро. Они ступили на его поверхность почти одновременно. Гармонический Легион, самый экспериментальный из всех, медленно двинулся на потерявших строй, бегущих навстречу шиноби Листа. Он был похож на пирог, который эта орда разгрызет на части, сожрет и пойдет уничтожать дальше. Пусть и отравленный, он вряд ли мог погубить многих.

Еще никто не знал, что тридцать боевых квадратов станут не пирогами, а башмаками.

А шиноби Листа еще долго армейцы будут звать тараканами.



Они бежали. Они верили. Центральные по покрытой слабенькой рябью водной поверхности, разбрызгивая ступнями влагу. Фланговые по траве и редким камням, оставленным древним ледником. Они все бежали к таким соблазнительным квадратампирогам вражеского центра.

Они верили шиноби превосходят самураев. Они верили сокруши центр, и враг падет. Их так научили.

Они верили, что их враг самураи. Они верили, что они сильнее. И не замечали странных вихрей, окутывающих медленно идущие квадраты. Игнорировали таинственные искорки, тысячами сверкающие среди врагов.

Все же, вера, как основа мышления, имеет свои недостатки.





Волк



Шимата! Приказ звучал иначе!

Молодые волчата. Ага, как же. Тупоголовое стадо боевых баранов. Увидели врага и бросились вперед. Да в моих псах разума больше, чем в этих выкидышах трущоб Иокогамы!

Пытаться выбраться из бегущего вперед стада бесполезно. Затопчут. И не поможет знание тысячи техник. В такие минуты начинаешь верить клановой пропаганде. Той, где говорится о превосходстве клановых над простыми. Глядя на это стадо, я готов поверить, что первому поколению шиноби никаких прав давать нельзя. Только семья, в которой несколько поколений предков были шиноби, может считать себя защищенной от рождения таких недоумков. Естественный отбор, мать его.

Что же делать? Действительно ведь, затопчут. Бегут прямо на вражеский центр, игнорируя фланги. Вперед, без тактики, без строя. Бараны.

Если бы умел как эти ребята в Кири, поднялся бы повыше. Но, увы, пока никому в Листе не удалось повторить БегпоОблакам. Придется удовлетвориться Подземным Плаванием.

Топот ног даже на двух метровой глубине отдается во всем теле. Ничего, потерплю.

Все же скверно их подготовили. Просто ломанулись вперед. Глупо. Приходится уже сейчас признать по дисциплине эти самураи нас превосходят.

Чтото не нравиться мне сложившаяся ситуация. Посижу часок, посмотрю. И прибуду к шапошному разбору. Хватит бежать в толпе. Опыт прошлой войны убедительно доказал мне, что наибольшей опасности подвергаешься, оказавшись в таком стаде. Так можно и на клинок нарваться.

Когда молодые образумятся, вынырну и помогу добить врага. А пока лучше отсижусь под землей.





Цутигумо. Любуясь на сплетенную паутину.



Правду Хаку говорил. Глупость людская не знает границ. Атаковать без строя, по прямой, игнорируя наши более сильные фланги. Не верю я, что тактический гений Шикаку Нара делает это специально. А значит, он уже потерял управление войсками. Неужели группа уже достигла их штаба? Тогда все просто отлично.

Стадо иначе не скажешь шиноби Листа бежит на Легионы. Гармонический в центре уже начал огрызаться из арбалетов, даже открыл счет, но огонь игнорируют. Просто затоптали пятерку упавших товарищей и бегут дальше.

Ближе, ближе. Еще ближе.

Начинай, Наруто говорю в рацию.

Убрав трубку, проверяю, по тому ли каналу дал приказ. Да, по тому.

За спинами армейцев, отделяя их от штаба, среди шиноби Листа, отделяя медленных и умных от быстрых и тупых, на миг появляется желтый прозрачный купол. Который тут же меняет цвет на темнофиолетовый.

Молодец, Кицу говорю, чеша своего любимца за левым ухом.

Лисфенек млеет.





Енотовидная собака



Шимата!

Какого... они творят?

С какого перепугу эти идиоты ломанулись без команды? Как это понимать?!

Почему они продолжают бежать? спрашиваю через пару минут у помощника, вернувшегося от Яманакисвязиста.

Украдкой бросаю взгляд обратно, на поле боя. Вытянувшееся в нечто вроде клина, стадо малолетних идиотов почти добежало до центра армии Кири.

Самураи, значит. Традиционный способ борьбы с ними кружить на расстоянии и поливать техниками. Тактика мух. Так это называется. Носорога почти невозможно убить мечом. Но облако кусачих насекомых взбесят его и заставят делать ошибки. Или сожрут живьем. Пусть это и потребует не один день.

Почему самураи теперь выстроены таким странным образом? Две прерывистые линии, образованные квадратами. Рассчитывают, что шиноби прорвутся в щели между отрядами и попадут под перекрестный огонь? Неплохая задумка. Ктото сделал домашнее задание. Главное, с моими баранами вполне прокатит. Конечно, четверть отрядов обречена, но... кажется, я увлекся. Наверное, даже начал проговаривать свои мысли вслух. Во всяком случае, меня вытаскивает из дум рука помощника, тормошащего плечо. Ничего парень, даром что из Корня. Как там его? Сай?

Генерал, командиры отрядов игнорируют ваш приказ.

Все? отмечаю, что первые, острие получившегося неровного клина, уже почти добежали.

Отдельные говорят, что не могут контролировать своих подчиненных.

С десяток фигурок на острие клина падают. Арбалеты? Логично. Оружие даже несколько превосходит в дальнобойности техники, а от десяткадругого отравленных стрел не всякий уйдет. Вполне хватит, чтобы выбить отдельных самонадеянных чунинов, решивших "поджарить консервов". Или собрать чуть больше, если небронированный противник бежит плотным строем типа "кучамала", не желая останавливаться ради создания Стен или Барьеров.

Кажется, клин уже почти добежал до центральных квадратов первой линии. Трипять секунд спокойного бега шиноби. Это много или мало? Как бы там ни было...

Вспыхнувший желтым купол отрезает самураев и значительную часть неконтролируемого стада баранов Листа. И тут же становится темнофиолетовым, точно темнейший из тюльпанов. Барьер Черного Пламени? Видоизмененный? Хитро.

Думай, Шикаку, думай. Что дальше сделает противник? Барьер должен поддерживаться четырьмя людьми. Как не меняй конфигурацию установщиков, минимум один из них должен быть вблизи войск. Ищи. Быстрее, пока противник не воспользовались тем, что враг находится в замкнутом пространстве и на равнине. Как ни крути, в ближнем бою средний шиноби сливает схватку среднему самураю.

Идея понятна. Заманить противника и создать идеальные условия для своих самураев. Как ни крути, но сегодня Кири разменяет их по грабительскому курсу. Если не успею отреагировать, как бы не пришлось за три тысчонки недошиноби отдать сотен двадцать своих. Настоящих. Хоть и бараны, но... наши бараны. Данзо по головке не погладят.

Пятому и четвертому отряду атаковать фланги противника. Охватить и прижать к Барьеру.

Сай отсылает птицу из написанных строк связистам. Думай, Шикаку, думай. На что надеется их командир? Да, половина армии сейчас заблокирована. Но все равно, даже сейчас по войскам имеется паритет. Рано или поздно этот купол падет, и весы качнутся в сторону Листа, когда оставшиеся за Барьером войска освободятся.

На рефлексах и интуиции, я прыгаю вверх и в стороны. И земля в трех метрах подо мной взрывается с такой силой, что меня подкидывает еще выше.

Я приземляюсь и резко ухожу в сторону, одновременно пытаясь оценить обстановку.

Один из охранников мертв. Им заляпана трава и стволы деревьев в радиусе метров десяти от ямы наподобие той, в которую я только что не попал. Хорошая такая яма, мелкий серый песок, зола и стекло. Дальнобойная техника Молнии?

На земле никого. Среди невысоких, тонких деревьев рассредоточилась охрана штаба. Вон, бегут черные мыши. Сай пытается найти противника.

Который стоит в воздухе, метрах в десяти от земли, возвышаясь над верхушками деревьев.

Логично. Кого послать громить вражеский штаб, как не элитного боевика? А БегпоОблакам в Хякки Якко наверняка знают все бойцы. Демоновы Священные Звери.

Серые блестящие глаза, тонкие черные волосы собраны в косу. Изпод ремней и подсумков разгрузки выглядывают такие же серые элементы кирасы. Или что там носят в Кири для защиты.

Уходите, генерал говорит черная мышка, взобравшаяся по тонкому стволу на уровень моего плеча.

Мисака Мито, Рог Кирина. Да, лучше сменить место дислокации и командовать оттуда, чем ждать, пока команда прихлопнет бойца ее уровня. Надо выправлять ситуацию, а не отвлекаться на смертников противника.

Хотя идея хорошая. Сковать половину армии противника и отвлечь командующего прорвавшимся противником. Не сомневаюсь, охрана провозилась бы не менее получаса, за которые сражение можно повернуть в свою пользу. Особенно если к смертнику успеет прийти подмога.

Деревья мелькают в периферийном зрении, когда я спешу на запасной пункт связи. Десять мнут бега.





Тараканы



Средние ряды в одночасье стали первыми. Кто ткнулся лбом или носом в желтый барьер, отделивший спину бегущего впереди. Ктото ткнулся в эту спину, отделенную от остальной части того, кто бежал впереди. Ктото ударился о того, кто уперся в барьер или останки разрезанного им, вминая бежавшего впереди в пока еще желтую энергетическую стену.

Когда завеса почернела, они все провалились внутрь, сквозь ставшую темнофиолетовым, почти как легендарный черный тюльпан, преграду. Высыпались внутрь купола невесомым светлосерым пеплом.

Ктото встал на месте, смотря в преграду бараньим взглядом. Ктото еще по инерции продолжил бежать. Когото упомянутые бараны толкнули вперед. Им не повезло. Хотя... возможно, мгновенная кремация это лучше того, что испытали на себе другие погибшие на равнине Фусо.

Они уже не верили. И не думали. Разрыв шаблона вогнал их в ступор. Они так и замерли перед чуть изогнутой, точно сделанной из черного стекла, стеной. Остались смотреть на спины, лица запертых по ту сторону товарищей.

На сохранивших подобие управляемости флангах, пятый и четвертый отряды, на севере и юге соответственно, вбирая в себя оставшихся без командиров, но еще не впавших в ступор, начали исполнять приказ. В точном соответствии с волей Шикаку Нара, бегущего по лесу, они атаковали широким строем, этакими двумя серпами, пытаясь окружить стоящие по бокам от купола отряды шиноби Кири.

Эти еще верили. Не в величие Листа, не в превосходство над противником. Они верили, что часть из них умрет. А часть выживет. И они оказались правы.

Так уж получилось, что и Теруми Горо, и Нара Шикаку, на флангах разместили своих лучших бойцов. Не строящих иллюзий.



Хотя приказа и не поступало, но многие искали тех, кто будет удерживать барьер. В конце концов, на поддержание купол требуется минимум четыре человека. Расположившиеся крестом или квадратом. Как ни назови, суть будет одна. Четыре равноудаленные точки.

Двоих нашли быстро. Они как раз находились практически между готовыми столкнутся фланговыми отрядами Тумана и Листа.

Двое. Значит, еще пара, скорее всего, позади вражеских шиноби. Логично. Минимизиовали риски. Но... тогда почему такая слабая охрана? Надеются на близость основных отрядов? Глупцы!

Пятый отряд Листа, обегающий купол Барьера с юга, увидел красноволосую женщину, почти касающуюся руками барьера. И светловолосого мужчинустража между ней и уже направившемся к цели отрядом АНБУ.

Чевертый отряд Листа увидел на северозападной точке фиксации купола светловолосую девушку, удерживающую барьер. Ее страж выглядел ровесником контролирующей. Те же светлые волосы. И возмутительнознакомый оранжевый комбинезон, подействовавший на некоторых бойцов подобно красной тряпке. Впрочем, в бой отправилась та же пятерка расширенного отряда АНБУ. На флангах были те, кто считал себя профи. Бараны остались под куполом. Или бестолково толкались за ним.





Муравьи. Певуны.



Гармонический идет. Щиты центральных отрядов уже ступили на синюю гладь. За ними последовали кольчуги. И шагает плоть предцентральные ряды.

Тридцать шесть щитов полный периметр. Двадцать восемь кольчуг еще один периметр. Тридцать две плоти два периметра. И четыре сердца.

Десять в черном. Десять в рыжем. Десять в сером. Кто же выше?

Гармонический Легион шел в центре. Самое жаркое место, самые оригинальные идеи в оснащении. И единственное на весь купол озеро под ногами.

Центральные отряды даже успели применить арбалеты. Центральные три все же в первой линии было именно пять отрядов.

Выстрелили кольчуги. Три раза по восемь стрел. Полутора десяткам среди бегущих плотной кучей шиноби хватило этого, чтобы обогнать тех, с кем недавно ходили на миссии, шутили, ели...

А затем появился Барьер. И кольчуги, второй ряд, вытянули правые руки, так, чтобы ладони прошли меж щитов первого ряда и оказались направлены на почти добежавших до строя Гармонического таракашек. И активизировалась печатьдинамик на ладонной поверхности сорока правых перчаток.

Почти добежать это недостаточно. Во всяком случае, когда созданный кольчугами звук дестабилизирует работу системы циркуляции.

Семь сотен шиноби в буквальном смысле ушли под воду. Повинуясь отточенному на учениях рефлексу, а также свисткам офицеров, кольчуги сжали вытянутые ладони, прекращая технику. А из последующих рядов полетели в воду похожие на пивные банки одноразовые артефакты. Полетели в воду, наполненную пытающимися встать, используя вернувшийся контроль над чакрой, барахтающимися и идущими ко дну шиноби. Да, некоторые из них не умели плавать. Зачем, если умеешь в буквальном смысле ходить по воде?

Затем кольчуги разжали ладони. Те, кто уже встал обратно на бурлящую воду, провалились обратно. Гармонический снова шагнул вперед. И примерно в то же время несколько десятков призывающих артефактов активизировались, пересылая модифицированных пираний к обеденному столу. Понятно, чьему.

Когда Мунто Мураками, основателя Легиона Вьюги, одного из героев Первой Континентальной Войны, правнук спросит, какого цвета была кровь в Костяном озере, он честно ответит:

Да как в обычном заболоченном озерце. Пираний было много, кровь пролиться не успевала.

С вечера того долго, кровавого дня, бойцов Гармонического начнут называть певунами. За похожий на треньканье струн звук, сопровождающий Песнь Молчания.

Гармонический шел через озеро, точно по стеклу гигантского аквариума, под которым крутились тысячи прожорливых рыбок.





Лед. Четвертый.



Прыгпрыг. Прыгскок.

Коричневосиний мир перестал дрожать и шататься. Всетаки для модифицированного органа равновесия химеры три пространственных прыжка подряд, в течение десятой секунды, к тому же не порожним, а с пассажирами, это тяжеловато. А может, я просто мало практиковался?

Как бы там ни было, Норико с охранником оказались на месте. А третьим прыжком я доставил из пункта сбора себя и Кушину. Вон ее чакра, справа и сзади. А вот, практически прямо передо мной, приближаются противники.

Ветер Бездны. Комбинация Клонов и Полета. Краткоживущая копия отправляется в прыжок и, нанеся удар, исчезает. А самое главное, этих копий может быть несколько. Главное, взять в каждую руку по удлиненному отравленному кунаю эта модификация Теневых Клонов принесет врагу вполне работоспособную копию отравы. А два куная это для экономии чакры. Чтобы ударить двух противников, лучше создать клона с двумя ножами, чем двух копий. Пусть у меня самый большой в Поселении резерв, но...

Выброс чакры. Противники не те АНБУ, а остальные, пока еще по большей части бегущие мимо меня, должно быть, увидели только три желтые вспышки. И светлосерый дым, остающийся после срабатывания некоторых техник, созданных в Листе. Затраты примерно столько я тратил перед побегом из Огня на простейшее хенге. Мало, но...

... чакры, много не бывает.





Тараканы. Лис.



Подросток лет четырнадцатишестнадцати. Оранжевый с синим комбинезон. Эта отвратительная рожа, знакомая многим. Похожие на карикатурные или кошачьи усы отметки на щеках. Знакомая очень многим, отвратительножизнерадостная, синеглазая морда демоненка.

Подросток спокойно идет навстречу смотрящему на него резерву. Этот резерв вмешается, если потребуется помощь АНБУ, которые через десяток секунд минуют демоненка по его левую руку. Подросток идет, нацепив маску равнодушия. И темносиние, васильковые глаза начинают менять цвет. Голубой, лазурный, бирюзовый. Кажется, по радужке исчезнувшего несколько лет назад танцует радуга. Хотя... Если перегреть плохонькую сталь, по ней тоже порой бегут радужные разводы. Но получившиеся цвета както не ассоциируются с небесными мостами. Скорее...

Остроглазые успели заметить, что, пробежав целый спектр цветов с различной долей синего, глаза подростка стали сероголубыми. И остановились на выбранном цвете. Впрочем, это мало кого интересовало.

Пробегавший мимо, в двадцати метрах от идущего по касательной к их курсу, подростка, порыв ветра швырнул вправо. Всего на парутройку метров. На большее силы порыва, мгновенно пригнувшего доходящую до середины голени, траву, не хватило.

АНБУ учат оценивать силу противника. Точнее, их этому учит жизнь. Командир взвода, как и многие жители Листа, попрежнему ненавидел и презирал вынырнувшего из невесть какой клоаки демона. И больше подсознательно выбрал курс, обеспечивавший максимальное расстояние от него. Жаль, но каждый член отряда оказался непростительно близко от Барьера.

Трое вспыхнули сразу. Медик и второй контактник уцелели. Ну, судя по построению отряда, это были именно они.

С левой руки демоненка сорвался новый порыв ветра. Не режущий, даже не бьющий. Просто толкающий. Техника Dкласса по классификации Кири. Малоэффективная и низкозатратная. Даже если в нее влили чакры до предела прочности подобного конструкта.





Снег



Действуй послышалось в наушнике.

Хорошо. Убрав трубку обратно, я спрыгнул со спины зависшего в ста метрах от поверхности Каге.

Маска, плащ. Косу убрать, перчатки одеть. Вместо Изанаги использую меч.

Последовательное Падение. Забавный выкидыш техники БегапоОблакам. По сути, это сочетание падения и прыжков вниз. Уплотнить воздух под ногами до уровня батута. Затормозить падение и тут же вобрать чакру обратно. Повторить еще восемнадцать раз.

И, приземлившись, запустить коронную технику этого моего обличья. Тихо, даже не шепотом, одними губами, по традиции произнести заветные два слова.

Паровой Кальмар.





Енотовидная собака



Мой копчик убедительно просит не идти туда. Странно.

В чем дело. Интуиция, это, конечно аргумент. Но просто изза предчувствия не идти на запасной пункт связи я не могу. Надо оглядеться.

Тишина. Листья, стволы. Трава. Чертовы цикады заглушают все прочие звуки. Думай, Шикаку, думай. Как обнаружить АНБУ? Они уж точно обучены маскироваться не хуже тебя. Хотя...

Бросаю взгляд в небо. В самый последний момент. И интуиция в тот же момент уже не кричит, воет.

Действительно, с какой стати посылать Мечников или АНБУ, если у Кири есть боевики более высокого класса? Те, что в буквальном смысле бегают по воздуху.

Деревья вокруг поляны, где должны были быть связисты, както резко чернеют. Кислота?

Бежать. Уйти подальше от Опустошителя а это может быть только он. Чем дальше окажусь от маньяка, в ИХ гражданскую уничтожавшего целые кланы, тем проще будет попытаться наладить связь с остатками своей армии.

Не верю, что паук, сплетший такую сеть на меня, позволит моим подчиненным свети сражение хотя бы к ничьей. Все, что я могу, поскорее восстановить командование и спасти оставшихся. А значит, беги быстрее, Нара.

Опустошитель, Мисака. Похоже, Священные Звери окружают мою армию Шимата.





Цутигумо. Трепыхание мошек.



Обстановка под куполом благоприятна. Гармонический попросту разрушил своей Песней способность противника стоять на воде. А теперь марширует по поверхности озера, кишащего пираньями.

Огненосный, оправдывая свое название, залил по флангам и фронту всех, кто не носил броню армейцев, соответствующей стихийной чакрой. Не вступая в ближний бой, не используя новаторские тактические уловки или техники. Просто окружили себя стеной огня пятнадцатиметровой толщины. И... все. Поразительно, но фантазии шиноби Конохи хватило только на кунаи и слабые атаки Водой. Железо предсказуемо застряло в щитах, а Вода испарилась в достаточной мере, чтобы остаточного импульса техник не хватало даже на то, чтобы свалить щитоносца с ног.

А вот Стальному повезло меньше. Ничего не поделаешь, когда Легионы создавались, никто не предполагал, какое из многочисленных технических решений будет удачным. Вот и пришлось делать десять отрядов, в которых их дальнобоя только арбалеты. Зато все умеют укреплять тело и лечить царапины соседа.

Ближний бой это всегда потери. Вот, в задний рядах отрядов первой линии, уже не осталось щитоносцев все уползли на замены потерь с другой стороны. Задние ушли на фланги, фланговые на передний ряд. Вон, у некоторых уже и среди кольчуг появились потери.

Стальной единственный Легион, в построение которого смог проникнуть враг. В смысле, попали в зазор между отрядами и попробовали атаковать сбоку. Глупцы. Каждый отряд подготовлен для круговой обороны. Квадрат может стоять или идти, ощетинившись щитами и арбалетами со всех четырех сторон. После третьей попытки, кольчуги флангов приноровились отстреливать контактников Конохи до того, как они успеют добежать до боковых щитоносцев. И все же потери. По моим прикидкам, не менее сотни щитоносцев и двух десятков кольчуг. А ведь сражение еще далеко не закончено.

За массам вражеских шиноби построением я уже не могу это назвать кружится черный вихрь. Чуть левее, окруженное почерневшими и упавшими деревьями, проглядывает белесое облако. Хякки Якко начинает действовать.

Но, Ками, потери. Сколько их еще будет.

Хотя о чем это я. Гармонический только что, слава озеру и рыбкам, оправдал свое создание. Огненосный, даже Стальной, чтото я не заметил, чтобы наших трупов под куполом было больше коноховских.

Ками, простите нытика! Сражение идет просто замечательно!

Подзываю связиста.

Пусть Генмасан начинает.

Пока вражеский игрок не может принять командование, самое время уменьшить количество пешек. А также осложнить им бегство.





Тараканы. Четвертый.



Три желтые вспышки, за спинами уже заваливающихся на землю бойцов отряда. Слишком знакомая техника, слишком знакомая одежда и цвет волос, чтобы этот челове был Им. И все же ряды трепещут, точно листья в лесу, что штурмует Ветер. Трепещут, и также шуршат.

Четвертый...

Сомнение, узнавание, и снова сомнение. Сомнение и неверие, вплоть до отрицания. И удивление, любопытство, рожденные смесью узнавания и отрицания.

Он медленно идет навстречу както резко остановившей наступление человеческой массе. Белый плащ, пусть и без узора. Узнаваемые черты лица, цвет глаз и волос. И по удлиненному кунаю в каждой руке.

Забыты так и стоящие в строю шиноби Кири, забыт купол и удерживающая его за спиной призрака, вынырнувшего из небытия. Живые окружают его, берут в полукруг, словно волки, загоняющие добычу. Словно прокаженные, увидевшие своего пророка. Словно...

Он стоит, а вокруг, идеальным полукругом, на расстоянии двадцати метров, стоят они. И лишь часть ветеранов продолжает бдить, отслеживая оказавшихся чемто менее важным, вражеских бойцов.

Они верили пока еще в то, что воюют за добро. Пусть и с маленькой буквы. Но стоящий перед ними, точно оживший мертвец, двойник Его, тоже был. Это и вызвало срыв наступления.

Все же, трудно игнорировать появление на стороне противника, безвозвратно потерянного символа Родины. Вернувшегося на чужой стороне.

И сам собой звучит, точно стук выпавшей из кармана монеты, общий потерянный вопрос. И никто уже не знает, чьи легкие исторгли потерянно звучащий Ветер, чья гортань превратила его в Звук. Словно бы вопрос прозвучал из воздуха, окружающего шиноби Конохи.



Почему? мужчина в узнаваемом белом плаще чуть наклоняет голову. Правый, оказавшийся ниже, конец рта, изгибается не то в гримасе, не в усмешке.

А затем среди шиноби Листа на миг вспыхивают желтые искры, чтобы исчезнуть струйками прозрачного серого дыма без запаха.

Тридцать человек упали в один миг, потеряв самое главное качество шиноби в бою способность быстро передвигаться.

Вы... продолжает похожий на Него во всем, кроме мимики. Не было у Четвертого Каге Скрытой в Листве такого усталого и злого голоса, раздраженной гримасы ... у вас еще хватает наглости спрашивать?! Вы предали меня, лишив моего сына всего! Вы лишили его даже моего имени! Деревня присвоила мое имущество, оставив Наруто нищенское содержание. Ваша Деревня, за которую я и Кушина отдали жизни, превратила его ментальными закладками в радостного идиота! И вы еще спрашиваете меня, почему я воскрес не на вашей стороне?!

Мужчина, медленно и торжественно шедший к упавшим шиноби Листа, прекратил речь и замер. Резко опустил веки. Медленно, но не лениво, выпрямил шею.

Впрочем, не стоило и надеятся на людскую благодарность. Лист убил меня и мою жену. Лист превратил моего сына в шпыняемого всеми идиота, верного ему лишь изза этих закладок. Лист приказал Итачи вырезать Учиха. Лист тайно уничтожил Удзумаки. Стоит ли удивляться людской неблагодарности?

Почемуто, его видели все восемь сотен смотревших в нужную сторону шиноби Конохи. И, как ни странно, все опознали его. И все услышали.

Выдержав паузу, Он поднял вверх правую руку. Солнечный лучи умерли на похожем на клиновый лист клинке. Оружие шиноби не отражает свет. Если это настоящие шиноби.

Ветер Бездны. Следующая ступень после Полета Бога Грома. Техника перемещения, позволяющая поражать множество целей одновременно.

Я перерезал вам, стоявшим в первых рядах, сухожилия на ногах. Я сделал это не из гуманизма. Я просто хотел, чтобы вы перед смертью поняли, что мог бы использовать против ваших врагов мой сын, будь вы на его стороне. Вы сами сделали свой выбор. Ветер Бездны.



Лишь двадцать семь человек выжили после этой атаки. Была ли эта их удача, дефект техники Ветра Бездны, или замысел человека, удивительно похожего на Четвертого Хокаге, так и осталось неизвестным. Во всяком случае, для них.





Нурарихен второго поколения. Песенка о мире.



Красивая идея, все же. Хаку, конечно, псих, но я понимаю, за что его ценит Мэй. За свежий взгляд на проблемы. Вот, например, как бы имеющуюся решали? Подгоняется отряд Мечников, четыре взвода АНБУ... потери спецуры пятьдесят процентов, на одиндва Меча ищут новых напарников.

Да и как оракул он тоже ничего. Конечно, приходится думать, как трактовать те обрывки видений, что удается вытащить из него под гипнозом, минуя засоряющее их сознание. Но хотя бы ради этой песенки, стоило пахать. Конечно, многие слова пришлось переделать, но... Так и хочется начать напевать ее, глядя на свою работу.



Жмуримся, глядим на горизонта даль:

Ктото жахнул лишний Гнев Небес.

И хотя Коноху всем немного жаль,

Пусть горит огнём дремучий лес.





Собрав все наличные силы в четыре группировки, Лист допустил создание любопытной ситуации. С одной стороны, численности ударных группировок едва хватает на выполнение наступательных операций. А с другой, части, оставшиеся прикрывать стратегические объекты, попросту не могут прикрыть все дыры.



Тысячей лучиков бомбочка светится

Ведь наш дзинтюрики очень разозлён.

Каждому шиноби в лучшее верится:

Пусть пару раненых нам оставит он.





Ниже этой плотины располагается город. Небольшой такой, всего четырнадцать тысяч человек населения. Плюс восемь кланов, шиноби которых скоро будут среди сражающихся на стороне Листа. Даже, скорее всего, налог кровью уже отдан, и рекруты прикрывают главное Поселение этой страны.

За свою жизнь, мне уже не раз приходилось выполнять такие заказы. Жаль, что тот приказ мне отдали слишком поздно. Если бы мы подорвали Скрытую в Листве раньше, Сарутоби бы усилил защиту своего Поселения. И Скрытая Стрекоза бы пережила штурм.



Если к цели БъякуРю уже летит,

От него хорошего не жди.

Даже затаившихся не пощадит:

От него так просто не уйти.





При разрушении плотины, город смоет. А лояльные Листу кланы получат очередное предупреждение. К тому же, когда поток воды смоет все живое со склонов долины, она станет идеальным полем деятельности сенсора. Всякий природный фон ослабнет, что позволит замечать даже скрывающего чакру шиноби на большом расстоянии. Это позволит нам парировать угрозу, если Данзо осмелится на очередную атаку.

Нам? Я и не заметил, когда стал ассоциировать себя с Кири. Даже их веры, делающего из меча не просто оружие, но и напарника, нахватался.

Но, с другой стороны, моя новая жена не самый худший гарант моей лояльности. Пускай изза скорости заключения нашего брака и торчат уши Ао.



Черепашка жадно разевает пасть

Мама, здесь стоял конохский порт.

Техники и сталь здесь порезвились всласть,

Лучше не сработал бы сам чёрт.





Что будет потом? В смысле, после войны? Понятия не имею.

Что помешает зелени и животным появится здесь уже через полгода? А вы думаете, плотина тут появилась на ровном месте? Или водопровод тянется из другой реки, на двадцать километров, просто так?

Тут, выше по течению, оружейная мануфактура. Которую нашим войскам захватить не светит. А взорванная плотина, топящая город в воде и отходах сталелитейной промышленности, это так, бонус.



Жмуримся, глядим на горизонта даль:

Ктото жахнул лишний Гнев Небес.

И хотя Коноху всем немного жаль,

Пусть горит огнём дремучий лес.





Прилипчивая песенка, все же. Хотя... я ничего не имею против, если ее буду распевать мои внуки.

Доказательства? А кому они нужны, во время войны? Народной молве известно, к какой деревне приписан Взрывной Отряд. Наши шалости, конечно, не сравнимы с творениями Букахо Бутай, но, тем не менее, хорошие саперы эта сильная сторона несколько других Поселений.

Мое сердце готово выпрыгнут из груди, когда я представляю себе, как отступающие шиноби Листа будут форсировать то мутное озеро, что образуется после прорыва плотины. Или каково будет вести в обход снабжение для их оставшейся без каждого десятого сюрикена, армии. Если сражение примет неблагоприятный исход.



Для моего Поселения, разумеется.

Коли Хякки Якко за твоей спиной,

Помолиться все же не забудь...

Бросил взрывпечать скорей себя укрой:

До победы нашей долог путь.





Прилипчивая песенка. Честное слово, до ужаса прилипчивая.





Тараканы. Демоненок.



Наконец, градусник общественного порицания не выдержал и лопнул. Что бы это ни означало.

Шиноби Конохи метнулись к сгинувшему дзинтюрики, метнулись мимо него, обходя его с обеих сторон, стремясь достигнуть одну из контролирующих барьер. Классическая, но с древних времен, верная тактика. Разделить силы. Одни отвлекают охрану, другие атакуют цель. Справедливости ради стоило отметить, что примерно половину чунинов атаковали именно мальчика. Одиннадцать из двадцати трех, если быть точным. Дзенинов в этой группе не было они предпочли провести разведку боем, пожертвовав для этого если не мясом, то и не мозгами точно. Так, печень, почки, требуха нужное выбрать, остальное подчеркнуть.

Атака велась по уже традиционной схеме полумесяцем. Круто изогнутые рога уже почти миновали по старой памяти ненавидимого мальчугана, а центр еще находился достаточно далеко от стража девушкиподростка.

Парень махнул левой рукой, предсказуемо посылая очередной толкающий порыв ветра. Широким фронтом, градусов на девяносто по горизонтали и пятнадцатьдвадцать, по вертикали. Пробегающих по его правую руку он проигнорировал. Очевидно, оставлял их на закуску.

Хотя атака была и предсказуемой, жертвы все же были. Двое, вырвавшихся вперед, уже, казалось бы, миновавших его. И четвертый по счету, оказавшийся, очевидно, в точке наибольшей силы этой техники. Во всяком случае, именно в это направлении демоненок вытянул свою левую руку, отсылая Ветер.

Трое погибли, налетев, как и проявившие постыдный непрофессионализм, АНБУ, на Барьер. Мир их праху. У Конохи много чунинов. Потому они и являются разменным материалом. Трое погибли но восемь остались. Шестеро по правую, двое по левую руку демоненка. Ками ведают, почему они изменили цель, попытавшись провести на страже классическую звездную атаку с семи направлений. С семи потому что один из чунинов все же продолжил свой бег к светловолосой девочкеподростку, держащей купол Барьера Черного Пламени. Возможно, те семеро просто сознательно изменили цель, решив, что отвлечь стража мишени гораздо важнее, чем метнуть лишний кунай в саму цель.

Они изменили цель не зря. Тот, восьмой, действительно не получил ни одной атаки от подростка. Он погиб в пяти метрах от своей цели. Аккуратными, замороженными пластинками в два миллиметра толщиной. Мастер барьеров может держать несколько конструктов одновременно. И ему не обязательно все из них ставить перпендикулярно земной поверхности. Или делать однослойными. Простая задачка для того, в ком сильна кровь Удзумаки. Сто слоев, расположенных параллельно земной поверхности. И толщина слоя с торца полтора микрона. Дополнительное свойство, торможение теплового движения молекул. Попросту говоря, заморозка.



Ктото не добежал пяти метров, застыв на миг в атакующем прыжке, складывая печати или приготовив оружие. Ктото пятнадцати, наконец достигнув своей основной цели. И никто не отследил судьбу товарища, ушедшего атаковать собственно цель, а не ее стража.

Но это все было неважно. Потому что когда остальные девятнадцать оказались в радиусе двадцати метров от стража, он сказал всего лишь два слова.

И чунинов вмяло в пригнувшуюся под воздушным прессом траву.



Честно говоря, я вас не понимаю проговорил подросток, остановившись в паре метров от одного из прижатых к земле чунинов.

Ветер, не безумная круговерть прозрачных клинков, не рассекающие даже дерево сюрикены. Даже не иглы, разрушающие мельчайшие каналы чакры. Мерная, давящая тяжесть воздушных масс, лежащая на спине подобно горному хребту. Как будто это не воздух, а Земля или Вода давят сверху высоким столбом покоренной чакрой Стихии.

А затем на краткий миг чуть ниже плеча, чуть ниже локтя, в двух местах на каждой руке ктото обрисовывает по четырехсантиметровой окружности. И там тяжесть на мгновение становится совсем невыносимой. И ты уже не слышишь в вспыхнувшим белым тумане боли хруст собственных костей.

Вы так остервенело бросились на меня, позабыв о сестре... продолжает демон живым, но, как ни странно, лишенным читаемых, однозначных эмоций, голосом. А тебе остается только сдерживаться, чтобы не закричать от боли, вызванной палицами Ветра, все так же давящими на места переломов. И не чувствуешь боли и текущей по подбородку крови из прокушенной нижней губы. А та уже расползается по дну выдолбленной твоим лицом ямки, отказываясь впитываться в так и не порвавшийся дерн. Еще немного и кончик твоего носа тоже будет в крови. Но это не важно. Лишь одна мысль терзает ум.

"Как достать этого ублюдка"

... вы так ненавидите меня? Хотел бы я знать, за что. Ведь это вы предали меня. С самого начала, с самого моего первого воспоминания, меня преследовал ваш страх и презрение.

Выдохи и хрипы товарищей проходят мимо твоего внимания. Потому что к боли в руках примешивается еще одно чувство, появившееся, когда нечто также очертило окружности выше и ниже коленей.

"Ты умрешь, демон. Говориговори, но только дай мне минуту, и я вцеплюсь тебе зубами в глотку. Выкормыш Тумана! Ты сдохнешь!"

Меня до сих пор удивляет ваше отношение. Неужели вы все знали о закладках? И не боялись, что у меня рано или поздно снесет крышу? А если считали своим безотказным оружием, почему ограничивали мою силу? За неделю обучения в своем Поселении, я узнал больше, чем за годы в Конохе.

И снова боль, на фоне которой теряется хруст. А затем давление замирает на достигнутом уровне, погружая в горячечное болезненное марево, которое сохраняет скорость, но не качество мышления.

Вы даже не задумались о том, кем могут быть мои родители. Для вас я был Девятихвостым, а не человеком. Вы предали меня, отказав мне в человеческом, еще до того, как я окончательно сформировался как личность. Вы сами вырастили меня таким.

"Я зарежу тебя. Сожгу. Утоплю. Удавлю. Дай мне только минуту, и я найду способ. Убью. Убью. Убью."

А ветер все давит, и давит. Бездушная, вечная тяжесть упорядоченного тайфуна.

Так что, не я начал голос демоненка на мгновение прерывается, после чего он кратко дополняет речь:

Я оплачиваю свой долг Конохе.

И Ветер мгновенно давит с той силой, с которой давил на руки и ноги. На каждый сантиметр тела по тому же усилию, которого хватило на повреждение чунина Конохи.

Демоненок не дал минуты.



Игла. Сенбон. Маленькое копье. Неоперенный дротик. Названий много, а суть одна.

Подросток скосил взгляд на оружие, воткнувшееся в траву почти вертикально. Снаряд пролетел в зоне действия техники всего метр, после чего его траектория оборвалась ближе, чем планировалось. Давление Ветра, направленного вертикально вниз, подействовало подобно изменению гравитации. Впрочем, речь не о технике. Одиночный сенбон метается довольно редко. А в Листе известен лишь один человек с такой привычкой. Оригинал, плюющийся иглами и держащий их во рту.

Ширануи Генма констатирует демон.

"Дзенинам надоело наблюдать свысока и они решили вмешаться? Отлично. Значит, меньше шансов, что у них хватит ресурсов найти местоположения настоящей Норико"

Удзумаки Наруто констатирует токубетсу дзенин.

Вы были одним из трех, кого отец научил самой известной своей технике.

Ты был один из тех, чье предательство казалось невозможным.

"Впечатляющая осведомленность. Неудивительно, впрочем. Наверное, Кири купила его именно информацией.

Черт, эта его техника может сойти за абсолютную защиту. Такое впечатление, что сенбон попал в зону высокого тяготения. Гравитационная аномалия? Никогда даже не слышал такой технике.

Чунины погибли не зря. Он прикрыт этой защитой, обладает резервом чакры как у слонопотама, что позволит ему ее держать довольно долго. А барьер хорошо бы снять побыстрее. Без командования, чем раньше бы объединимся с заблокированными шиноби, тем лучше.

Он болтлив, судя по тому, что наговорил, прежде чем добить чунинов. Это нужно использовать. "

Поговорим, Удзумакидоно?

Генма заметил, как заалели его щеки. Еще до того, как демоненок ответил на вопрос.

"Ясно. Все тот же ребенок. Хвастлив, падок на лесть и не слишком сдержан в разговоре. Точка приложения найдена."

Как скажете, Ширануи ответил подросток.

"Бесконечные Небеса обладают ограниченным радиусом действия. К счастью, их можно использовать посегментно. Осталось только подготовить дополнительные кластеры, увеличивая радиус охвата до пятидесяти метров."



Думаю, что знаю, каков ваш вопрос проговорил подросток так уж получилось, что в разговоре шиноби Листа, очевидно, предпочитают в первую очередь узнавать именно это.

Ширануи молчал, ожидая продолжения речи. Противник говорит, подкрепления подтягиваются, что может быть лучше? Дюжина дзенинов и несколько центнеров нового чунинского мяса. Если еще потянуть время, хоть немного, то, быть может, еще ктонибудь подтянется.

Отстраненно рассуждая, к северу от куполабарьера сложилась своеобразная ситуация. Часть шиноби продолжает бежать к коллегам из Кири. Часть уже даже обменивается с ними техниками, выжигая чакру в попытках испарить Водные Стены. Некоторые медленно, стараясь не привлекать внимания резкими движениями и испускаемой чакрой, пытаются взять демоненка в кольцо или подобраться поближе к его напарнице. И в то же время половина всего левого крыла бестолково толпиться, как бы не ужасом глядя на переломанные тела раздавленных техникой подростка.

"Скороспелые с непонятным чувством подумал Генма плохо же мы их подготовили. Чакра, простейшие связки, медленная реакция и никакой психологической устойчивости. Недоделки. Прямо как в прошлую Войну, когда первый бой переживала хорошо если половина.

Ты говори, болтай. Вон, скоро еще немного людишек подтянется. Чем бы не была твоя техника, ты не сможешь накрыть всю площадь на таком радиусе"

Тем не менее, я не вижу причин говорить вам чтолибо настолько ценное. Разве что, вы внесете предоплату.

Генма молчит около минуты. После чего медленно достает изза спины иглу и засовывает ее за правую щеку.

"Подсумок на пояснице? Скорее, над правой ягодицей. Шиноби Листа любят помещать метательный припас в эту точку. Надо запомнить, вдруг пригодится."

О какой плате ты говоришь? помолчав еще пару секунд, Ширануи снова начинает говорить. Игла, наполовину торчащая из рта, ему не мешает. Видимо, практика сказывается Я ведь хотел спросить тебя о другом.

Где настоящий ты, Наруто?

Окруженный почти четырьмя десятками противников, подросток улыбается. Той же лыбой, что недавно видели их коллег к югу от Купола. Пусть она была и на другом, хоть и похожем, лице.

Тогда и я задам вопрос. Как вы выжили, Джирайя?

И бесконечная тяжесть воздушных столбов вжимает окружающих его шиноби, сходу превращая их в мешанину переломанных костей. Россыпи желтых осколков с намотанным на них киселем раздавленных мягких тканей.





Лед. Кодовое имя Нибори.



Джирайя в очередной раз подтвердил свой высокий ранг опасности. Вынырнуть из тени и призвать Каменный Желудок если верить Хаку, эта техника именно так называется в течение трети секунды. Даже меньше. Ведь защите требуется какоето время на развертку. А треть секунды это срок, необходимый Бесконечным Небесам для достижения максимального давления.

Я смотрю на оплывший, приобретший форму низкого толстого и неровного цилиндра Каменный Желудок и чувствую... гнев... ярость... удивление? Нет, несомненно, это азарт. Надо же. Выжил всетаки.

Говоришь, не удается призвать еще только Хокаге и Орочимару? Хаку откидывается в кресле и соединяет пальцы рук. Растопыренные пальцы, соединенные кончиками. Зазор между параллельно расположенными ладонями около двух сантиметров. Экспериментальная печать Моллюска в чистом виде.

У меня есть такие версии говорит Оружейник при следующей встрече, пару часов спустя Поскольку Эдо Тенсей была создана Вторым Хокаге, он или его ученики могли разработать защиту от нее. В таком случае, возможно, оказываются защищены все каге Листа. Возможно, еще ктото из верхушки. В таком случае, мы, возможно, не может призвать Джирайю по той же причине. Хирузен Сарутоби вполне мог защитить своих учеников. Особенно учитывая то, что один из них претендовал на пост Четвертого, другого прочили на место Пятого, а третья его, все же, заняла.

Вариант второй. Их душ нет в том месте, из которого их выдергивает техника Второго. Ушли на перерождение, запечатаны, находятся в Авичи выбирай как хочешь, нужное подчеркни. Главное, что, скорее всего, все их Каге оказались запечатаны. Возможно, это отсылка к первому варианту, и при войне с Конохой нам всем грозит встреча с Фантастически Немертвой Четверкой правителей Скрытого в Листве.

Вариант третий. Мы зовем не ту душу Хаку замолкает, словно снова собираясь с мыслями. Руки переплетаются в новую фигуру. Немного напоминающую печать Тигра.

Наруто не надо долго думать. И так ясно, на что намекает человек, которого он считает своим другом.

Подстава. То же, в какойто мере, может быть методом защиты своих героев от поднятия и войны на стороне врагов Поселения. Чужие останки. Или же Хокаге давно призваны и сидят гдето в резерве. Может, их даже вызвали и тут же запечатали, чтобы использовать в случае неблагоприятно идущей войны.

А Джирайя? Его проверили всего полчаса спустя.

А это был Джирайя? Клонированием занимается не только Амати. Чтото я не верю, что его учитель, равно как и другие ученики Орочимару, пренебрегали возможностью создать чьето тело, идентичное натуральному. В том, что осталось от Жабьего, мелкие огрехи мы могли и не заметить. Тяжелый бой он все спишет.

Логично, черт. Ужасно логично. Придется учесть и такой вариант.

Юкки оказался прав. Этот кадр выжил. Интересно, что успела узнать Коноха из нашего боя?

После смерти покоя не светит. Настоящий труп не свидетельствует о смерти объекта. На моей должности, конечно, быстро расстаешься с иллюзиями. Но тем более жалко терять оставшиеся.

Бесконечные Небеса техника двойного назначения. Они увеличивают тяжесть воздушного столба. Всей массы Ветра, от поверхности планеты, и до самой стратосферы. Говорят, атмосферное давление составляет около килограмма на квадратный сантиметр. Бесконечные Небеса увеличивают это значение на три порядка. Словно бы Ветер приобретает плотность Воды.

Ветер не всегда режет. Нити и клинки Воды нарезают камни ломтиками. Огонь можно использовать для защиты и точных ударов в ближнем бою. С иллюзиями в отношении Стихий я расстался давно. Не та должность, не те задачи, не те способности.

Я не могу позволить саннину снова удрать. Значит, нужно превратить окружающую среду в такой поле, где у него не будет свободной секунды, чтобы активировать путь отступления.

Мурамаса один из Клинков, состоящих в вечном резерве. Идзанаги родовой клинок Юкки, нагината, созданной Плачущим Снегом. Лебединая песнь талантливейшей девушки, умершей от лейкемии полтора года назад.

Идзанаги сильнейшее оружие, созданное Хаку. Бесконечно улучшаемое, оно давно уже существует в какомто другом мире, откуда родовой артефакт посылает истинных клонов в руки сынов Юкки.

Мурамаса одна из форм союзника Клана. А то, что лежит в сокровищнице Рей Нагумо просто прототип.

Клинок в левой руке опускается в землю. Дерн, грунт, все отступает перед клинком, вибрирующим с недоступной даже прототипу частотой.

Грунт в радиусе полуметра мягкий, неизмененный. И трава топорщиться. У Бесконечных Небес тоже есть мертвая зона. Конечно, ее тоже можно раздавить, но... зачем? Гораздо проще не допускать противника в круг метрового диаметра, давя их в интервале между мертвой зоной и предельным радиусом действия.

Вибрация плюс чакра творят чудеса. Только что вокруг меня располагалась забрызганная шиноби и травой пустошь и вот уже очертания ее размываются, словно бы я стою посреди работающего миксера. Вибрации разрушают корни растений, мелкие камни, комки грунта. Истинный Мурамаса своими колебаниями способен разрушать макромолекулы что уж тут говорить о превращении окружающей почвы в песок?

А кровь, кости, травяной сок, они все просто потерялись в этом песке. Смешались с ним, стоило мне немного "помешать ложкой".

С моей правой ладони срывается толстый луч выпрямленной Молнии, пронзая технику Джирайи. Да, трудно сохранять стабильность защиты, когда вибрации Мурамасы дестабилизируют ее работу, а концентрация нарушается, когда твоя защита начинает погружаться вниз.

Я повожу ладонью вверх, вскрывая Желудок. И в разрез, прижимая конструкцию, разрезанного вдоль Генму и лишь чуть обожженного Молнией Джирайю ко дну, устремляются Бесконечные Небеса. И Желудок с возросшей скоростью ухает вниз.

Джирайя не успел сложить печатей, выплеснуть чакру или еще чтото сотворить прежде, чем края сделанного мной разреза опустились достаточно низко. Песок, управляемый вибрацией, хлынул вниз. Хотя какой это песок. Почва, глина и немного размолотых в настоящий песок камней.

Песчаное Утопление. Контрольный Ветер Бездны. Один из краткоживущих клонов применяет Водяной Пистолет в голову цели. Надеюсь, он больше не оживет.



Огненная техника растекается пленкой по земле. Меня пытались атаковать с фланга? Интереесно.

Прежде чем повернутся, я успел испытать кратковременный приступ ужаса, что это Джирайя. В его арсенала ведь есть Огонь. Технику прижало Небесами к земле до полной неузнаваемости, размазывая Шар даже не в блин, в масло на бутерброде. Но Огонь... это, теоретически, мог быть он. Джирайя.

Обошлось. К счастью или нет, не знаю. Оказалось, ктото из простых шиноби набрался "смелости" и кинул Огненный Шар, или что там было, с дистанции в семьдесят метров. Попав в условия дующего сверху Ветра, техника предсказуемо увеличилась, прижалась к земле и дестабилизировалась. Теперь я мог видеть покрытый мелкими языками пламени песок. Словно бы горящую жидкость разлили. Довольно красивое зрелище.

Я направил на стоящего на месте шиноби раскрытую ладонь. Стихия Молнии...

Главное, чтобы не пришлось снова пересекаться с Джирайей. Враги, ускользающие, убедив меня в своей смерти, по возвращении вызывают комплекс неполноценности.





Рог Кирина. Принося бурю



Убегает. По уму, надо, конечно, выпустить ему чтонибудь в спину. Или даже сразу накрыть максимальную доступную площадь Небесами, Океаном или еще чемнибудь масштабным. Всетаки убить вражеского командующего не каждому дано. Увы, приказ велит по возможности дать Шикаку Нара уйти без "серьезных психических или физических повреждений, могущих вызвать непрогнозируемое изменение личности". Чтото штаб и разведка химичят. Ну, не завербовали же они его?

Пробой я использовала из любопытства. Хаку утверждал, что при резком нагреве тканей, человек может попросту взорваться, будучи разорванным образовавшимся паром. Я считала, что будет простая обожженная дырка. Была не права, признаю.

Итак, Нара смылся, но еще не убежал достаточно далеко, чтобы можно было использовать техники В и Акласса без риска для исполнения приказа. Значит, надо сменить место боя.

Пробой двумя руками. Один не достигает сенсораЯманака связиста прикрыл один из охранников. Вот сквозь отверстие в нем второй Пробой и попал в цель. Все, бегу отсюда. Только не слишком быстро. Нужно, чтобы эти ребята в масках успели за мной. А для подстраховки воспользуюсь Бегом.



При владении Молнией на высоком уровне открываются довольно интересные возможности. По правде, эти возможности еще до того теоретически рассчитал Хаку. Глядя на его успехи, было к чему стремится самой. А то использовать по каждому поводу Кисаме это низкий класс.

Пробой техника Молнии. По сути, это простейший удар Стихией. Просто на подготовительном этапе, длящемся около двадцатой секунды, ионизируется воздух от руки до цели. А затем высвобождается стихия. В результате получается то, что в Кири называют Парадоксом Пробоя техника высокой сложности, вроде законченного Расенгана Наруто, формируется и поражает цель за меньший промежуток времени, чем простейшая техника Молнии аналогичной дальнобойности. И обладает куда большей проникающей способностью.

Другая полезная способность позволяет чувствовать электрические заряды, их движение. В моем случае, чувство развито до уровня, при котором я ощущаю не самые крупные магнитные аномалии. Вроде той, к которой веду погоню.



Все, я на месте. Стою среди деревьев. Страна Огня, здесь все леса на одно лицо. Просто куча деревьев. Идеальное место для действия человека с додзютсу. Вроде Хаку или Хинаты. Ну или коноховских Хьюг.

Бегут. Не слишком быстро. Но, тем не менее, в темпе. Пока вела их сюда, пришлось двоих самых прытких ударить Пробоями. Возможно, когото даже зацепила.

В лесу видимость так себе. Додзютсу у меня нет, так что придется использовать очередную недовведенную технику.

Начать подачу чакры. Печати. Моллюск. Птица. Змея. Филин. Нетопырь. Бабочка. Змея. Кабан. Усилить поток чакры, насыщая сформированный печатями каркас техники. Запуск. Шепот Бури. Техника эхолокации для боя в местности со сложным рельефом.

Кажется, я слышу чейто вздох. А затем в голову словно стучит кувалда. И вместе с каждым ударом в голове появляется трехмерная серая картинка, размытая по краям.

Открываю глаза и стараюсь абстрагироваться от боли. Утираю подбородок опять прикусила губу при активации. Чертовы экспериментальные техники на нестандартных печатях. Эхолокация, Аякаси ее побери. Вернусь, заставлю Хаку отладить Шепот Бури до безболезненного применения.

Засекшие мое местоположение шиноби Конохи замедляются и начинают обходить меня по кругу. Интереесно. А если я применю чтото класса Небес? Или они считают, что подкрались незаметно?

Хотя я, пожалуй, пристрастна. Подкрались неплохо. Вот только забыли про шорох травы, изменения в уровне природной чакры, свое снаряжение из ферромагнетиков, а также о том, что Шепот Бури техника эхолокации, разработанная как раз для обнаружения противников в лесу. И боя ночью, в полной темноте, в условиях понастоящему нулевой видимости.

Интересно, а они чувствуют, как начинает кружиться у них под ногами железо? Я ведь уже собрала его в пять концентрических кругов. Понятия не имею, откуда оно здесь, честно говоря. Важно лишь то, что мои навыки позволяют выделить примерно один процент из лежащей под ногами железосодержащей породы. И заставить двигаться железные крупинки, как мне захочется. Атаковать их? Нет, это будет нечестно. Лучше, пока, запереть их, чтобы не мешали играть. Думаю, арены в полкилометра нам хватит. А за пределами десятиметровая полоса без деревьев, и стена из потока железного песка. Точнее, маленьких кристалликов так режет лучше. Двадцать метров в высоту, метр в ширину. Вряд ли кто вырвется.

Идея есть. Осталось реализовать. Главное, чтобы в эти пять секунд они меня не атаковали.

Так, внутренний круг оставляем вращаться почти под ногами. Резерв еще никому не вредил. Остальное собираем во внешний круг. Собираем, я сказала. Так, еще немного. Еще иголочку. Так, молодец я. Осталось переместить внешний круг наверх. Хотя с какой стати мне его кудато перемещать? Просто изменю конфигурацию кольца. Да, как раз. Вместо ширины высота. Вот и все, в принципе. Был раздавленный бублик, а получилась ленточка. И рраз! Ии два! Ии...

И тут эти сволочи меня атаковали. Причем все железом. Ну как атаковали, просто прыгнули в мою сторону. Причем у всех в руках были железки.

Но это я потом сообразила. Постфактум. А тут, как только уловила глазами и Шепотом Бури быстрое движение, инстинктивно сделала простейшее защитное движение. Из тех, которыми, говорят, в Песке кеккенгенкай Магнетизма проявляется. Оттолкнула от себя агрессивное железо, одновременно закрутив по спирали. Железо из внутреннего кольца подняла только полсекунды спустя. Изза вращающегося железного смерча тут же вылетела струя крови. Прямо на штаны! Сволочи!





Птицы и звери. Миф против природы



Никто попросту не успел понять, что произошло. Атакующих шиноби попросту разорвало. Но при этом, не всех. Ктото просто лишился кисти. Комуто ободрало ноги. Ктото лишь услышал, как трещит ткань на спине. А потом не нашел короткий меч или сюрикены в подсумке.

Дрозду повезло. В какойто степени. Его правая рука от запястья и ниже исчезла. Только что была, сжимала вакидзаси, и вот кисти нет, а вправо отлетает еле заметная тень.

А затем перед Рогом Кирина возникла стена. Ну, так показалось. Круглая, металлически поблескивающая стена. В которую влетел ногами вперед исчерпавший лимит везения Дрозд. И исчез. Только кровь брызнула.

Думай, Стриж. Куда делся так и не вытащенный вакидзаси? Почему подсумок на крестце напоминает плюшевого лиса племянника? Откуда эти дыры?

Быстро оглядеться. Сложить печати. Кинуть в противника Цветы Феникса, уже уходя в сторону, разрывая дистанцию.

Ни у кого нет оружия. Хомяк только вооружился своим талисманом бронзовым крисом, которым его дед убил троих шиноби Суны, владевших Джитоном. И в листве деревьев вокруг полно дыр. Часть ветвей подрублена. В стволе нескольких деревьев зияют несквозные дыры. И вон из того выглядывают пумпончики. Те самые, которые Тюлень прикрепила к рукояти своего вакидзаси.

Таак. Улетевшие железные предметы. Металлическая мясорубка в качестве защиты. Джитон, высвобождение магнетизма. Простейшая техника этой стихии отталкивание металлических предметов. А то, что у большинства из наших куча металла в подсумках на передней половине тела, так сами виноваты.

Отовсюду доносится громкий треск. Деревья?!

Прыгаю повыше. Ага, ловушка.

Зато теперь понятно, почему ребят попросту разорвало. У противника чакры как у дзинтюрики. Сходу дала такой импульс, что сюрикены выдали околозвуковые скорости. Слава Ками, что не атаковали эшелонами. Тогда последних могло бы отоварить оружием, вылетевшим из первых рядов. В прямом смысле, вылетевших "из".

От отряда охраны штаба осталось процентов сорок. Причем либо те, у кого почемулибо не было боеприпасов на спине, как у меня, либо арьергард. Первой же атакой смела больше половины АНБУ. Складываю печати.

Так, Цветы Феникса и Гигантский Огненный Шар не прошли. Офигеть. Ловушка плюс почти абсолютная защита. И что делатьто?!

А наружный барьерто поднимается.





Рог Кирина. Пожирая зверей



Железная Изгородь построена успешна. В обеих ипостасях. А под землей осталось еще без малого восемь тонн подвластного мне железа. К тому же, около центнера валяется вокруг. Оружие АНБУ? Наверное, так и есть. Надо бы его нейтрализовать. На всякий случай.

В печатях еще много железного песка. Может, испытать в боевых условиях мою технику Небес? Железа хватит, чакры тоже.

Решено. Перевожу малую Изгородь в Покров. Отвлекаю их разговором и одновременно строю Железные Небеса. В отличие от большой Изгороди, эту технику я освоила на достаточном уровне, чтобы мне хватило концентрации делать три дела одновременно.

Вот только железо из печатей пошлю под землей. Не стоит пугать противников раньше времени. А то боевое испытание техники окажется недостаточно чистым. В смысле, как эксперимент.





Птицы и звери. Злая сказка.



Вихрь, отгораживающий от нас Рог Кирина, уплотняется, сжимается, после чего перетекает в какуюто иную форму. Казалось бы, миг и на нас уже смотрят эти светлосерые глаза. И черные волосы лежат на броне. Черной, пластинчатой. Незнакомая конструкция. Легкие кираса, небольшие наплечники, поножи. Перчатки и латные сапоги, по форме напоминающие ботинки.

Я стою с левого боку от Кирина. Так, Тюлень безоружна и стоит прямо напротив нее. Хомяк сзади. Медиков в расчет не берем. Они уцелели все, но это последнее дело, когда ирьенин вступает в схватку.

Не понимаю, с чего она открылась? Сидела бы под своим Железным Вихрем, или как там она называет свою технику, да сжимала Барьер.

Думай, Стриж. С какого перепуга она открыла лицо? Провоцирует на атаку? Так коню ясно, что твоя броня, как бы не опаснее этого Вихря. Больно подозрительно блестит. Не как неподвижная металлическая пластинка. Я, в отличие от Дрозда, движимый твоим кеккенгенкай железный песок, от монолитной детали, отличу.

Что же ты задумала? И откуда ты взялась в Кири, Кирин?

Железные Небеса звучит от нее.

Наученный, я ухожу в сторону. Тюлень и Хомяк тоже. А вот двоим медикам не везет. Ирьенины, все же, бойцы более низкого класса.

Какая злая сказка. АНБУзверей пожирает девушкаКирин. Читай я художественную обработку, даже увидел бы в этом иронию.

Шимата! В сторону!





Рог Кирина. Боевые испытания.



Железные Небеса. Техника Небесного типа. Минимальное наполнение чакрой соответствует Вклассу по классификации нашего Поселения. Максимальное не лимитировано. Базовая форма облако железного песка, парящее на произвольно выбранной высоте над землей. При атаке выстреливает железные тела. В моем случае это вращающиеся древовидные конструкции. Недостаток требуют большей концентрации, чем Бесконечные Небеса и обладают меньшей скоростью атаки. Достоинство автоматически утилизируют все попавшее в зону воздействия железо. Оружие, кровь поверженный противников, все, что соприкоснется с Небесами или выпущенными ими атакующими отростками, будет включено в их состав.

В режиме тотального поражения, облако опускается на земную поверхность. Известные способы избежать воздействия в данном случае ограничиваются пространственными техниками, защитами не ниже Вкласса по классификации Кири, и гибридными техниками, сочетающими нин и генкомпоненты.

Двое погибли сразу. Затем, в течение минуты, погибла еще один боевик и очередной медик. Оставшиеся продержались еще четыре минуты, пока ирьенин не утратил контроль за обстановкой. Его кровь усилила Небеса на сколькото там грамм железа. Все же выход маловат. И скорость невелика. Правы были Наруто и Хина. Скорость атаки недостаточна.

Если я продолжу гоняться за ними, то потрачу слишком много чакры. Лучше перейти на запасной план. Чакра. Печати. Чакра.

Новый Океан.





Птицы и звери. Coupe de grace



...! выкрикнул Стриж, осознав, что учудила его противница.

Мало было облака железного песка над головой, плюющегося непонятными вертящимися штуками, перемалывающими его напарников на раз! Нет, затем, когда ей наскучило гонять оставшихся по земле и валить деревья своей техникой, она тут же выдала Новый Океан! Одну из мощнейших техник Воды! И будто этого мало, секунду спустя после того, как Стриж вынырнул из появившийся ниоткуда водной массы, из этих поганых железных небес в воду ударили молнии! Да какие! Прямые, лучиками, в количестве сотен штук. На загляденье просто!

Пришлось прыгать. И смотреть, как опускается обратно в воду опоздавший буквально на секунду Хомяк. В воде остались лишь ноги по колено, но и этого хватило.

А затем удар по голове оглушил Стрижа.





Рог Кирина. Вот и сказочке конец



Было довольно трудно правильно рассчитать силу удара. Все же, есть куда совершенствоваться, даже если брать в качестве направления лишь эту форму контроля электрических зарядов.

Зачем оставила его в живых? Да элементарно. Чтобы в следующих столкновениях против меня шли люди, уверенные, что я вооружена Водой и Магнетизмом. Почемуто шиноби априори считают, что если у тебя есть кеккенгенкай и две Стихии, то иных талантов у тебя быть не может. Я, конечно, согласна, что совершенство недостижимо. Но кто сказал, что я обязана в бою показывать все, на что способна? Это будет бесконечно интересно, сражаться против шиноби с Землей, мастеров тайдзюцу имея Молнию и перемалывающий все на своем пути доспех из железного песка....

Интересно, как там Хаку?





Снег. Танцуй



Слева в нижнюю треть плеча. Сверхуспереди, угол около тридцати градусов. Множественные сюрикены. Сзади, на расстоянии десяти метров Водная Пуля.

Я так и вижу трехмерную картинку. Сфера, на нижнюю половину заполненная землей. В середине стоит в стойке человеческая фигурка, верх которой попадает в узкий конус летящих сюрикенов. И часть туловища в полукруг, что чертит в будущем катана. Толстая горизонтальная прямая сзади наперед курс Пули. Атаки, протянутые в будущее.

И в окружении спирали, серпантин движений других человеческих фигурок.

Оттолкнуться правой ногой, закручивая туловище. Коснувшись кончиком правой ступни земли, оттолкнуться вновь, уже обеими ногами. Созданный правой рукой Водный Хлыст подбрасывает человека с катаной вверх, поднимая его голову и шею в конус разлетающихся сюркенов. Конус из желтого становится оранжевым. Человек с катаной завис в самой высокой точке. Ноги менясилуэта делают еще один толчок, отбрасывая меня еще больше назад. Между мной и парящим в воздухе мечником, мигнув курсом, окрашенным в цвет пыльного заката, пролетает сгусток Воды. Конус разлета сюрикенов красный. Мимо головы начавшего падать вниз шиноби пролетает несколько металлических звездочек. Просто царапины, ни одна не застряла в голове противника. Опять.

Ясилуэт уже снова стою в точке пересечения конусов разлетающегося железа, курсовпрямых техник. Рядом закручиваются макаронами маршруты других людей. Того и гляди, на очередной кривой он выдаст плоскую ленту летящего межпрошлым ибудущим гигантского сюрикена. Или подберется поближе и выдаст полукруг рубящего удара меча.

Огненный Шар, Цветы Феникса, они что, больше ничего не умеют? Так и хочется применить Лед. Прикрыться им. Но нельзя. Опустошитель владеет Паром. Жаль, что чертов Кальмар нельзя контролировать, ведя бой на таких скоростях.

Одна из спиралей курсов, прямо в красном отрезке резко меняет направление. Все расчеты, от точного оранжевого до предположительного зеленого, насмарку. С чего бы это? Всетаки четыре щупальца и тонкое "тело" Кальмара мне удается контролировать. Но этого мало.

В начала схватки я смял половину охраны и сенсорасвязиста верным Паровым Кальмаром. Толстенное тело активный щит. Десять широких и длинных щупалец. Классная техника, но пока никому не удалось одновременно маневрировать с такой скоростью, и держать Кальмара, который не способен мгновенно переработать в ржавую пыль гигантский сюрикен или поглотить атакующую технику. Танцуй, Хаку.

Желтый прямые снизу. Вертикальные, диагонали, и много. Атака изпод земли? Шипы или Пики. Толчок одной ногой, толчок другой. Создать Водные Плети и разрезать жгутами Стихии вылезший прямо в моему курсу кол. Левой рукой Водяный Иглы. Открылся, урод.

Фигурка стоит посреди Сферы. Вокруг кружат в неправильным траекториям одиннадцать других. Двенадцатая уже затихла. Водные Иглы раствором курареподобного яда отличное средство.

Ктото из людейспиралек ощетинивается калейдоскопом набегающих на меня, закручивающихся плоскостей. Красиво, черт. Только как от этой штуки уйти.

Прыжок вверх. Согнуть ноги. Разогнуть, и на мгновение коснутся стопами одной из вылезших изпод земли скалклыков. Прыжок. Ускорение и додзютсу, невидное изза маски Опсутошителя, наше все.

Лечу в воздухе. Там, где моя траектория окрашена оранжевый, пересекаются еще два конуса и шесть других траекторий. Четыре тоже окрашены оранжевым. Впрочем, влететь в след от красного курса Огненного Шара, кинутого с излишним упреждением, тоже приятного мало. БегпоОблакам. И одновременно, печати. Ловите, сволочи. Плевок Кагучи.

На грунт. При выборе опоры, следует помнить, что воздух при маневрировании дает свободу, обилие вариантов. Но самая большая скорость прыжка достигается, если опора сама по себе твердая. Как камень вытащенных изпод земли Шипов.

Одна из атак медленно наливается оранжевым. А силуэт, от которого она тянется, застыл на месте. Печати. Паровой Шар. Водяные Иглы. Фиг вы спасете своего Яманаку.

Оставшаяся десятка атакует по площадям. Скоординировали действия? Неважно. Два Шара и снова эта мешанина из закручивающихся абстрактной скульптурой плоскостей.

Прыжок в сторону. БегпоОблакам. Сальто глупейший фокус в маневренном бою. Поэтому, когда ноги оказываются в верхней точке, снова применяю Бег. На воздух можно опираться как угодно. Хоть вверх ногами, хоть боком. Бой в трех измерениях.

Высота десять метров. Есть время передохнуть. Диагностика.

Кажется, понятно, что это была за новая атака. Проволока. В полете закручивается спиралькой, особенно если контролировать ее чакрой. Мозг и глазки, пытаясь осмыслить ее возможное движение, и рисуют перекрученную плоскость, медленно окрашивающуюся с желтого в оранжевый. Как и Цветы Феникс, жутко удобное средство против обладателя додзютсу.

Снова атакуют. Упорные. Или профи не дают и мгновения передышки.

Прыгаю вперед, пропуска за спиной переходящий в оранжевый курс Огненного Шара. Кручусь на левой ноге, проскакивая между двумя конусами и полукругом оружия мечника. Водные Плети пластуют его, как свинью. Наконецто.

Снова атака проволокой. С шести сторон. А вот и оранжевые, быстро переходящие в красный, линии судьбы Цветов Феникса. Атака по всей сфере. Не ускользнуть. Только ускорю переход спектра курса какойнибудь атаки в красный. Загнали, сволочи. Достали.

Поднимаю вверх правую руку и вкладываю всю оставшуюся чакру в Нити. Кручусь, одновременно протаскивая сформированные с левой ладони Плети.

Мой главный недостаток вызван избытком информации, поступающей в мозг. Когда еще и клоны умирают, наступает сенсорный шок. Зато если успею развеяться до того, как в меня попадет Огонь или разрежет проволока, оригиналу будет проще.



Давай, Каге прошу я, когда прихожу в себя после доклада клона.

Верный альбатрос добивает выживших дальнобойными техниками Звука. Тяжелый был бой. Правильно сделал, послав вперед клона.

Все же, по сравнению с нынешним составом Хякки Якко, мои способности выглядят бледновато. А уж одной из моих ипостасей, тем более.





Зверь.



Прыжок. Удар ногой отбрасывает в сторону щит. Попадание во вражеский строй. Кулак ломает нос одному, вгоняя хрящи и обломки костей вглубь мозговой полости. Другой рукой идет удар в шею. Зажатый меж пальцев комок улетает в сторону, и правая рука идет на новую цель. Он идет к цели, скользит к ней, точно змея по песку. Хотя он, наверное, предпочел бы сравнение с муравьем, прогрызающим путь.

Все же, их неплохо обучили. Но как ни гоняй покрытых светящимися татуировками самурайчиков, как не прикрывай шеи латными воротниками, а головы, глухими шлемами, все равно остаются слабые места.

Тихий гул, потоки бьющей электрическими разрядами водяной пыли, все это раздражает, но не слишкомто тормозит. Меч соскользнет. Броня треснет. Плоть развалиться. Все отступит перед Зеленым Зверем, открывшим Врата. И чуть светящаяся водяная морось лишь царапает и щекочет. Но не ранит.

Круговой ногой. Левая рука. Правая. Когда четверо в центре отряда умирают, тайфун вокруг стихает. А муравей продолжает прогрызать путь. Вперед, только вперед.

От ударов кулаком не возникает ран или гематом. Убитые попросту раскалываются, похоже, в этот отряд Кири собрала мастеров укреплять тело Землей.

Мысли текут быстро и отстраненно, не нарушая спокойную гармонию его движения.

Первые Врата и отстраненное восприятие мира превращают его в машину, идущую вперед без лишних задержек. Ни колебаний, ни сомнений. Идеальный Вихрь Листвы Зеленого Зверя.

Последние ряды погибают. Странно отмечает сознание их должно было быть десять. Но мы прошли лишь восемь. Неужели закончились.

Атака сбоку. Повернутся. Удар ногой уходит в пустоту. Только тонкий жгут касается голени чуть ниже колена.

Сменить опорную ногу. Ударить руками. И уже после ушедшего в пустоту удара понять, что правая нога подгибается.

Волю в кулак. Отбить удар. Сжать зубы, чтобы не дать дрогнуть руке, которой тоже коснулась узкая тень.

Сила против силы. Нога встречается с ногой. И оба противника светятся покрасневшей от открытых Врат кожей.

Разорвать дистанцию. В сторону, в промежуток между стадом вновь откатывающихся шиноби Листа и покусанными квадратами вражеского построения.

Взгляд в сторону нового противника. А затем узнавание разрушает гармонию бездумного, машинного боя в стиле Вихря Листвы.

Длинные волосы, коса почти как в первый день их знакомства. Вот только мальчик вырос, вплел в косу шипы и стальной шарик. А также одел чужую форму.

Здравствуйте, Гайсенсей вежливо говорит Рок Ли, также закрывая Врата.

И бой вокруг них замирает. Откатившиеся назад, как только Майто Гай вырвался вперед, шиноби выстраиваются в полукруг. Самураи уплотняют построение, из двух линий по пять потрепанных отрядов собирая одну в шесть относительно полноценных.

И нету злости. Лишь искренне, болезненное недоумение. Просто немой вопрос.

"Как так?"



Ли?

Да, сенсей коса не мотается в стороны, когда бывший ученик склоняет голову в уважительном поклоне.

"Идеальный поклон. Коса сдвинулась строго по вертикали. Видимо, координация у него на высоте. Еще бы, с такимто украшением" подумал Гай.

И чуть сильнее начали зудетьгореть неглубокие длинные резаные раны и гематомы на предплечье и голени.

Странно видеть тебя на этом поле, ученик.

Это всего лишь мой долг, учитель.

Долг? А как же Лист, который ты оставил?

Долг за лечение, которое рискнули попробовать. Которое, все же, поставило меня на ноги. Так уж получилось, что я пообещал тому, кого привел мой друг, что в случае удачи, буду защищать его дом, как свой. Может, и скороспелое было обещание. Но, оставшись в одиночестве, хватаешься за последние лучи света. К тому же...

Понимаю.

... долг перед моим кланом никто не отменял.

Кланом?!... воскликнул Майто Гай и, вопреки секунду назад звучащим словам тяжелого разговора, широко улыбнулся и выпятил большой палец.

"Он снова одел эту маску. Жаль. Мне хотелось хотя бы сейчас иметь возможность снова поговорить с вами серьезно. Но, видимо, в нашу последнюю встречу, вы решили остаться шутом в зеленом трико" подумал Ли

...Я горжусь тобой, ученик!! Скольких девушек ты соблазнил для создания своего клана?!

"Он играет, отвлекая меня, или это серьезно? Не мог же он и тогда, и сейчас, играть со мной?

Или это форма психологической защиты?"

Клан Рок не связан узами кровного родства. По крайней мере, не весь. Мы просто собрались вместе, обмениваясь способами компенсировать нашу уязвимость все тем же уважительным голосом ответил Ли давайте закончим этот фарс, сенсей. Гора моего долга перед Туманом и Кланом превышает вес пера, что я должен Листу. Начнем же.

Первые Врата!



Ты не способен использовать печати. Твои способности ограничены только тайдзютсу в его самой примитивной форме. Это необычно, но не более того. Ты просто один из многих.

Я смотрю на лицо Неджи вновь, сквозь прошедшие годы. И не понимаю, почему я тогда вспылил. Несчастный, глупый ребенок.



Вторые Врата!

Гай раскручивает Вихрь Листвы. Я сближаюсь, отталкиваясь от воздуха. Его рука упирается сухожилием бицепса в мою ладонь. Немного чакры...

Этот мой долг превыше прочих. Простите, Майтосан...



Ты не способен использовать печати. Твои способности ограничены только тайдзютсу в его самой примитивной форме.

Голова дергается вбок, едва я успеваю почувствовать дуновение ветра на щеке. И следом место, куда подул прохладный ветерок, начинает гореть.

Кончай жалеть себя. Упорство, упрямство и упертость. Тренируйся, отрабатывай удары. Просто иди вперед. Понял меня, Ли?

Я, наверное, должен был обидеться. Но так уж получилось, что эта пощечина показала, что хоть комуто на меня не наплевать.

Может, потому я шел вперед? Не к силе, а к сенсею?

К этой широкой улыбке и оптимизму? И обещанию?

"Когданибудь, ты превзойдешь меня, Ли. Таков путь, по которому ведет Дух Огня. "



Я открываю Вторые Врата и несколькими короткими прыжками вверх и вбок ухожу от несколько превосходящего меня в скорости атаки Гая. В сторону. Его кулак упирается в мою правую ладонь но звуковой импульс, должный дробить кости, разлетается бессмысленным высокочастотным шумом, не в силах пробить покров из чакры и ци.

Кто сказал, что Покров привилегия дзинтюрики?

Четвертые Врата!

Я успеваю открыть Третьи и приспособиться к ним, прежде чем прыгающий снизу Гай достигает меня. Я успеваю подобрать ноги, словно бы садясь на корточки прямо в воздухе, и его нога проходит внизу.

Майто Гай успевает выставить руки и мои стопы, вместо того, чтобы ударить в шею, отбрасывают его. Покров из энергии ци особенно силен там, где сильнейшие мышцы. Так что удар по скрещенным рукам обладает лишь отбрасывающим действием.



В квартирке полумрак. Но я уже привык. Как и к запаху безнадежности.

Помню, была у меня такая миссия низшего ранга. Мне запомнился этот специфический запах больницы, пыли и чегото еще. Запомнился, наверное, на всю жизнь.

Я лежу на кровати целыми днями. Все равно, сюда не приходят гости. А с моими костылями, с только одной коекак действующей рукой, двигаться не тянет.

Убраться раз в неделю. Как раз перед возможным приходом Наруто. Чаще ведь и не надо, верно?

Я както резко осознал, что завидую тому старику. Да, вместо левой голени протез. Глаза всегда под повязкой. В чемто ему даже хуже, чем мне. Но... ктото ведь оплатил ту глупую миссию? Отправить нас, троих оболтусов, поговорить со стариком. Зачем?

Может, Сенсей чегото добивался, посылая нас? Проверял на устойчивость? Намекал, что и мы, также, возможно, замрем, не успев шагнуть за Реку?

Левая рука снова едва не роняет сахар в чай. Говорила мне Тен Тен разрабатывать вторую руку. Шиноби должен быть амфидекстром. Но...



С моей правой руки срываются светящиеся, точно электросварка, птицы. Штормовые Ласточки разбиваются кулаками Гая, летят мимо него, но не он их цель.

Да, я не умею использовать печати. Да, мой предел манипуляций чакрой, БегпоОблакам и усиление своего тела. Но артефакту, врезанному в лучевую кость, хватает моего умения управлять чакрой внутри собственного тела.

Мои Третьи Врата против его Четвертых. Модификации тела, разработка боевого стиля, учитывающего все слабости вашего.

Пожалуй, именно сейчас я осознаю, что ждал этих минут, Майтосан.

Пятые Врата! восклицаете вы. Ноя одновременно открываю Четвертые.

Сила против силы. Ваш опыт боев против времени, что я потратил, вспоминая ваши умения. И вырабатывая меры противодействия.

За вашей спиной шиноби вашего Поселения. За моей мои друзья, напарники. Мой клан и мой дом.

Я вынослив. Я подготовлен.

И у меня больше тех, за кого стоить бороться, и не умирать.



Все кончено, Наруто. Даже Цунаде отказалась оперировать меня.

Почему?

Я поворачиваю голову. Впервые вижу его таким. Ни ярости, ни злости. Точно спрашивает машина. Наруто, мы никогда с тобой особо не общались. Но после этих месяцев... ты ведь единственный, кто меня навещает.

Уйди, освободись от меня, Наруто. Не стоит связывать себе крылья приятелем калекой.

Неважно. Пустое...

Два коротких шага создают даже не шелест. Нет, от пола и дивана, без звука, приходит даже не толчок, ощущение присутствия умеющего ходить тихо шиноби.

Спина взрывает болью, которая затем воспламеняет все тело. Чертов позвоночник, чертов Гаара, чертова Цунаде!

Заткнись шипит мне в лицо Наруто, держа часть меня на весу, за ворот футболки не хочешь верить в себя, верь в меня. Если старая шлюха не хочет лечить, найду когонибудь еще. Заставлю Ха...

Хватка ослабляется. Взгляд моего друга уходит кудато вдаль. А затем рот изгибается в неприятной, злой усмешке.

У меня есть на примете один иръенин. Но учти, он странный. И если он тебя вылечит, тебе придется исчезнуть из Листа. Иначе у нас обоих будут проблемы.

Глупый Ли, тупой Ли, смеялись надо мной еще в Академии.

Да, я не могу решить пример с семью действиями. Неспособен использовать техники. Но даже я понимаю, что имеет в виду единственный оставшийся со мной, друг.

Если меня ктото и вылечит, после отказа Цунаде, то только медик из другого Поселения или отступник. Наши попросту откажутся, склоняясь перед авторитетом Пятой. И если я просто пройдусь по Листу, весь такой, хотя бы частично, здоровый, это будет подстава. Причем, после того, как меня выпотрошат Яманака, не меня.

Я верю в тебя, Наруто. Но ты тоже не задерживайся здесь.



Пять против четырех. Шесть против пяти. Заметили ли вы, Майтодоно, что я уже способен держать ваш темп? А что открыл на одни Врата меньше, чем вы?

Регенерирующие печати, накопители чакры, артефактыстабилизаторы. Я вынослив куда больше, чем немодифицированный человек. Сила, скорость, все чуть выше, чем должно быть. Словно бы у меня кеккен генкай.

Ваш опыт лишь равен той дополнительной гирьке, что Поселение кинуло на мою чашу весов.



Здравствуйте, Роксама.

Я смотрю на группу детей, выпрямляющихся передо мной. Черные, серы, каштановые волосы. Желтые, темносини, карие, черные глаза. Пятеро подростком от десяти до двенадцати лет только что поздоровались со мной. Так, как будто я, выше их.

В Кири я на хорошем счету. Контактник, получивший дзенина через шесть месяцев после своего появления в Деревне. Ксо, надо привыкать говорить иначе. Деревня в Конохе. На островах Поселения. Также как в пустыне, Селение.

Мои недостатки купированы разработками дружбанов Наруто. Хаку и Бъякуя. Близнецы, которые терпеть друг друга не могут. Вплоть до того, что, хотя один сделал артефакты, имплантировали их без его присутствия.

Что случилось?

Мы... хотели бы... вышедшая вперед девушка наверняка выламывает себе пальцы. Хотя руки у нее отведены за спину, это можно предположить по движениям плеч.

Я жду. Пускай скажет, что она хочет. Мне даже слегка интересно. Что им может понадобиться от одинокого, некрасивого и не самого блестящего шиноби Тумана?

... попросить вас потренировать нас.

Впервые в жизни, я хочу ворваться в кабинет Наруто и спросить, что это значит.

Хотя здравый смысл и подсказывает мне, что он, не в курсе.



Майто Гай серьезен. Окутанный зеленый сиянием, отпрыгивает назад.

Я резко выбрасываю правую руку в сторону. Вспышка боли... Хорошо, когда лекарские печатитатуировки, помимо прочего, вправляют вывихи и переломы. При открытых Вратах чакры столько, что секундной задержки хватает на восстановление боеспособности.

Моему противнику тоже несладко. Ожоги на тыльной стороне ладоней, на правом плече и выше коленей. Мои Ласточки не могут вас убить, Сенсей. Но долго ли вы сможете сражаться, когда я сожгу вам еще сколькото процентов кожи?!

И новая пятерка горящих почти что белым птиц из чакры отправляется вперед. Гай прыгает в сторону. Одна из ласточек не успевает изменить курс и пропадает в земле. Я знаю, она вынырнет через полсотни метров. И взорвется посреди боевых порядков шиноби Листа.

У меня есть всего одна атакующая техника. Но зато многофункциональная...



Будь осторожен говорит Хината.

Да, про себя я, ее, так и называю. Пускай после химеризации Хьюга и приобрела вторую пару ушей, а глаза прикрыла повязкой, я помню ее по тому злосчастному экзамену.

Хина Йоши. Священный Зверь Империи Тысячи Островов. Как она умудрилась вытеснить Юкки с поста главы этой лаборатории?

Хотя чего удивляться. С точки зрения клана, контроль над этими исследованиями не потерян. Сам Юкки или невеста другого в чем разница?

Както даже удивительно, как меняется мышление, когда сам оказываешься в клане. Более того, собираешь единомышленников, по крупицам, по отдельным упертым шиноби, собирая свою... семью?

Клан Рок. Подумать только, что из тех детишек удалось склепать единственный клан, не связанный пока кровным родством. Но это пока.

Мы все не умеем использовать техники. Мы все заинтересованы в прогрессе этих отраслей медицины. Мы прирожденные контактники, обреченные на эту судьбу.

Нам не грозит брак с "настоящими" шиноби. Слишком опасно это передавать своим детям подобные гены. Но и не иметь детей тоже не хочется.

Мы мусор, как ни посмотри. Вот только в нашем Поселении позорный недостаток предпочли превратить в особенность. Наверное, все дело в том, что Юкки нужны те, кто поможет в проталкивании и испытании их разработок. А Мэй нужны хорошие шиноби. Пусть они даже вместо техники Водной Пули предпочитают стиль тайдзютсу Укус Скорпиона. Еще неизвестно, что вернее действует.

Да, мой клан собран из лучших среди тех, кто от рождения неспособен использовать техники. Патологии чакры, патологии системы циркуляции. Бич бесклановых шиноби, несовместимость генов предков из незнамо каких, но различных, кланов.

Мы не можем сражаться так, как прочие. Поэтому все в клане совершенствуют свое тело. Химеризация, дву и трехмерные печати, вплавленные в кости, пронизывающие кожу в виде бесцветных татуировок.

Есть теория, что многие из так называемых кеккен генкай, по сути, всего лишь одна техника, передающаяся по наследству. Просто прародители, искушенные в контрле Земли и Огня, слишком часто смешивали их для большей убойной силы. И на какомто поколении родились дети, в которых эта техника, универсальное дзютсу создания Лавы, стало прирожденным свойством. И они просто неосознанно, без печатей, творят эту технику, а потом придают Лаве нужную форму.

Мой артефакт создает Штормовых Ласточек. Простой, тонкий и длинный цилиндр, вживленный в предплечье. Первая ласточка, которая, возможно, станет моим смертным приговором. Штормовая Ласточка.

Мои последователи, мои ученики, мои соклановцы. Ваши артефакты уже универсальнее. И не конфликтуют с печатями. Кто знает, не будет ли пятое поколение клана Рок обладать своим кеккенгенкай? Идеальное здоровье, регенерация, запечатывающее слабые техники тело. И звери из Шторма. Быть может, то поколение и не будет помнить, что их предки стали подопытными только чтобы компенсировать свою главную слабость. И будут наивно считать, что печати им просто... не нужны?

Жаль, что для проверки этой теории, предстоит еще много работы. И даже не будь я Первым, основателем, старейшим, мне все равно не светило бы дожить до рождения тех, в ком печати и артефакты, техники, использовавшиеся непрерывно, отразились в их генах.

Из нашего поколения, это светит разве что Наруто. Надеюс, он скажет на наших могилах, верна ли была теория Хаку.

Не беспокойся, Хина. Я знал, на что иду.

Всетаки быть первым не всегда, хорошо. Мелкая неточность в расчетах там, недоработка здесь. Но...я знал, на что шел.

Хотя и жаль, что система может и не спасти меня при Полном Открытии.

Используешь Восьмые и рискуешь изжариться. У тебя будет лимит по времени, как у простого шиноби. Просто тебя ограничивают не рвущиеся мышцы, а превращенная в стихию и повреждающая тело и печати чакра.

А младшие?

У них стоят другие модификации. Когда правили менее важные, но более заметные, недостатки, убрали и этот, комплексный. Это ведь просто случайно сложившаяся комбинация некритических ошибок в различных печатях.

Ками, как я рад. Может быть, как и у простых людей, моим подопечным недоступна будет свободная активация Девятых Врат. Только на время, только с попаданием в реанимацию. Но их боевые артефакты и татуировкипечати не будут резонировать с системой циркуляции при Полном Открытии!



Полуденный Тигр. Наруто предупреждал об этой технике. Откуда он про нее узнал, понятия не имею...

Следовало бы уклониться, уйти изпод удара. Но за моей спиной стоит Стальной Легион. Кто знает, не убьет ли техника их, пройдя дальше?

Восьмые Врата открываются с некоторой задержкой. Даже невещественным структурам, вроде клапанов в системе циркуляции, свойственно как разрабатываться, так и терять подвижность, если их не использовать с рождения.

Стрекот цикад, визг раздирающей металл дисковой пилы. Наверное, также звучит знаменитое Чидори Хатаке Какаши.

Штормовые Ласточки не формируются. Тот самый, теоретически предсказанный, эффект резонанса артефакта, системы циркуляции и печатей. Шторм, заполняющий тело. В нем такая... легкость?



Тело, точно перо... нет, точно лист на ветру.

Точно пламя свечи,

Воспарю я ввысь,

Или рухну, как чайка





Полуденный Тигр уносится в небо, когда я подбиваю Гаю ноги сзади. Его Восьмые Врата против моих... но мне скорости добавляет модифицированное тело и Шторм, гуляющий по каналам чакры. И пронизывающая его потоки Молния ускоряет мою реакцию, мои движения.

Я хватаю его за бедро, чуть выше колено. Так и есть, физическая сила увеличилась еще больше. Очередной эффект резонанса. Мышцы ведь сокращаются под электрическим током? Мы все привыкли усиливать удар чакрой. А Шторм это не только Вода...

Покров из ци взрывается, концентрируясь напротив моего кулака. Плевать. Этот удар не остановить.



Коль суждено мне упасть,

Хочу превзойти,

Тех, на кого равнялся.





Зеленое облако развеивается. Мой противник улетает в сторону отряда Стального Легиона.

Прощайте, Гайсенсей. И спасибо вам. За все, что было.

"Когданибудь, ты превзойдешь меня, Ли. Таков путь, по которому ведет Дух Огня. "

Я все же превзошел вас, Гайсенсей.

"Заткнись шипит мне в лицо Наруто, держа часть меня на весу, за ворот футболки не хочешь верить в себя, верь в меня. Если старая шлюха не хочет лечить, найду когонибудь еще. Заставлю Ха..."

Спасибо, Наруто. Я верю. В тебя, в ребят. Мне есть, за кого сражаться.

"... попросить вас потренировать нас."

Лица, одна за другим, проносятся пред глазами. Детишки. Ученики. Ребята. Семья.

"У нас есть один, общий недостаток. В таком случае, я предлагаю нам собраться вместе. Мы создадим свой клан. Клан тех, кто не способен к техникам. Мы объединим наш опыт, нашу волю к прогрессу. Станем семьей друг другу. Вы, согласны?"

Я...





Муравей.



Напитав тело, особенно руки, поясницу и ноги, чакрой, я останавливаю его полет. Затормозив о мои ладони, он мешком падает на землю. Я быстро осматриваю его.

Нижней челюсти, по сути, нет. Тело покрыто ожогами. Господин Ли хорошо постарался. Но все же лучше перестраховаться.

Активируются печати на ладонях, перенося клинки со спины в руки.

И два клыка входят через глаза в голову противника господина Ли.

Судя по бою, в конце которого Священный Зверь превратился в светящуюся фигуру, это был сильный враг. Может быть, меня наградят за то, что добил его?

Все пустое. Главное сейчас дожить до конца боя. Хватаю щит. Я кольчуга с задней стороны квадрата первой линии Стального Легиона. Я добил Зеленого Зверя Листа, поверженного главой клана Рок, господином Ли.

И я хочу выжить в этой войне и заслужить свое место под солнцем. Во славу Островов!





Волк. Четыре часа спустя.



Бойня, наконец, закончилась. Мне удалось с помощью Камуи накрыть девчонку, державшую барьер. Ее еще Наруто прикрывал.

Купол пал. Путь отступления был, казалось бы открыт, но...

Меж Минато и Наруто. Ветер Бездны слева, Бесконечные Небеса справа. Меня не затоптали лишь потому, что применил Подземное Плавание.

Паника, давка. Вражеские техники. Недавно на связь вышел Шикаку. Он восстановил командование. Но сколько нас осталось?

Часть лежит на этом проклятом плато Фусо. Часть рассеялась по лесам. И командование пока не торопиться делиться информацией о том, скольких пришлось оставить там..

Приходиться признать, что нас разгромили.





Цутигумо. Пять часов от победы



Потери с нашей стороны не превышают расчетных. В то же время, согласно подсчетам трупов, Лист потерял не менее трех тысяч шиноби. Наши силы теперь обладают сравнимой численностью, господа резюмировал Теруми Горо.

Медленно, тяжко, армия Страны Огня отступала. Очень скоро ее шиноби начнут вырезать деревни и жечь поля, только чтобы ничего не досталось наступающей, рассыпавшейся на такие же небольшие отряды, армии и шиноби Страны Тысячи Островов.





"Записки последнего шиноби Листа". Нара Ш. Ива. 714 г. о.з.Д.

Фусо первый аккорд похоронного марша Страны Огня.



Теруми Г. Мемуары. Кири, 698 г. о.з.Д.

При Фусо мы просто открыли для себя возможность победы в войне. Тогда мы еще не знали, что только что приладили крышку на гроб Листа.

Чтобы в будущем запастись гвоздями.





Глава 4. Война и листья





Пояс Недоступности.



Ветер сыто пахнет пеплом. Ветер теребит волосы и заставляет щуриться. Ласковый, мягкий ветер так и просит щуриться и улыбаться. Закрыть глаза и наслаждаться игрой потоковпальцев, гладящих щеки, треплющих волосы.

Нос горел изнутри. Да, как не абстрагируйся от запаха, слизистые все же дерет. Еще бы. Страна Огня, начало осени. Солнцепек. Неудивительно, что даже после применения техник Земли, запах, смешавшийся с воздухом, остается таким же сильным. Нагнать свежий, не пахнущий так же резко, воздух, можно. Вот только это будет нерационально, тратить десятую резерва на перегон чистого воздуха на десяток километров.

Если верить следопытам, все произошло три дня назад. Отступающие шиноби Листа вошли в деревню. Через некоторое время, составившее от пяти до пятнадцати минут, они ушли. Есть такой способ определять время пребывания шиноби по изменениям природного фона. Метод не слишком точный. Надо знать, что это были бойцы примерно уровня чунина, двадцать пятьтридцать человек, пришедшие три дня назад. Эту информацию дали следопыты. А сенсоры подкинули данные в уравнение, по решении которого и дали эту вилку.

Шиноби Листа ушли. Из деревни пропала вся домашняя живность. Либо оказалась в свитках, либо сбежала. Горела округа, пылали и здания. Есть такие техники, позволяют поджечь даже рисовое поле. Не боевые, конечно.

А к концу первого дня, воздух стал пахнуть не только пеплом. Пока перегоревший в золу уголь оседал вниз, его сытый аромат перебивал резкий запах, порожденный оставленными телами людей. Солнцепек.

Никто не блевал. Не та у нас работа, терять обед изза сильного запаха тухлятины. И все же, глядя на тело ребенка лет двенадцати, изломанное, судя по всему, ударом кулака, усиленным чакрой, я задаюсь этим вопросом. Все же интересно, что если бы война пошла иначе? Если бы это мы отступали? Смог бы я так же вырезать жителей страны, на которую базировано мое Поселение, только чтобы их запасы не достались наступающему противнику? Все же, не слетел бы я с катушек, выполняя такой приказ?

Хотя, на эти вопросы, я, пожалуй, ответ знаю. А вот что мне точно интересно, так это другое.

Отдали бы нам такой приказ, маршируй шиноби Листа по нашим островам?





Совещание



Итак, начнем наше совещание на правах председателя сообщила Мэй пятое расширенное совещание Малого Совета объявляю открытым. На повестке у нас отчет по Плану, перспективы дальнейших военных действий, а также проекты Великой Идеи. Начнем с биотехнологов. Хаку?

Смешно. Такая официальная повестка, будто бы у нас совет Пяти Каге, вместе с дайме, главами кланов и так далее. А по факту, сидят пятеро действительных членов Малого Совета, плюс главы вассальный Поселений. Ну, Хякки Якко и я, до кучи.

Стены кажутся темносерыми в том свете, что дают, висящие на четырехметровой высоты потолке, лампы. Верный штабной бункер Хякки Якко. Логово Священных Зверей. Единственное из максимально защищенных от посторонних ушей помещение, находящиеся, хотя бы формально, вне командных вертикалей членов Совета. Условно нейтральная территория.

Овальный стол красноватого дерева кажется почти черным. Редчайшая порода, идеальный поглотитель чакры, затем медленно отдающий ее в виде тепла. Как и вся мебель в этом зале, этот стол поглотит любую шпионскую технику, которую на него попробуют подсадить. Ладно, хватит осматриваться Пора докладывать.

Как все помнят, в соответствии с Планом, одной из наших задач было создание некоей Идеи, которая послужит ширмой для разработки нами техник, устройств и оружия. В соответствии с данной доктриной, нам требовалась некая, теоретически достижимая, но практически достаточно отдаленная, Цель, на попытки достижения которой, можно было бы списать разработки клана Юкки и уважаемого доктора Амати.

Исходя из техзадания, в бумаги ограниченного доступа была внедрена концепция совершенного шиноби, на достижения отдельных элементов которой, по легенде, и тратились средства по созданию Черепах и морфов.

Концепция довольна проста. Совершенное владение всеми органами чувств и, следовательно устойчивость к иллюзиям плюс способность их наложения. Модифицированное тело предполагает улучшенные выработку, накопление, манипулирование и сокрытие чакры, а также улучшенные по сравнению с базовым вариантом, способности к тай. В случае разработки нин, мы упирали на способность смешения основных путей развития шиноби, а также на расширенное манипулирование стихиями. Последний показатель был разделен на ступени, по которым было решено градуировать степень достижения идеала. Напоминаю их присутствующим. Малая пятерка первичных стихий. Малая десятка составных. Большая десятка стихий расширенного генома. Большая пятерка. И, наконец, Абсолют. Таким образом, с учетом иньянь компонентов, конечный результат нашей работы должен был владеть в общей сложности тремя десятками стихий плюс результат их полного смешения. Иными словами, не менее девяноста одного аспекта. Плюс, разумеется, улучшенные моторные и ментальные характеристики, чудовищный резерв чакры, малая заметность и собственные способности сенсора. В идеале, также, синтетическое додзютсу, сочетающее в себе преимущества всех доступных нам кеккенгенкай соответствующей направленности.

Срок достижения цели было решено определить в двести пятьдесят лет.

Теперь же я отчитаюсь по поводу имеющихся результатов. Итак, малая пятерка достигнута множеством различных способов. Пересадка органов, химеризация тела, вживление преобразующих артефактов, а также морфмодификация третьего поколения, позволяют достигнуть данного результата. Также удалось, хоть и с большим трудом, методом проб и ошибок, нащупать один путь получения малой десятки. Основой послужила технология пересадки сердец и очагов чакры. Если вкратце, то у шиноби устанавливаются три сердца. Два обязательно несут по улучшенному геному, проявленному в виде смешанной стихии. Желательно, чтобы при этом основные стихии первого и второго сердец не повторялись. Одновременно в брюшную полость внедряется третье сердце с пятой стихией. Таким образом, малая пятерка уже получена. В дальнейшем, вторым этапом операции является наложение чакроканналов, по особой схеме соединяющей сердца и очаги, обеспечивая контролируемое смешение стихий от разных органов. К сожалению, у нас нет технологии обучения, позволяющей научить шиноби контролировать одновременно три очага и три сердца так, чтобы он мог соединять три стихии одновременно. Исключением является лишь уважаемый Наруто, который, все же, смог овладеть данной технологией.

Тем не менее, несмотря на неудачи, две первые ступени достигнуты. Создано и используется множество техник на стыке основных искусств шиноби. Исходя из Плана, мы опережаем сроки на двадцатьдвадцать пять лет, что дает нам шанс достигнуть Цели раньше срока. В связи с этим, я прошу поставить на повестку разработку следующей Идеи после достижения нами отметки Большой Десятки Стихий.

Я замолчал. Пару секунд спустя, языком изнутри разлепив губы, облизал их. Такое чувство, будто бы наждачкой по терке провел.

Перспективы получения полного спектра расширенной стихии? спросил Наруто, стоило мне убрать от себя стакан с водой.

Вот ведь. Казалось бы, все уже так или иначе знают то, что я говорю. Информация, конечно, секретная, но доступ не настолько ограничен, чтобы общих данных не было у каждого из присутствующих.

Но, знания эти, собраны по кускам. И сейчас, по существу, каждый из нас рисует для остальных предпочтительную общую картину курируемого направления.

На данный момент мы работаем по нескольким направлениям, чтобы решить данную проблему. В частности, ведутся работы по созданию методики обучения управлению тремя очагами, или двумя очагами и протезом третьего. Для этих целей зарезервированы два строящихся полигона со стационарными оптимизаторами чакры.

В качестве протеза рассматриваются варианты модификации человека по типу морфов четвертого поколения. К сожалению, работы пока ведутся исключительно теоретические. С другой стороны, у нас есть время досконально проработать теоретическую модель до того, как технология морфов четвертого поколения будет доведена до практического применения. А также, пока не появится достаточное количество добровольцев, которых можно будет использовать в экспериментах.

На данный момент, наиболее перспективным считается сочетание нестихийного очага чакры с татуировкойпечатью или сетью артефактовпреобразователей. На данный момент, смертность на первых этапах модификации, составила шестьдесят процентов. Оба выживших учатся управлять своими телами и системами циркуляции. Менталисты и медики нарабатывают опыт и корректируют программы подготовки на основании имеющихся материалов.



Такто, уважаемый президиум. Мы научились скрещивать ежа с ужом. Но хрена лысого вы получите нас в свое пользование.

Я отражаю собранные тени. Пламя, молнии. Тысячи сил, отпечатанных в тенях этого мира, видимы мной. Оживленные куклы, материализованные фантомы все пойдет в бой. Но сначала, я защищу себя. Тенью силы Повелителя Направлений.

Ретропатия страшная способность. Незрелищная, не несущая прямой опасности. Правда, прошлое спрятать... бесконечно трудно.

Пол под моими ногами меняет направление своего бесконечного падения к центру планеты. И на его новом пути больше нет бетонных перекрытий, чтобы остановить это движение. Как спутник, бесконечно падающий на планету... доски паркета летят вдоль плоскости перекрытий.

И молнии пляшут меж пальцами, над которыми кружат потоки огня.

Ретропат, способный собирать и материализовывать тени прошлого, причем по нескольку за раз, опаснее многих.

Телепортация и Сдвиг переносят в зал полтонны алюминия. И тень вот этой способности делает данный металл не самой слабой взрывчаткой.

Ретропат редкий вид. И не самый сильный. Но один из опаснейших. Даже если формально числится всего лишь четвертым уровнем.

Тень Телепортации.

Летний вечер. Воздух полон пьянящей тишины засыпающего города.

В километре от меня, или двух десятков прыжков, верхний этаж небоскреба исчезает в желтой вспышке. Странно, что нет звука взрыва. Ах, да. Тень Отражения блокирует колебания воздуха. Вернее, перенаправляет их. Классная все же способность у Первого.



Снова приступ. Последний год, они участились. Похоже, моя психика снова начинает сдавать.

Печально. При таких темпах, через пару лет мне срочно придется придумывать блокирующую эти видения технику. Или вшить такую функцию в артефакт? Хотя, вживленный артефакт у когото типа Ли, шиноби, принципиально не использующего техники и не имеющего тела, содержащего кучу секретов даже от разума, его занимающего, это одно...

Если бы не полезная информация, вроде схемы действия Рельсы, поступившая с этими глюками, я бы давно озаботился решением проблемы наиболее радикальным способом. И отговорок по поводу сложности задачи себе бы не скармливал. Хотя нет, вру. Для понастоящему радикального способа я еще не посчитал себя достаточно социально опасным. К тому же, это очень сомнительное удовольствие, запечатать самого себя на веки вечные.

Ладно, Ками, Они и Аякаси с ними, видениями. В конце концов, приступ случился уже после того, как я отчитался. Теперь можно и Наруто послушать.



... Таким образом, нами и противником сформирован Пояс Недоступности, разделяющий основные скопления наших войск. Две из пяти основных оружейных мануфактур Страны Огня оказались в зоне боевых действий и были разрушены. В нашем тылу, вблизи прибрежной рокадной дороги, располагаются восемь железных рудников. В отличие от расположенных ближе к текущей линии, разделяющей контролируемые нами и Листом территории, эти рудники не были завалены и приступили к работе еще до того, как мы их заняли. Противник попросту не успел вывезти руду.

По прогнозам аналитиков, с вводом в строй оружейной мануфактуры прямо в зоне оккупации, наши потребности в металлическом оружии буду полностью удовлетворены.

Тем не менее, несмотря на чрезвычайно удачно проведенную операцию "Нобунага", позволившую нам уменьшить подконтрольную противнику территорию на двадцать процентов, а также беспрецедентно низкие потери на плато Фусо, Объединенный Штаб рекомендует ограничить операции на главном фронте. Для полноценного восстановления потерь в Легионах, нам требуется не менее четырех месяцев.

В связи с этим, Штаб рекомендует перенести усилия эскадры черепах и морских диверсионных отрядов на Южное Побережье. Так как все усилия Забузысана не позволили расширить плацдармы, нами предложен переход войны на Южном Побережье на запасной вариант. Напоминаю присутствующим, что этот вариант предусматривает оборону на плацдармах и дехоминизацию побережья. Попросту говоря, все, что не носит наши цвета или символику союзников, но относится к человеческому роду, должно прекратить свое существование. Всякая жизнь между провинцией Чая и Страной Ветра должна быть вытеснена от берега моря на дистанцию выстрела главного калибра боевой черепахи.

На данный момент, наши союзники из Суны, "потеряли в пустыне" большую часть армии вторжения Ивы. Часть их северной группировки, в том числе и носитель Однохвостого, переводятся в части усиления войск группы "Реки". Вместе с их Советом, наш Штаб начал разработку основного и запасных планов совместного наступления по Южной Дуге. Вкратце, мы предполагаем отвлечь противника геноцидом рыбаков и жителей портовых городов, после чего ударить с юговостока, из северных областей провинции Чая, в то время как наши союзники прорвут оборону Листа в Стране Рек.

Следует также отметить, что Кумо продолжает накопление войск на территории Перешейка. Возвращенные в лоно Страны Молний провинции Мороза и Горячих Источников, к сожалению, могут служить плацдармом для наступления как на запад, так и на юг. Нами рассчитаны варианты действий в расчете на оба возможных исхода подготовки Облака к войне.

В целом следует сказать, что итоги второй фазы войны признаны положительными...



Вот так вот. Это дилетанты могут считать, что первая фаза войны наступает с началом военных действий.



При небольших потерях со стороны наших войск, нам удалось захватить высокоценные стратегические месторождения металлов и ликвидировать количественное превосходство противника. Раскрытие способностей части Священных Зверей признано хоть и излишней, но все еще приемлемой ценой за эти достижения. В случае успеха нашей дипломатии, флот будет окончательно высвобожден для операций на южном театре военных действий.

Поклонившись, обозначив относительное социальное равенство находящихся в зале, Аоба Рюмей сел обратно в кресло.





Акванавт



Все привет! Меня зовут Тюити Ямагути.

Нет, я не родственник. И если ктото еще пошутит насчет моей фамилии я лично отправлю его собирать зубы.

Папа мой поднялся при деде Императрицы. Тот, в силу специфического юмора, дал сироте то же имя, что имел один из известных самурайских родов Страны Железа. Отец погиб в Войне Алых Кораллов.

Ты не знаешь, что такое Война Алых Кораллов?! Приготовь зубы!





Аргус и Филин.



Нас поимели. В особо чистой, выглаженной и накрахмаленной форме Скрытого Тумана.

Данзо промолчал. Собеседник был из тех людей, которым Шимура мог простить многое. Впрочем, его клан никогда не считал выражение своих мыслей без цензуры крамолой. Таковой считалась критика власти и подрыв веры жителей Деревни в светлое будущее.

В этом кабинете их было лишь двое. И вера Шимуры давно растворилась в рабочих заботах, решая которые, можно было подумать о путях достижения хотя бы возможного будущего.

Да, потери большие. Не думал, что Шикаку окажется столь пагубно некомпетентным.

Дело не в Шукаку. Как я понял из предоставленных тобой материалов, он утратил управление войсками еще до того, как на его ставку прилетела Кирин.

Ты уж извини, но я скажу, что думаю. Проблема не в Наре. Тем более, лучше него пока все равно никого нет. Фусо случилось изза того, что ктото за заботами о внутренней безопасности и устранении политических угроз забыл о менее заметных, но, в чемто, более важных делах.

Я тут пообщался с правнуками помолчав пару секунд для солидности, заметил Хъюга и так поговорил с ними по душам, что в итоге дошел до необходимости посмотреть, чему их учат в этой новомодной Академии. Можно сказать, то, что я услышал, меня даже не сподвигло, вынудило.

Ты же знаешь, я вступил в строй до того, как Тобирамадоно открыл эту фабрику по производству оружейной смазки. Что я тебе могу сказать. Нас всех тебя, как главного ответственного за Лист, меня, лидеров других кланов и старейшин следует посадить на кол. А Сарутоби, как автора всех этих... изменений в учебной программе, поднять запретной техникой и отдать на изнасилование голубому слону. И убедиться, чтобы все, падаль, чувствовал.

Так плохо? Шимура не изрек ни одного саркастичного слова. Просто поинтересовался. Он слишком уважал собеседника.

В конце концов, это был человек, доживший при активной деятельности в поле до восьмидесяти лет. Шиноби, возглавляющий банку с пауками, называемую кланом Хьюга, последние три года. Бессменный глава, периодически роняющий желающих объявить ему импичмент, с лестницы. Или бросающий им черепицу на головы. Впрочем, вряд ли ктото из получивших свой "трагический несчастный случай", не собирался становиться лидером клана без отправления нынешнего за РекуТрехПересечений.

Хуже. Я, конечно, понимаю, что ты априори считаешь, что выпускники Академии в среднем уступают ровесникам из Корня. Но ты в курсе вообще, что у большинства из них арсенал ограничен Заменой, Иллюзорным Клонов и пародией на начальный уровень Вихря Листвы?

Не самый плохой арсенал. Я и сейчас могу завалить иного дзенина исключительно оружием и Заменой.

Они делают ее, складывая не меньше пяти печатей ядовито ответил Кейтаро Хьюга тратя в общей сложности как бы не секунду.

Человек, чье имя, переводимое как "Благословенный", как нельзя лучше соответствовало его наполненной удивительной, не раз спасавшей его шкуру удачей, жизни. Человек, несклонный лгать. Человек, который вряд ли мог впасть в маразм и выжить при этом в нынешнем клане носителей бъекугана.

В конце концов, это был представитель побочной ветви, доказавший свою силу. И при этом не нарвавшийся на "неподчинение Главной Ветви", хотя отец Хиаши и он сам стремились ограничить силу боковых ответвлений семейного древа.

Человек, подобно болотной змее, скрывавший силу и ум, пока его час не пробил. Порой Шимуру посещали мысли о чрезвычайно своевременной "горячке" Хиаши и исчезновении его дочерей. Но довольно редко. Нынешний глава Хьюг был достаточно лоялен, не создавал критических проблем. А у каге хватало своих забот. Более важных, чем рытье под вполне надежного вассала.

Если бы наши шиноби чемто отличались от умеющих плеваться Цветами Феникса баранов, то потеря связи с командующим увеличила бы потери процентов на десять. В худшем случае, если твои аналитики верно оценили способности этих самураев, во что лично я пока не верю, потеряна была бы половина армии. Но при этом мы бы наступали, а Туман собирал из оставшихся ошметков отряды, призванные заткнуть дыру в своей обороне. Извини, но мы действительно потеряли, с учетом потерь от их рейдовых отрядов, половину армии. И это мы кидаем в мясорубку Восходного Фронта отряд за отрядом, пытаясь выиграть время, чтобы выстроить в тылу Пояс.



Данзо взвесил все эти аргументы в уме. И пришел к выводу, что Академии не миновать проверки. Полномасштабной. Корень будет трясти все. От учебных программ до бухгалтерии и потерянных в траве полигона сюрикенов. И озвучил свои выводы:

То есть у нас попросту нет нормальных командиров среднего звена. Не тех, кто командует тройкамичетверками бойцов, а способных управлять несколькими сотнями шиноби.

Скорее всего. А еще дело в том, что, насколько я могу судить, Туман нас поимел еще на стадии подготовки к войне. Я говорю не о снабжении. Это уже первый этап войны. Хотя, наверное, там тоже есть, кого на кол посадить. Можно вместе с семьей и слугами. Я говорю о подготовке людей.

Что у нас с рядовым составом, я тебе уже описал. Половина так называемых чунинов в наше с тобой время числились бы смазкой для клинков. Сарутоби уповал на то, что изза гибели настоящих профи в других Поселениях, мы еще держимся на уровне. Туман же, как видишь, оказавшись в заднице при Ягуре, извернулся и нашел выход.

Эти их самураи были созданы как раз для того, что показали на плато. Наступление на стадо, даже не на толпу, шиноби. По навыкам, скорее всего, их самураи чтото вроде нынешних недочунинов. Но за счет тех фокусов, что они демонстрировали, любая атака в классическом стиле шиноби приводит к тому, что он сражается с целым отрядом. Если не со всем этим их квадратом, то с солидной ее частью. А дальше, сам понимаешь.

Плюс, Священные Звери. Если ты не заметил, то у Кирина, Опустошителя и беглого дзинтюрики, у всех троих, техники были ориентированы на удары по площадям. Идеально для борьбы в одиночку против толпы слабых бойцов, не правда ли?

Заметь, программу, по данным твоих агентов, приняли вскоре после смены Мизукаге. Страна и Деревня в руинах. Многие кланы уничтожены или на грани такового. Им попросту не из чего было готовить большое количество высококлассных шиноби. Как, собственно, и нам после Войны. Только они, видимо, специально изменили свою программу подготовки, чтобы вырастить тех, кто погибнет в первом же сражении. Но помрет грамотно, старый Хьюга выделил последнее слово.



"Все же не зря ввел Кейтаро в ближний круг резюмировал Шимура Данзо, когда его собеседник вышел нет смысла подчищать хвосты за этой утечкой. Он будет полезен в будущем.

Но что же делать? Хирузена, который вырастил тех, кто слил Фусо, или воспитавших этих горевояк, больше нет. Да и глупая эта идея, валить все на прошлого лидера. Народу надо верить, что правитель всегда прав. Что бы там его преемник не думал о предшественнике. Иначе он теряет веру в систему.

Нужны козлы отпущения. Но даже бесклановых не подвергнуть показательным репрессиям. Шиноби вне кланов, сами по себе клан. Тронешь слишком многих, даже если они были виновны, и остальные всплывут гденибудь в Дожде или Траве. А то и вовсе по другую сторону фронта. Шиноби, он, как говорится, не имеет национальности"

Зачесался правый глаз. Тот самый, шаринганистый. Как бы намекая.

"Действительно. Жаль, что нельзя все свалить на Учих. Как же не вовремя этот мальчишка сбежал из Деревни в Звук. Придется назначить ему сообщников. А заодно учесть возможную позицию Кабуто, как сменившего Орочимару на посту главы Ото"





Дракон, известный как Алый Лед. И Коготь Баканеко.



Хината замерла у входа в комнату. Только что вот скользила кошачьим шагом по коридору, прошла за порог, и замерла. Словно бы стояла тут вечность. Кошки, они такие.

Наруто сидел в позе лотоса. Пять сантиметров от пяток до пола заполнены неподвижным воздухом. Впрочем, он везде тут был неподвижен. И свеж. Юкки нового поколения известные мастера не только Воды и Льда. А Йоши умеют ходить, не возмущая покой воздушных потоков. Как текущих, природных и не очень, так и спящих до поры сторожевых ручьев Ветра, пребывающих на страже покоя клана.

Наруто был обнажен по пояс и бос. Просторные штаны из сероватой некрашеной ткани были перетянуты шнуром из переплетенных в косу потоков Воды. Наглядная демонстрация клановых способностей. Сидеть на Ветре и опоясываться Водой. Не хватает только столовых приборов изо Льда.

Ты светишься заметила Йоши, когда Наруто открыл глаза, и прянула верхними, кошачьими, ушами.

Серебрюсь поправил Юкки совершенно спокойным голосом мой цвет это смесь белого и черного.

Медленно, он выпрямил ноги, одновременно приподнимая туловище. Все так же, опираясь только о Ветер. Не стопами, телом. В конце концов, когда он окончательно выпрямился, его тело уже настолько поднялось, что пятки ног идеально легли на покрытый циновками Лед пола.

Тем не менее, почему ты... серебришься?

Печати. Одна светиться белым, другая дает антрацитовочерный окрас при активации. Они так переплетены, что разобраться, где линия черная, где белая, без микроскопа невозможно.

Хината автоматически активировала додзютсу. Нет, конечно, повязка на глазах скрыла и выступившие вокруг вены. Но в поместье Юкки, где каждый кубический микрон воздуха пропитан их силой, активацию бъекугана не скроешь.

Невозможно. Как...?

Наруто, выглядящий как равномерно светящийся чакрой, словно бы и нет системы циркуляции, силуэт, взмахнул рукой, как бы приглашая девушку присесть на одну из циновок. Сам сел на другую, скрестив ноги. Подождал, пока измененная до Йоши Хьюга сядет.

Тут, под поместьем, хватает помещений с измененным внутренним объемом. В одном из них располагается человеческая статуя. Высотой в пятьдесят с чемто метров. Так вот, на ней в соответствующем масштабе, нанесены все линии печати. Собственно, на этой статуе печать и рисовалась, после чего ее повторили на мне. Так вот, даже на статуе, толщина линий меньше миллиметра. И переплетены они довольно плотно. К тому же, уходят в глубину.

Юкки замолчал, ожидая реакции. Не дождавшись, он продолжил свой рассказ.

Каждая печать, вообщето, представляет собой набор повторяющихся элементов, соответствующих по сложности той, что держит во мне Лиса. Так что не следует считать, что печать запредельна сложна. Всего лишь Sкласс по нашим меркам. Полтора года напряженной работы, дюжинадругая загубленных подопытных и переломы ребер у меня и Хаку, полученные при задержании первого пережившего операцию пленного.

Хина снова прянула верхними, треугольными ушами. Полупрозрачные кошачьи ушки, создаваемые ее собственной чакрой. Модификатор слуха плюс орган для выполнения некоторых акустических техник.

Стоило признать, что застенчивая и отчасти брезгливая Хината Хьюга ушла вскоре после исчезновения наивного эмоционального раздолбая Удзумаки. Кири, место с иными ценностями. И естественно, что руководство Тумана постаралось изменить подопечных так, чтобы они чувствовали себя комфортно именно в этих, новых условиях.

Поэтому Хина не ужаснулась количеством жертв, ушедших в распыл ради воплощения, не доведения до ума, техники, о которой не знала даже она.

Йоши была достаточно умна, чтобы понять, по каким причинам она, с ее уровнем допуска и интересами, может быть не осведомлена о такой технологии модификации человеческого тела. И теперь хотела понять, есть ли подвох, и в чем он заключается.



Что она делает?

Регенерирует себя и меня, накапливает и преобразует чакру. По сути, каждая из них, и черная, и белая, это добавочные системы циркуляции на пять стихий. Просто одна заточена на накопление еще и Янькомпонента, а другая на Инь. Учитывая, что мои сердца дают еще пять стихий, а с учетом переплетений каналов, открывают малую десятку, сама понимаешь. Большая пятерка стихий, образованных слиянием четырех изначальных. Вторая ступень от сила богов, так сказать.

Вторая?

Совершенный шиноби, претендующий на звание равного богам, должен не только окончательно овладеть всеми стихиями и их сочетаниями. Еще требуется совершенное тело, владение пространственновременными, барьерными техниками, печатями всех мастей и иллюзиями. Плюс все то, что мы пока не сумели классифицировать по основным направлениям. Во всяком случае, так сформулировали Хаку, а остальные теоретики просто приняли его тезисы. И начали продумывать пути достижения.

Ты входишь в пятерку бесспорно сильнейших в тайдзютсу, пару лет назад уже был лучшим в самоисцелении. У тебя самый большой резерв чакры и ты входишь в десятку лучших по остальным искусствам. За исключениям, быть может, гендзютсу...

...А еще у меня в первом очаге сидит демон, обладающий силами четырех из девяти Хвостатых закончил Наруто, улыбаясь.

Было отчетливо видно, как он млеет, слушая, как девушка перечисляет его навыки.

Ты овладел чемлибо из Большой Пятерки сменила тему ХинатаХина.

Стеклом. Смесь Плазмы и Песка. Огонь, Молния, Земля и Ветер. Очень своеобразная стихия. Ты ведь знаешь, что чем сложнее стихия, тем больше вариаций у нее есть?

Да.

Топь, Цемент и Дерево, Тайфун, Туман и Лед. Зной и Хлад. Скорее всего, смешивая Ветер и Землю, можно получить не только Песок. Да и Земля и Молния не обязательно дадут Металл.

Стекло, лишь одна из форм тетрады ОгоньМолнияЗемляВетер?

Скорее всего. Но и само стекло может быть расплавленным или застывшим. Плюс зеркала, линзы и много чего еще. Очень многогранная стихия. Именно поэтому у меня нет для нее ниши. Лавой можно плеваться ничуть не хуже. Кровь не многим уступает плетям расплавленного Стекла. Для игр со светом всегда хватало Льда. Так что это просто новая, довольно интересная игрушка, на использование которой часть моих клонов адаптирует прежние техники.

То есть пользы от этой Стихии особой нет?

Пока нет поправил Наруто, после чего переместился к ХинеХинате и обнял ее но что это мы все о техниках?

Следующие пару часов Наруто Юкки и Хана Йоши были недоступны для разговоров о высоких материях.





Акванавт



Черепаха! Подумать только! Назначение в абордажную команду боевой черепахи!

Неслыханная удача.

Черепахи появились перед самой войной. Тогда людей не хватало, команды набирались по необходимому минимуму трое медиков секции биологической составляющей, двое дзенинов командуют десятком самураев при самострелах, плюс барьерщик и пара наводчиков главного калибра.

Зато теперь.... Черепаха вообщето официально называется иначе. Но выглядит как огромная морская черепаха со ступенчатой пирамидой в центре панциря. Впереди и позади пирамиды по башне главного калибра. И на каждом ярусе центральной надстройки установлены скорострельные иглометы, автобаллисты, катогенераторы и тому подобные вещи.

Но устройство орудий главного калибра или скорострелок я никому не скажу. Потому как не знаю. Равно как и устройство генераторов барьеров и техники, которыми специально подготовленные иръенины регулируют жизненные процессы корабля.

Люди ведь живут не только на панцире, но и под ним. Кто же, создав огромную черепаху с панцирем, как у Треххвостого Демона, откажется поставить боевую рубку, арсенал, госпиталь и казармы экипажа под метровой роговой броней?

Я отличился в битве у Фусо. Тюити Ямагути, Стальной Легион, щитоносец первой линии первого ряда. Нас, таких, с самого начала сражения шедших в самом первом ряду, на весь Стальной выжило лишь трое. Один командует отдельным отрядом Стального Легиона. Другой ушел на покой. Мне тоже предлагали. Но это не мое получить тысячу квадратных шагов земли и заделаться землеедом. Два поколения Ямагути проливали кровь за предков госпожи Рей, вытащивших нас из грязи. И я не собираюсь посрамить их труд. Нет, уйду на покой, только по возрасту. Или став князем. Командир абордажной команды боевой черепахи "Аматерасу" это уже хороший старт. Пара удачных десантов, пара тонн вражьих голов, сданная для отчетности, и, быть может, дадут возглавить свой Легион. Дали же тому парню, зарезавшему Майто Гая, право создать свой! А он всего лишь вовремя сунул Зверю вакидзаси в глаза. Всю работу сделал Рок Ли!

Ничего. Я не я буду, если уйду в отставку прежде, чем появиться Морской Легион!

Лишь бы листовики не отступили вглубь материка слишком рано. Десант на континенте не воюет. Море, палуба. Побережье, это уже край.



Черепаха больше любого деревянного корабля. Но это понятно. Создание из плоти и крови, держащееся на плаву даже без работы плавников и спецтехник, при тех же размерах не сможет взять на борт столько груза, сколько берет досчатая скорлупка. А ведь на стометровом панцире и пирамида, и башни. Да еще столько же помещений внутри панциря. Наша казарма, абордажников, располагается, к примеру, сразу за передней парой легких. Или между средними. Бронечерепаха, ага. Помню, ребенком разделывал маленьких таких, с мою детскую голову. Интересно, когда на Скрытой Верфи Ами выращивали, ей от предков, черепах природных, хоть чтото, кроме панциря, плавников и головы, оставили? Жрет она, говорят, как синий кит. Из моря как всосет, какойто придуманный научниками планктон сожрет, а саму воду выплюнет. Где бронечерепаха прошла, киту делать нечего!

Раньше, у Нами и Наги, питание было мясом. Шесть коров в день, плюс по козе на десять километров экономичного хода! Первое поколение черепах, говорят, все разработчики были недовольны их характеристиками. Пробные экземпляры, да. Хотя и у Амии, наверное, хватает недостатков. Главный калибр, все же, слабоват. Любой из Священных Зверей разделает хоть всю нашу эскадру.

Команда зато большая. Абордажников две группы человек по двадцать. Я командир одной из них. Плюс пятеро иръениновветеринаров. Секция жизнеобеспечения и медобслуживания. Авось нас залатают, если что. Но черепаха для них важнее. И это правильно. Если Ами помрет или ее парализует, лучше сразу капсулу заветную из воротника грызть. Такая у всех наших есть. Чтобы, если в плен попал, а печати самоподрыва обезврежены, хотя бы менталистам не достаться.

Еще десять наводчиков скорострелок пирамиды, командир их, и трое специалистов по ГК. Один лишний. Он же офицер. Запасной наводчик плюс тренер для основного состава. Пришел с "Идзанаги". Кто вообще придумал называть черепах именами Ками? Найду жреца, проконсультируюсь. Мало ли, надо задобрить духов, чтобы не обижались.

Еще пять сигнальщиков, сенсоры и штурман с помощником служба навигации. Ну, и командир наш с заместителем, естественно.

Полный состав команды. Не хватает только собственно медика, в смысле, человеческого. И не абордажного мяса, а команды вообще. Ну и палачадознавателя, естественно.

Хотя и так народу хватает. Семьдесят два человека. И только тридцать из них занимаются собственно черепахой. Остальные мясо абордажное.

Пора бы, кстати, получить подразделение. Отдел откроется через четыре минуты. Идти две. Броня, оружие, все на месте. Печатитатуировки целы, утром проверял. "Готов к сраженьям, абордажам, и жарким уличным боям. Веди вперед, навстречу бою..."

Тьфу! Лозунгами заговорил. Да еще вражескими! Все, ноги в руки, и иду забирать своих подопечных. Пока мозги от бездействия паразитными мыслями и идеями не заросли совсем.





Снег. Подслушивая сквозь стены.



Сколько мне осталось? спросил Ли.

От трех до восьми месяцев. В зависимости от степени активности использования Врат.





Молчание.



Я оперся спиной о стену. Здесь, в поместье, где каждая рейка, каждый деревянный брус или ледяная плита как минимум пропитаны моей чакрой, мне не нужно маскироваться. Лед вообще хорошо маскирует Юкки. Но этот, долгоживущий, теплый Лед, к тому же, создан мной. Сквозь него меня не увидеть даже бьекуганом. Благо, были прецеденты, проверяли.

Вот оно как. Иду я себе со своих экспериментов, думаю о высоком. А тут такая новость. Услышанная в коридоре. Всетаки, во многих знаниях хватает своих печалей. В том числе, знаний шпионских техник Звука.

Хина превосходит меня в медицинских техниках и диагностике. Всетаки, библиотека Хъюга плюс полностью освоенные техники из свитка Цунаде, это больше, чем я способен использовать. Так что я со спокойной совестью уступил ей клановые лаборатории под поместьем. Все равно, уже ясно, что ее брак с Наруто вопрос окончания войны. Чувствую, многие парочки пообещали сыграть свадьбу после нашей победы. А там, глядишь, Кири окончательно превратиться в ясельную группу детского сада.

Все же концентрация ни к черту. С Ли уплываю на пеленочное будущее Скрытого в Тумане. Надо больше спать. Если бы еще наша химия попрежнему глушила эти видения...

Глава клана Рок спекся. Жаль. Хороший человек. Упорный, верный. Создал свой клан из ничего, из таких же отщепенцев, неспособных использовать техники. Но при этом достаточно сильных и упертых, чтобы натренироваться выше планки перевода в Легионы.

Использовать ради победы то, что гарантировано сведет тебя в могилу в течение следующих двух третей года... Не знаю, смог ли я использовать нечто такое. Конечно, Шиниказе стоит у всех Священных Зверей, прошлых и нынешних. Но... подорвать себя, оказавшись в одиночестве против толпы врагов, это я могу понять легко. А вот по доброй воле погрузить ноги в воды Реки...

Я снова задаюсь вопросом, насколько важен был для тебя этот бой, Ли?

Первый глава клана Рок, в чьем теле уже вволю погулял Шторм. Человек, которого я лечил. Которому вшивал в тело созданные мной артефакты. Мой первый... лабораторный мыш... эксперимент... производственная ошибка?

Я не заметил, как перескочил Полетом к маяку в своей комнате для медитаций. Лед и Лава окружают меня. Тепло и влажно. Жестко и жарко. Все эти слова здесь, в средоточии моих Стихий, ничто не означают. В Паре и Лаве, сидя на полу, сотканном из нитей Льда. В комнате, напоенной моей силой, я словно в утробе матери.

Но откуда это чертово чувство вины?





Закрыть глаза.



Я стою на яшмовой равнине. Светлые прожилки цвета травы в тени на фоне цвета болотной воды. И бесконечная, светлоголубая бездна равнодушнольдистых небес смотрит в глаза. Достаточно только поднять голову.

Внутренний мир больше не испятнан потеками лавовых слез и облаками Пара, как было в мгновения моего сражения со Стражем. А он ведь до сих пор гдето здесь. Пусть мир и изменился немного, пусть та фигура, с которой мне пришлось столкнуться тогда, и отступила, но окончательной победы я не одержал. Не бывает окончательных побед. Особенно, над самим собой.

Те, кто думал иначе, но ошибался, глупцы.

Те, кто думал так, и оказался прав, мертвы. Одержавшие полную и окончательную победу над собой, мертвы полностью, окончательно и бесповоротно.

Неплохой способ защититься от Эдо Тенсей, кстати победить себя, разгромить свою суть.

Никто не сможет призвать душу, понастоящему канувшую в небытие.



Я посмотрел влево. Меж матово черных гор, просвечивая обсидиановые склоны, окрашивало одну из долин желтозолотым светом, бьющим словно изпод горизонта. Кажется, так и тянет чистой детской радостью, радостным щебетом птиц и ласковой прохладой предутреннего ветра.

Я повернул голову. Да, долина напротив тоже светила. Желтооранжевый свет осени, заката и светлой грусти. И шуршания ломающихся под детскими ногами опавших листьев. И Лавы, омывающей тело нового клинка.

Безразличие сверху, светлые чувства на западе и востоке, матовочерные горы на всех остальных направлениях компаса. С таким отношением, не удивительно, что сейчас я стою перед лестницей, уводящей меня вниз.

Любопытно, а где ненависть, горе, ярость, наконец? Куда мое подсознание засунуло их?

Не верю, что мой внутренний мир может быть ограничено черными горами вокруг, яшмовой плитой, небом над ней, и парочкой залов внизу.

Надо быть честным с собой. Хотя бы иногда. Хотя бы чутьчуть.

Я прихожу сюда успокоиться и подумать. Кудато же мой негатив девается?



Ступеньки соприкасаются с сандалиями бесшумно. Ни толчка от соприкосновения с опорой на излишне большой скорости. Ни обратного ощущения потери опоры, отступающей под тяжестью человеческой поступи. Идеальная лестница моего внутреннего мира яшмовые ступени, наклоненные снизуснаружи вверхвнутрь стены. Коридор на разрезе напоминает трапецию

Я яшма, мой мир, яшма. Каменная плита в основании моего внутреннего мира. Лестница, проходящая в этой плите. Все здесь оформлено в эти цвета. Зелень и зеленый. Разводы травянистого на фоне болотного. Успокаивает. Меня.

Наконец, лестница заканчивается. На триста шестьдесят пятой ступени. Как и всегда.

Кажется, камень, метровыми квадратными плитками которого выложены стены и потолок этой залы, зовется песчаником. Не знаю, как бы отреагировал ктото еще, оказавшись в это зале идеальном кубе со сторонами в девятнадцать метров. Пустой зал. Лишь в середине стоит круглая тумба, в углах комнаты, фигуры.

Длинные волосы собраны в косу. Сквозь переплетающиеся пучки волос выглядывают двухсантиметровые шипы. Если подойти поближе, можно увидеть за спиной манекена, символизирующего Бъякую, моего вымышленного брата, металлический шарик на кончике косы. А еще посчитать царапины на латных перчатках. Эта моя маска не слишком часто дралась врукопашную. Но, все же, сражения оставили свой след на ее снаряжении.

Манекен в кирасе и разгрузке. Нет оружия в руках, нет латных перчаток. Опустошитель, гарант лояльности тех, кто в гражданскую войну поддерживал наших противников.

Другой закутан в плащ с капюшоном. Кожаные перчатки, закрытая одежда. Ничто не демаскирует личность манекена. В точности, как должно было быть у оригинала.

Старик Тобимару стоит, чуть наклонив голову к левому плечу. В прическу по типу ананаса, где хвост словно разбит на десяток листьев, вплетены колокольчики, по одному на кончик каждого пучка.

И у всех, вместо лица, гладкая поверхность.

Мои милые маски. В отличие от Плачущего Снега, виденные очень многими. Наверное, я сроднился с вами. А может, то, что они стоят здесь, в центральном зале, означает, что я сожалею о чемто? Тогда это пустое. Решение принято, одобрено начальством и так далее.

И играет красками вихрь коричневого, белого, голубого и оранжевого над верхней плоскостью тумбы.

Ладно, хватит заниматься психоанализом. Все равно бессмысленно пытаться понять свой внутренний мир. Только страхов всяких напридумываю. Избавился от мешающего работать чувства вины, молодец. Теперь можно и в реальный мир. Для совершения реальных дел.





Дракон и Баканеко. Лед и Кошка.



Странно, все же, что я не знала об этом вашем эксперименте.

Знала. Просто не запомнила.

Наруто?!

Успокойся. Я же сказал, что не запомнила. Про "забыла", ничего не было. Память тебе, во всяком случае, насколько мне известно, никто не правил. Просто информация была дана разрозненно, подана как рутина, к тому же кусками. Поэтому у тебя не сложилась цельная картинка. Никаких техник просто небольшое манипулирование подачей информации.

Снова идеи Оружейника?

Мир, который он видит в своих видениях, отличается от нашего. В частности, за неимением техник, тамошние жители здорово обошли нас в механике и ее производных, а также промывании мозгов безо всякой чакры. Получается медленно, зато охват населения сумасшедший. Будь у нас двадцать лет на подчинение информационных служб Великих Стран, этой глупой войны бы не случилось. Просто наши соперники бы захотели мира, свободы и справедливости, а союзники стали бы, так или иначе, подчиненными. Причем безо всяких войн. Жаль, что пришлось работать по грубому сценарию.

А как же План?

А кто сказал, что План прямая? Он ветвится, подобно дереву. Только есть переходы с одной ветви на другую. Ветка Плана, на которой мы живем, не самая лучшая. Но все же и не из пессимистичных прогнозов.

Они замолчали. Хината минут семь спустя проговорила, словно в потолок:

Хотела бы я такие же Печати, как у тебя. По крайней мере, смогу открыть для себя Большую Пятерку.

Как раз для тебя это выполнимо. Бунта уже обещан тебе. Выдрессируй его, приручи, и у тебя тоже будет шанс. Если он научится лечить тебя так же хорошо, как наши напарники лечат меня и Утакату, конечно же. Эта модификация венец имеющихся у нас технологий. В ближайшем будущем, в лучшем случае, сможем адаптировать ее для тех, кто не является истинными и квазидзинтюрики.

Ясно. Опять нам обоим учиться. Мало мне Йошикена.

Можно подумать, эта смесь скальпеля чакры, Джукена и подобия стиля Третьего Райкаге, тебе не нравиться.

Я учила его по другой причине.

Знаю, Хина.

Скажи, а почему ты осваиваешь все стихии, если, как сам сказал, активно используешь лишь несколько?

Изза Амати ответил Наруто и, не дожидаясь уточняющих вопросов, заранее на них ответил, когда его захватывали, оказалось, что Хаку мало что может ему противопоставить. Боевая форма Амати ломала Лед, проходила сквозь Пар и бегала в Лаве. Я читал отчет. Когда нашего безумного экспериментатора схватили, Хаку перепробовал большинство имевшихся у него возможностей. В том числе и тех, которые числились тузами, спрятанными в рукаве.

Может найтись ктото еще. Или тот же Амати взбунтуется, но на этот раз его рыбоподобная форма будет устойчива ко всем стихиям и будет игнорировать акустические атаки. А биться с ним с помощью тай или кен... Я не Ли.

Можно ведь использовать Железный Песок. Или Мурамасу. Топь, Цемент, Дерево, да все смеси земли и воды так или иначе самими Ками предназначены для сдерживания...

Именно оборвал ее Наруто а еще можно сжечь ему конечности Бурей или Плазмой. Вода и Молния или Молния и Огонь. Эффект будет один и тот же. Но для этого ими надо владеть хотя бы на уровне десяткадругого различных техник.

Именно поэтому я и стремлюсь овладеть каждой из доступных мне стихий хотя бы до достижения этой планки.





Снег. Танцуя средь теней.



Люди двигаются вокруг. Наматывают круги, спирали. А глаза, вырост мозга с примотанными линзами и фоторецепторами, анализируют и рисуют сознанию картину. Красный, настоящее. Фиолетовый, грядущее. Вот только в бою шиноби не стоит верить ничему, что уходит в будущее дальше голубого спектра.

Слева в нижнюю треть плеча. Сверхуспереди, угол около тридцати градусов. Удар кунаем. Он сблизится со мной резким рывком. Побочный продукт Лотоса. Техника, на мгновение приоткрывающая первую тройку Врат, обеспечивая ускорение. Его траектория из желтого переходит в оранжевый. Сзади, на расстоянии десяти метров Водная Пуля. Она уже ближе к красному.

Левая нога уходит назад. Кручусь, пропуская Пулю мимо, в десятке сантиметров от моего живота. Катана проходит сквозь шею опоздавшего с ударом шиноби Листа. Я отпрыгиваю в сторону, пока не начало падать тело.

Оттолкнуться правой ногой, закручивая туловище. Коснувшись кончиком правой ступни земли, оттолкнуться вновь, уже обеими ногами. Созданный правой рукой Водный Хлыст знакомит сердце АНБУ со свежайшим воздухом. Танто выпадает из рук противника. Его траектория красная сверху и зеленая у земли.

В сторону. Уйти от толстого цилиндра курса очередной техники. Уклониться от полукруга, очерченного желтым вражеский меч. Ветер разорвет ему трахею и яремные вены, как только он появится тут. Глаза с круговым обзором, это уже очень хорошо в схватке. А если они научились выдавать прогноз движений материальных тел?

Никакой мистики. Лишь немного физики, анализ и собственный клон в подсознании, выдающий прогнозы прямо в голову носителя.

Лечу в воздухе. Там, где моя траектория окрашена оранжевый, пересекаются еще два конуса и шесть других траекторий. Четыре тоже окрашены оранжевым. Впрочем, влететь в след от красного курса Огненного Шара, кинутого с излишним упреждением, тоже приятного мало. БегпоОблакам. И одновременно, печати. Ловите, сволочи. Плевок Кагучи. Классная техника Лавы, правда?

На грунт. При выборе опоры, следует помнить, что воздух при маневрировании дает свободу, обилие вариантов. Но самая большая скорость прыжка достигается, если опора сама по себе твердая. Как камень.

Когда кидают проволоку, это выглядит красиво. Тонкая закручивающаяся линия изза прогностических способностей превращается в вывернутую спиралью плоскость, окрашенную ближе ко мне голубым. Да, проволока летит медленно.

Одна проволока, это красиво? А если их много? Калейдоскоп. Красивый, красочный и беспощадный. Лишь бы не попасть в красные нити на окончаниях радужных плоскостей..

Не дают и мгновения передышки. Молодцы. Просто не успеваю сложить печати и выдать чтото, быстро убивающее все в секторе на триста шестьдесят и метров в пятьдесят в диаметре.

Прыгаю вперед, пропуска за спиной переходящий в оранжевый курс Огненного Шара. Кручусь на левой ноге, проскакивая между двумя конусами и полукругом оружия мечника. Водные Плети пластуют его, как свинью.

Снова атака проволокой. С шести сторон. А вот и оранжевые, быстро переходящие в красный, линии судьбы Цветов Феникса. Атака по всей сфере. Не ускользнуть. Только ускорю переход спектра курса какойнибудь атаки в красный. Загнали, сволочи. Достали.

Не хочу умирать!

Проволока бросает меня спиной в гранитный столб. Откуда он тут? Да понятно, откуда. Дотон.

Больно. Ледяной Доспех припекает кожу. Всетаки столько Цветов Феникса, это слишком. Да еще удар несгруппированным телом об этот столб...

А сюрикены и техники, их траектории переходят красным в мою сторону.

Сволочи! Жрите напоследок, твари!

Это было похоже на озарение. Действительно, если Тлен, соединение Огня, Ветра и Воды, так смертоносен, то почему я не нанесу удар им? Лук? Зачем? Мне нужна техника, которая выпустит его вокруг меня. А не будет сдерживать силу Стихии, пока стрела не ударит рядом с целью.

И горячеченый ветер разбивает летящие в меня снаряды. Сюрикены и кунаи рассыпаются в пыль. Техники разваливаются. И от меня во все стороны разлетаются серпообразные пластины серого, прозрачного льда. ЛьдачтонеЛед. И исчезает четверть резерва чакры. Сразу, сходу.

А затем пластины останавливаются. Кто в земле, кто в стволах деревьях. Кто в телах. И тут же взрываются Паром.



Я с трудом вылез из саркофага. Во всем теле слабость. Так, сидеть и ждать, пока Хината с ассистентами не подлечат. Наверное, надо всетаки запустить Бъякую. В поместье есть Глава. Так почему бы у Тобимару не появиться племянникуиръенину, тоже почти безвылазно сидящему в поместье?

Путь. Странное понятие, что я услышал несколько лет назад. Сначала мы думали, что это просто более поэтическое наименование основных способов применения чакры. Мудрец Шести Путей, почему бы ему не быть просто мастером ген, нин, тай, а до кучи печатей, пространства и врачевания?

Пока один недоумок не влез мне в голову. Кажется, потом он еще раз проштрафился. Теперь ставит установки на верность тюленям. Северовосточное побережье Страны Снега. Ни развлечений, ни женщин, ни солнца. Туда даже саке не возят.

Путь. Что же это? Сочетание клановых способностей, при условии, что речь идет о клане, имеющем Путь?

Да, у всех кланов есть какието особенности. А вот Пути...

По нынешней теории Путей, они есть лишь у искусственно созданных кланов. Кланах, ведущих свое происхождение из тех неведомых лабораторий, где делали первые кеккенгенкай.

Просто получить, скажем, Лаву, можно. Так уж получилось, что шиноби часто передают своим детям склонности к тем техникам, что сами практиковали. И если несколько поколений ваших предков были мастерами Огня и Земли, практиковавших смешения двух первичных стихий, то... Пути у вас не будет. А вот ген, являющийся, по сути, наследуемой техникой создания Лавы, активируемой зачастую без печатей...

Сенжу, клан повелителей лесов. Мокутон, подавление чакры Биджу, способность к манипулированию медицинской чакрой и великолепное тело.

Юкки. Лед, скорость и способность, за которую при Первых каге их называли Зеркалами. Анализ и нахождение методов противодействия любой технике или приему, виденному хоть раз в жизни. Осуществляемый подсознательно. Милейшая способность.

Учихи. Их Путь, если верить тому, что откопали наши историки и археологи, предполагал предрасположенность к Огню и недоступный прочим уровень гендзютсу. И только потом, изза смешения с кровью других кланов, чья чистая кровь не дошла до наших дней... впрочем, это не отменяет того факта, что Аматерасу ближе к техникам пространства, чем к стихии Огня. Хотя есть одна теория о том, что такое пространственные техники, вроде Полета Бога Грома...

Итак, одно свойство, это, как правило, следы самостоятельной работы предков. Или отдельные гены, оставленные предкам вместо гармоничного комплекса, который был у родоначальников клана. А вот несколько...

Порой я думаю, а не несет ли кровь Хьюга остатков какогото Пути? Но тогда... почему бъекуган выглядит так... блекло?

Моя личная способность уникальна. Заключив определенный договор, я могу получить многое. В том числе и чужой Путь.

Один из них, когда я оказываюсь в экстремальной ситуации, дает мне подсказки. Техники.

Стоит ли удивляться, что в конце концов я решился на создание эмулятора? Тренажер в полным эффектом присутствия. Симулятор боев. И способ выведать у таинственного Стража Юкки еще какуюнибудь технику.

Ветер, наполненный Льдом и Паром. Ветер, разрушающий оружие и техники. А затем в противника летит оружие, что, попав в цель, взрывается кристаллами замороженного Пара.

Я назову эту технику... Жатва.





Дети это зло.



К такому выводу я пришел, когда стараниями генетиковэнтузиастов и вывертами демографической политики Мэй, Кири стала окончательно напоминать даже не детсад, а подготовительную группу роддома.

Уклонившись от встречи с явно ищущей себе жилетку Юмико, я ушел на уровень ниже. Крюк порядка километра, ибо придется идти к другому полутайному выходу из поместья, зато можно избежать встречи с маленькими демонами и их предводительницей.

Казалось бы, отличная была идея. Берем генетический материал высокоуровневых шиноби из великих кланов с нужными наследственными способностями, используем пленных куноичи или крестьянок в качестве инкубаторов, и вуаля, через двадцать лет получаем орду сверкающих шаринганом воспитанников, поголовно преданных правильной стороне Силы.

Тебя заносит доверительно шепнула Лава. Чертов Страж снова пробудился. Похоже, я опять подошел опасно близко к порогу активации защитной системы, сохранившейся в имеющихся у меня генетических модификациях.

Изначально, идея была проста. У нас есть генетический материал аж трех носителей додзютсу. Клепаем гибрид Наруто с Хъюгами. На выходе, с учетом приобретенных ими надстроек над доставшимися от предков талантами, получаем бъкуганистых блондинов с кошачьими ушами, владеющих, по меньшей мере, Льдом... Чудесная заготовка для медика, рукопашника или бойца поддержки, занимающегося защитой и разведкой. А ведь были еще проекты шаринганистых Теруми. Да и меня, каюсь, скрестили пару раз с кемто там. Не лично, разумеется.

Затем, пока все биоинкубаторы были беременны, о проекте слишком много узнал Амати. И предложил создавать детишек, внедряя в половые клетки генетический материал очень великих шиноби. В смысле, мертвых. На нашу беду, почти одновременно на стол нашей дорогой дайме пришла докладная записка от меня и Хъюги. Там идея была другая. Но тоже, эпическая и оказавшаяся на грани немногих имевшихся у меня остатков морали.

Ведь, в теории, половые клетки можно получить и у плода. Особенно если чуток модифицировать течение беременности. Инкубатор, конечно, жалко. Поэтому под проект было решено использовать исключительно преступниц. В том числе, пойманных шпионок.

Рей, получив два таких специфических предложения, в ответ предложила их объединить. Для экономии ресурсов. А заодно оформить все как инициативу Амати. Но так, чтобы, если эксперимент будет удачным, весь успех можно было свалить на тех, кому положено быть мудрыми руководителями. А если нет, понятно?...

В первые шесть месяцев после запуска проекта "Ня" (чтоб никто не догадался), были сделаны гибриды первого поколения. Дети Теруми Мэй и Учихи Мадары, круто звучит, не правда ли? Особенно если изъятые у них половые клетки использовали для скрещивания с детишками Хинаты и Ханаби от Хаширамы Сенжу? Экстракорпоральное оплодотворение, суррогатное материнство, куноичиинкубаторы, искусственные гаметы и прочие следствия прогресса морали в обществе шинобимедиков.

А ведь Мэй у них была как бы прабабушкой. Как я и Наруто, прадедушками. А Пакура и Мито Мисака, наша гений владения Молнией, еще одним комплектом прародительниц.

Это если умолчать о том, чья чакра гонялась по системам циркуляций инкубаторов.

Да, эксперимент, что не говори, был далеко за гранью добра, зла, и какойлибо морали. Но ведь получилось!

Добычу поделил побратски, между кланами пока еще живых предков и Поселением. Контрольную группу расселили по детским домам. Еще одну запихали в спецучилище, некий питомник для будущих боевиков Ао и Наруто. А еще по тридцать довольно похожих друг на друга внешне, разнополых младенцев сплавили кланам.

Не знаю, как справлялась Мэй. Конечно, формально, один из ее родительских кланов, обладатели Лавы, сохранился в достаточно большом количестве, чтобы, пусть и на пределе своих возможностей, воспитать дополнительные тридцать человек в одном поколении. А ведь расселять детишек до двенадцати лет нельзя, по всем теоретическим расчетам, по всем прогнозам, удаление их из зоны, где работали артефактычакрооптимизаторы, до начала периода полового созревания, грозило типичными осложнениями шиноби с недостаточной чистотой кеккенгенкай.

Получить гибрид Учихи Мадары, плюющийся Паром и техниками Иссушения, обладающий до кучи сферическим полем зрения, полным комплектом основных стихий и усилением чакры, полученным воздействием на "матерей" обработанной чакрой Биджу, это неплохо? А пару десятков таких молодцев, съехавших с катушек к пятнадцатидвадцати годам? Буйнопомешанных?

Собственно, поэтому при производстве было поставлено ограничение в одну восьмую тысячи. Как ни крути, но у Кири не хватило бы ресурсов на создание вдвое большего числе площадок проживания, обучения и воспитания. Так что затем инкубаторы были переведены на рождения простых шаринганистых ребят. Или нормальных детишек от существующих пар шиноби. Не отрывать же куноичи на пару лет от работы изза ее беременности? Нет, мы знаем, как используем идиоток, решивших пошпионить на нашей или сопредельной территории... Идиотов уже давно пустили на химеры, тренировки дознавателей и Эдо Тенсей.

Итак, Мэй набрала из кланов своих родителей лояльных ей нянечек и поселила в поместье своего клана обладателей двух кеккенгенкай. Наш новый глава, Тобимару, мой мятежный клон в теле химеры, привлек к делу Юмико и обеих ее дочерей. После чего смылся подальше от этого детского сада. Настоящий мужик, да.

Детишки вопили. Женщины клана Юкки, генолиниии Юмико, не спали ночами и сидели на стимуляторах. Остальной клан ходил на цыпочках дальними коридорами самых глубоких катакомб, не рискуя вылезти к домику на озере. Классический стиль, чистые воды, это, конечно, хорошо. А толпы детей?

Потом маленькие чудовища перестали вопить и начали двигаться. Во всех коридорах оперативно появились метровой высоты пороги, разгородившие всю территорию поместья, от чердака дома на поверхности, до отнорков, ведущих в подземные лаборатории и полигоны. Получилось нечто вроде манежиков, построенных цепочками. А сами цепочки были запутаны в некий клубок.

Итак, теперь им по дватри года, в зависимости от производственной серии. И Юмико, вроде как, научилась их контролировать. Теперь жаждет припахать когонибудь "посидеть с детьми". Понятия не имею, что под этим подразумевается. Но, чтобы не тратить время, которое можно пустить на разработку чегонибудь нужного, лучше обойти Юмико стороной. Слава Ками, она не умеет прятаться от додзютсу.

Вот и выход наверх. Осталось настроиться на нужный лад, почувствовать оставленный Наруто маячок. К сожалению, мой радиус восприятия этих печатей невелик. Вот и приходится бегать до точки старта. Оп!





Пояс Недоступности. Южная оконечность.



Недолго я отдыхал. Да, затишье было таки желанным... Все же, у меня есть время резюмировать то, что произошло в мире после Фусо.

Жаркая осень шестьдесят второго от основания Кири.

Потерпев поражение на плато Фусо, где Лист потерял в общей сложности более двух тысяч шиноби убитыми, пропавшими без вести, пленными и дезертировавшими, Шикаку Нара отвел войска на запад, одновременно перейдя на тактику выжженной земли.

Горели мануфактуры, каменная пыль взлетала из грохочущих искусственными обвалами рудников. Пепел, жирный пепел сожженных посевов и тел гражданских встречал наступающую армию Кири.

Пояс Недоступности. Понятие, созданное Вторым Хокаге на случай оборонительной войны, которую Лист должен был выиграть, используя превосходство в числе сенсоров.

Люди, даже гражданские, излучают чакру в гораздо больших количествах, чем какой нибудь лес со зверюшками. А значит, этим постоянным излучениям, затрудняют работу сенсоров.

Полоса с минимальным уровнем заселенности животными и вообще не занятая людьми. Идеальное поле деятельности для сенсоров, на котором любой шиноби, будет виден, как прыщ на самом видном месте. Если он, конечно, не Второй Тсучикаге, легендарный человекневедимка Поселения, Скрытого в Скалах. Пояс Недоступности, основа позиционной обороны в войне шиноби. Древняя, полувековой давности, теоретическая наработка. Вряд ли в Листе ктото думал, что придется вернуться к стратегии, разработанной на случай глубокого проникновения противника вглубь Огня и дефицита человеческих ресурсов.

Мы не препятствовали деятельности Листа. Зачем? Создание Пояса Недоступности, благо о существовании этой доктрины разведка знала очень давно, было нам на руку. Черная полоса с околонулевым уровнем природного уровня чакры, "белым шумом" сенсоров, географический объект, действующий в обе стороны. Не только мы не можем скрытно напасть на Лист, форсировав Пояс, не будучи обнаруженными. Верно и обратное.

Заваленные рудники? Сожженные поля? К востоку от Фусо находится достаточное количество трофеев.

Выжившие крестьяне бегут на восток. Рей Нагумо, наша правительница, собравшая в свои цепкие руки практически всю административную и значительную долю военной власти, наверняка найдет им применение. Откапывать заваленные шахты, колонизировать далекие от театра военных действий территории, да мало ли работы найдется в стране, испытывающей дефицит практически любых людских ресурсов? Я слыхал, что между Мэй, Верфью и Армией идет рубка за попавших под нашу опеку сирот. Совсем мелких, до восьми лет. Тех самых, из которых можно уже что угодно вылепить.

Уничтоженные посевы? Запечатанные туши коров и уничтоженный рис? Не страшно. Планировалось, что война, при неблагоприятном сценарии, запрет нас на центральных островах, и нам придется отбивать штурмы поселений Метрополии, а не выращивать или ловить пищу. Так что провизии запасено достаточно.

Зная Рей, все эти крестьяне будут еще лет десять расплачиваться за то, что им позволили каторжный труд за продовольствие с наших стратегических складов.

Кири у многих ассоциируется с мечами. Поселение, шиноби которой хронически таскают с собой как минимум катану. А как максимум, очередную экзотику, вроде полноразмерной копии Самехады. Каменной. И мало кто из рядовых шиноби других стран, наверное, задумывался, а почему это туманники реже прочих метают сюрикены и кунаи? А проволока у них вообще почти не встречается?

Как ни странно, один меч, весящий не более семи килограммов, служащий порой годами, требует в перспективе меньше металла, чем набор метательного оружия, треть которого после миссии останется в какихто болотах и лесах. Именно по этой меркантильной причине, несусветной цене железа на островах, кланы, позднее объединившиеся в наше Поселение, за века создали стили боя, ориентированные на использование мечей. А техники Воды, вроде Тысячи Игл, как раз компенсировали, хоть както, недостаток денег на использование метательного оружия. К тому же, при том количестве серы, что содержится в островной руде, проще сделать меч массивным, компенсируя дефекты материала, чем пытаться убедить покупателя, что хрупкий сюрикен, это нормально.

Потом, конечно, появился импорт, который сгладил ситуацию. Во всяком случае, мечи стали делать из континентального железа, что позволило перейти на более легкие формы. Но до сих пор не слишком богатые ниндзя Кири не слишком любят тратить половину жалования за миссию, если не больше, на закупку быстро расходующегося метательного железа.

Хотя теперь ситуация стала получше. Приморские рудники попали в зону оккупации неповрежденными. А вот Лист лишился, по подсчетам разведки, одной пятой своей добычи металлов и аж двух оружейных мануфактур.

Справедливости ради, стоит заметить, что одну, западнее, взорвал наш Генма. Теперь тамошние развалины находятся на ближнем к Конохе краю Пояса Недоступности. А вот другую сожгли сами владельцы. Шикаку Нара и его тактика выжженной земли, да.

Вообще, за эту тактику, стоило бы сказать ему спасибо. Даже если мы будет вынуждены отдать Листу оккупированные территории обратно, половину рудников им придется откапывать в любом случае. Сами завалили, сами и откапывайте. Это если не упоминать о том, что благодаря Листу восток Огня немного обезлюдел. Ибо те, кто не помер, после зачистки деревень от "диких источников чакры", подались под сень Тумана. Ну, Рей им судья, дайме и все, что она пожелает.



Итак, и мы, и Лист можем уменьшить количество войск на Восточном ТВД. На северовостоке, правда, оккупировавший бывшие провинции Молнии, отторгнутые по итогам прошлой Войны, Райкаге, собрал уже больше шести тысяч шиноби. Так что на стыке границы бывшей Страны Горячих Источников, пока еще здравствующей Рисовых Полей и территории Страны Огня, тоже горят поля и исчезают... как там сказано в перехваченном ребятами Наруто меморандуме? Ах, да. "Дикие источники чакры". Чувствую, скоро Пояс Недоступности будет начинаться от Страны Водопада. Интересно, сколько еды будет ввозить на свою территорию бывший главный ее экспортер? При такомто методе ведения войны...

Как бы там ни было, сейчас у нас с Листом соревнование. Кто лучше успеет адаптироваться к изменившимся условиям. Понятно, что выживших при Фусо, как и подошедших бойцов вассальных кланов и свежевыпущенных полугенинов, отправят затыкать прорыв линии обороны в районе бывшей Страны Горячих Источников. Честно говоря мне пока что глубоко плевать, скольких людей Райкаге буквально забросают трупами. И нашему командованию, скорее всего, то же. Не Песок, союз свежий, и, скорее всего, только на эту Войну. Но, если Облако потеснят, то эти банды окажутся к северу от оккупированных Кири территорий! И при этом там больших гарнизонов держать нельзя. Союзники юмора не поймут. Большая масса войск, есть возможность ударить во фланг общему противнику, а они сидят в глухой обороне. Политика, так сказать.

Но, кроме перебрасывания значительной части шиноби на Южный ТВД и отведения Стального Легиона на обкатку многочисленного пополнения, остается еще и экономический вопрос. Кто успеет раньше: мы построить новые оружейные производства и адаптировать логистику под условия занятых нами территорий, или Лист преодолеет кризис, вызванный потерей оружейного производства, добычи железа и части человеческих ресурсов.

Вот последний вопрос Мэй больше всего и интересовал. Настолько, что она проконсультировалась со старейшим сапером мира шиноби.

Генма на предложение подорвать центры подготовки генинов ускоренного выпуска и Академию ответил матом. Оказалось, что Данзо, то ли в силу профессионального, не побоюсь этого слова и даже, более того, тавтологии, профессионализма, то ли в силу клановых черт потомственных безопасников, навел в Листе шороху. Хотя, возможно, все дело было в ущемленной национальной гордости. В конце концов, из других деревень свитки каге в таком количестве не тибрили.

Агентурная разведка Наруто работала, хотя несколько резидентов и пришлось эвакуировать. Но что же это за разведчик, у которого во вражеской ставке только одна агентурная сеть? Да и специализация последней ветви клана Шимура скорее проходила по "охрана объектов и персон". Безопасность, она тоже разная. Данзо, вроде бы, происходил из рода, занимавшегося скорее ликвидацией потенциальных угроз охраняемым объектам, чем собственно защитой, в том числе информационной.

Как бы там ни было, старые минные закладки Генмы были кемто найдены и обезврежены, а новые поставить было затруднительно. Во всяком случае, сеть из пары тысяч печатей, способную вызвать обвал, который похоронит половину Конохи, Генма заложить не обещал. Вернее, ручался, что его раньше поймают. Слишком много Хьюг в патрулях. Слишком много самих патрулей.

А выбить учеников в день выпуска, на торжественной линейке, где будет если не Данзо, то другой важный чин, хотелось...

Так что мне велели выбрать маску и отправляться вместе с половиной Священных Зверей на задание.

Хм. Мне тут пришло в голову а потому ли только Наруто, Горо и Мито выпустили стольких шиноби Листа из ловушки, что не хотели светить всеми своими способностями? Пояс Недоступности разделяет нас и Лист. А значит, спасшиеся шиноби могут быть посланы Данзо на другие направления. Глядишь, и паники разнесут. По поводу пьющих кровь дзенинов на завтрак, обед и ужин страшных Священных Зверей.

Или, по крайней мере, несколько ослабят наших нынешних союзников. В конце концов, это с Песком у нас нет общей сухопутной границы, конкуренции, то есть имеются перспективы продолжительного союза...





Глава 5. Конференция.





Интерлюдия



Велик Туман. Ох, велик...

От портовой Иокогамы до военизированного Хатсусе. От офисов и посольств до казарм Легионов, через полигоны и училища, жилые кварталы и дворец дайме, протянулся вдоль побережья изломанной чередой серповидных бухт и ровных галечных пляжей, Туман и городаспутники.

И есть в старом районе, чьи камни помнят еще угрюмого Первого, жуира Второго, спокойного Третьего и одержимого Четвертого, квартал, что гораздо моложе соседей. Хоть и стоит на костях старого, истинного Тумана. Того, что до сих пор за глаза называют Кровавым.

В центре этого квартала высится ступенчатая пирамида, с поднимающимися из углов первой ступени иглами минаретами. Дворец Мизукаге, твердыня Мэй, Черная Пика, названий много, но суть одна.

В сердце пирамиды, но никак не на вершине, соединенный потайными ходами с несколькими путями отступления, окруженный барьерами, печатями, охранниками, защищенный лучшими из доступных Кири способов, скрыто не слишком большое помещение. Сто кубических метров. Кабинет, архив, санузел, спальня.

В кабинете, чьи стены отделаны голубыми шелковыми обоями, видными только в узком промежутке между карнизом двери и краями шкафов, стоит тяжелый даже на вид стол. Темнокоричневое дерево выглядит внушительно, тускло блестит полировка, выглядывая изпод наваленных там и сям бумаг с отчетами по заданиям, служебными записками, докладами аналитиков, ученых и тех соглядатаев, записи которых идут прямо на стол высшему начальству.

Стол, на самом деле, металлический. Да не просто стальной, а из чакропроводящего, усиленного миниатюрными, густо написанными, печатями, сплава. А дерева, лишь пять миллиметров с каждой стороны. Просто, это, наверное, не красиво, в комнате со светлоголубыми с золотом обоями, вдобавок к шкафам темного дерева, поставить еще и темносерый, чуточку пятнистый от печатей, точно мухами и колибри за... сиженный, стол. Неэстетично, да.

Но речь, собственно, не о столе. Энма с ним. Вот та, кто сидит за ним...

Платье.. под цвет обоев. Декольте заканчивается как бы не там, где начинаются ноги. Ноги... да. Хотя и остальное... Красные волосы, конечно, смотрятся несколько экзотично... если вы не из этого мира, конечно. Впрочем, если вас это смущает, приемная господина Ао на два этажа ниже и в семидесяти метрах к востоку. Но Ками с ними, с волосами. В конце концов, кто на них смотрит? Третий размер, да...

Но речь, собственно, не о нашей возлюбленной Мизукаге, а о бумагах в тонкой папке, что она читает. Давайте посмотрим, аккуратненько так, через плечо.

Главное, смотря через плечо, не опустит глаза слишком низко. А то до подчиненных господина Ао мы не доживем. Третий размер, да...

Выше смотрим, на бумагу!





Книга Бинго (Путь к Победе). Приложение N21



Хякки Якко подразделение Деревни, Скрытой в Тумане, позиционируемое как элитная группа бойцов из Кири и вассальный ей Деревень, подотчетная непосредственно дайме. Группа зародилась во время гражданской войны в Стране Воды. На данный момент большинство Священных Зверей первого поколения либо погибло, либо в отставке. Предполагаемая причина отставки, получение ранений, снизивших класс шиноби, а также появление новых Священных Зверей аналогичного назначения. Класс бойцов А и выше.

Рекомендации: при столкновении с членами Хякки Якко второго поколения следует отступить с максимально возможной скоростью. Охота на Священных Зверей всем, кроме специализированных команд, строго запрещена для уменьшения потерь.



имя



прозвище



способности



Награда за голову



Внешность и биография



Йоши Хина



Баканеко



Мастер кланового стиля тайдзюцу (предполагаемое название, Шиникен, информация об оссобеннстях стиля отсутствует), ирьенин высокого класса. Информация о ген ниндзютсу отсутствует.



Шиноби Акласса или выше.



Священный Зверь Второго Поколения.



14 млн. Ре за мертвую,



60 млн. Ре за живую



Рост средний, волосы темносиние. Глаза скрыты красной повязкой с ромбовидным рисунком. Клановая черта добавочные полупрозрачные кошачьи уши. Возраст от 15 до 17 лет.



Данные биографии отстуствуют.



Мисака Мито



Кирин



Специалист высочайшего класса в ниндзюцу стихии Молнии. Также владеет Водой.



Внимание: владеет стихией Магнетизма!



Шиноби Акласса или выше.



Внимание: рейтинг опасности Sкласса!



Священный Зверь Второго Поколения.



40 млн. Ре за голову



Категорический запрет на взятие в плен



Волосы черные, жесткие. Глаза светлосерые. Рост 155 см (оценен выжившими)



Данные биографии отсутствуют



Опустошитель



Аякаси



Специалист по зачистке, карательным операциям. Достоверно подтверждено владение Паром на высочайшем уровне. Адепт кендо высокого уровня. Способности тайдзютсу не ниже Вранга. Способности к гендзютсу неизвестны.



Шиноби Sкласса.



Священный Зверь Первого и Второго Поколений



110 млн. Ре за мертвого



Категорический запрет на взятие в плен



Настоящее имя, внешность и биография неизвестны.



Рок Ли



Мононоке



Мастер тайдзюцу. Способности к ген неизвестны, предположительно полностью отсутствуют (неспособный к печатям). Способности к нин неизвестная техника смешанной стихии. Внешние эффекты: светлосиние светящиеся птицы с размахом крыльев до полуметра, меняющие траекторию в полете, способные взрываться при попадании в цель.



Внимание: предположительно имеет модификации тела!



Священный Зверь Второго Поколения.



40 млн. Ре за тело



Категорический запрет на взятие в плен



Прилагается фотография.



Нуккенин Скрытого Листа. Глава и основатель клана Рок. Данные о семье отсутствуют.



Теруми Горо



Цутигумо



Превосходный тактик. Командовал войсками Кири в битве на плато Фусо.



Особые способности: не выявлены, предположительно, специализация на ниндзютсу, стихии Огня, Земли, Воды, Пара и Лавы.



Шиноби Акласса или выше.



Внимание: рейтинг опасности Sкласса!



Священный Зверь Второго Поколения.



110 млн. Ре за мертвого



Категорический запрет на взятие в плен



Рост средний. Волосы темнокрасные, глаза черные. Возраст 17 лет.



По данным разведки, в возрасте 12 лет был похищен Орочимару. Несколько недель спустя был возвращен бойцами Живущих в Тени.



Семья: старшая сестра (Теруми Мэй, Пятая Мизукаге)



Удзумаки Генма



Нурарихен



Специалист по подрывным работам. Владеет смешанной стихией (предположительно, производное Огня). Призыв голуби.



Шиноби Акласса или выше.



Внимание: при сражении на своем поле имеет рейтинг опасности Sкласса!



Священный Зверь Второго Поколения.



80 млн. Ре за мертвого



Категорический запрет на взятие в плен



Внешность: неизвестна. На заданиях появляется маске и капюшоне.



Данные биографии отстуствуют.



Удзумаки Синто



Инугами



Мастер кендзютсу. Предположительно владеет смешанной стихией (название и особенности неизвестны). Специалист по преследованию.



Шиноби Акласса или выше.



Священный Зверь Первого и Второго Поколений.



40 млн. Ре за голову



Внешность: рост 178 см, вес 8090 кг. Волосы красные. Глаза черные.



Возраст 23 года.



Член клана Удзумаки (Возрожденный клан Удзумаки, генолиния неизвестна).



Данные о семье отсутствуют.



Юкки Бъякуя



Специалист по военнополевой медицине. Ирьенин высокого класса. Владеет Льдом, Водой и Ветром на высоком уровне. Высокий уровень тайдзютсу. Создатель собственного боевого стиля (клановый стиль Рок), адаптированного под используемое оружие латные перчатки и ботинки переменной массы.



Шиноби Акласса или выше.



Священный Зверь Первого и Второго Поколений.



22 млн. Ре за мертвого,



60 млн. Ре за живого



Рост 172 см, вес порядка шестидесяти килограмм. Волосы черные, стянуты в боевую косу. Особенность генолинии: глаза периодически меняют цвет с черного на подсвеченный изнутри красный.



Семья: имеет братаблизнеца Хаку (см. ниже)



Юкки Наруто



Зарегистрировано владение Ветром на высочайшем уровне. Уровень прочих способностей неизвестен. Дзинтюрики Кьюби. Особенности: улучшенная регенерация.



Предположительно: владение Льдом, пространственными техниками и барьерами.



Внимание: Шиноби Sкласса!



Священный Зверь Второго Поколения.



Внимание: участник сражения на плато Фусо. Владеет техникой массового поражения, бъющей по площадям.



Внимание: убийца Жабьего саннина!



110 млн. Ре за мертвого,



600 млн. Ре за живого



Рост около 175 см, вес порядка семидесяти килограмм. Прилагается фото треххлетней давности и портрет на основании моделирования и описаний выживших.



Внимание: участник сражения на плато Фусо.



Данные биографии: нукенин Листа (см приложение 3 к книге Бинго).



Данные биографии за последние два года: неизвестны.



Юкки Тобимару





Мастер кендзютсу. Владеет Льдом, Водой и Ветром на высоком уровне. Мастер и основатель собственного боевого стиля, сочетающего гендзютсу и звуковые ниндзютсу, основанные на использовании вплетенных в волосы колокольчиков, со стандартными искусствами шиноби.



Шиноби Акласса или выше.



Не принадлежит к списку Священных Зверей, хотя предположительно сравним в силе с Первым Поколением.



20 млн. Ре за мертвого



80 млн. Ре за живого



Прилагается фотография



Примечание, написанное на полях, рукой Ао: уже мышкую



Рост 195 см, вес около 120 кг.



Особенность генолинии (предположительно): модифицированное тело, улучшенные физические параметры и(или) увеличенная выработка чакры.



Статус: глава клана



Семья: женат, 2 детей.



Юкки Хаку



Нурарихен (в отставке)



Специалист по скрытному проникновению и добыче охраняемых объектов. Уровень тайдзютсу Скласса, уровень кендзютсу Вкласса или выше.



Тяготеет к оригинальным техникам на основе Ветра и Льда. Владеет минимум тремя стихиями (Ветер, Вода и Лед) на высоком уровне.



Текущее прозвище Холодный Оружейник. Создал более сотни техник.



Шиноби Акласса или выше.



Священный Зверь Первого Поколения



60 млн. Ре за мертвого



100 млн. Ре за живого



Рост 172 см, вес порядка шестидесяти килограмм. Волосы черные, распущенные. Особенность генолинии: глаза периодически меняют цвет с черного на подсвеченный изнутри красный.



Бывший глава клана.





Женщина тихо, без лишних звуков вроде хлопков или шелеста перекладываемых бумаг, закрыла папку.

Неужели им удалось раскопать так мало? тихо сказала она.

На столе, тремя миллиметрами бумаг ниже, располагался аналогичный список элитных шиноби Листа. При том, что количество людей было несколько меньшим, список был чуток толще. Раз в шесть.





Глава 5.(продолжение) Агрессивные переговоры.





Помните о своих задачах напутствовала бойцов Мэй, стоя в окружении командиров отрядов и Священных Зверей.

Второе полугодие войны. Огонь был в осаде. Огражденный от северозапада Полуострова до бывших западных окраин Страны Молний Поясом Недоступности, он развязал руки многим. Ведь Пояс, где, на прозрачнозеленом фоне чахлой природной чакры болот и пустошей, где синие огни шиноби видны, точно муха на листе бумаги, это мера обоюдосторонняя.

Звук сидел в глухой обороне. Их Пояс, превосходящий соседний по глубине, тем не менее, не гарантировал спасения. Все же, Райкаге, два полностью обученных дзинтюрики на пике сил и почти шесть тысяч шиноби, собранных в три группировки, не тот противник, с которым стоит надеяться легко справиться, даже при своевременном его обнаружении.

Со мной идут Хаку и Синто.

Вот, значит, как. Сенсор и отчасти каратель, плюс специалист по точечным акциям. Мэй решила устроить бойню прямо на Совете Пяти Каге? Хотя, если не мы, то ктонибудь другой сподобиться.

Наруто и Хина возглавляют первую группу...

Водопад пал на третьем месяце войны. Стояла себе деревня, к слову, одна из немногих понастоящему гакуре, стояла... Эксперты потом сказали, что эта была Бомба Биджу. То ли Эй послал братика в превентивный рейд, то ли еще кто... Хотя кому он сдался, этот Водопад? Разве что у Семихвостой мог быть счет к этому Поселению. У наших даже была версия мести со стороны Чомей. В числе прочих полубредовых.

А вот с Травой случилась Скала.

Справедливости ради, стоит заметить, что это было... не справедливо, простите за тавтологию, но ожидаемо. Тсучикаге должен был хоть чтото получить от этой войны.

Откровенно говоря, зачем Ива влезла в эту войнушку, кажется, не понимали даже в самом северозападном Поселении. Логичнее было бы поделить Огонь с вассалами на четверых...

Брат...

Наш победоносный командующий бойней при Фусо молча кивает. Мол, все уже оговорено, знаю.

Аналитики и Горо считали, что это не глупость и маразм Третьего Тсу(су)чикаге, а хитромудрый политический замысел. Мол, если сегодня поделили Коноху на четверых, то, пусть не завтра, а лет через десять сообразим, что Ива неплохо делится на троих. Тем более, сейчас война ведется вне территории Страны Земли. А работающие на союзников шиноби Камня неплохие деньги сшибают. За срочность, за повышенный риск. Видел их тарифы.

Никогда еще за последние пять лет я не был так близок к мысли сменить протектор и посшибать денег...

Генма с учениками работает по тылам Листа. Как только придет сигнал, начинайте операцию.

Хотя не все в делах Ивы так уж безоблачно. Носитель Пятихвостого сгинул вместе с несколькими тысячами шиноби. Заблудился в пустыне, да. Тото наши, посольские, заметили присутствие демонической чакры в Суне. Хотя генерал Гаара не вылезает с фронтов, да. Вот как раз недавно Ветер оккупировал Страну Птиц.

Где находится Четырехвостый, не знала, наверное, ни одна разведка в мире. Бежал себе дзинтюрики, бежал. Попал под дождь. Ну, на севере Аме этим никого не удивишь. Как бы там ни было, страна имени этого природного явления формально осталась в мире. Но все разведчики Великих Поселений и их вассалов оттуда исчезли. Ктото "потерялся", ктото "промок", ктото успел сбежать... А еще говорят, что в Стране Дождя гражданская война. Видимо, поэтому Третий Тсучикаге посеял там полторы тысячи бойцов. Ктото даже вернулся. По данным разведки, даже в своем уме. Частично, правда...

Отправляемся скомандовала Мэй.

На десятом месяце войны, с разницей в два дня, случилось три события. Прорыв Пояса, тренировка сил ПВО Суны и неприятнейшая, хоть и не неожиданная, потеря.

Райкаге формально никому войну не объявлял. Его войска находились на стыке двух Поясов Недоступности, медленно накачиваясь медикаментами, пополнением и вооружением, как бы не четыре месяца, так, что нервничали порой, наверное, не только у нас, но и в Звуке с Листом. А потом, то ли у когото не выдержали нервы, то ли на складах скопилось достаточно медикаментов...

Пояс Недоступности, не панацея. Вопервых, он не позволяет проводить собственные наступательные операции. Вернее, создает перед обеими сторонами одни и те же трудности в обеспечении скрытного сосредоточения сил. А вовторых, его можно обмануть. Мы, например, перебрасывали диверсантов на альбатросах и дирижаблях. Благо, из вассальной Страны Снега к нам попало аж восемь штук.

Клан, правящий Облаком, не зря считается одним из сильнейших в мире. Темная изза специфических межклеточных соединений и особой формы коллагена кожа обладает чудовищной прочностью. Каналы чакры феноменально устойчивы к прокачке через них больших объемов, а скорость реакции лишь немногим уступает химерам и носителям додзютсу. Резерв лишь немногим уступает Хошигаки. А отдельные уникумы могут, выйдя, так сказать, на полную мощность, по характеристикам чакры по меньшей мере сравняться с Биджу. Этакая улучшенная версия Кисаме без меча, способная составить конкуренцию легендам вроде Мадары или Хаширамы. Штурмовая, наземная версия Хошигаки. Не зря Третьего Райкаге, человека, способного срезать хвосты Хачиби одной техникой, некоторый считают пятым по силе среди шиноби этого тысячелетия.

Засветка трех источников чакры, соответствующих уровню Хвостатых, произошедшая на равноудаленных точках, привела к распылению сил Звука и Листа. Ведь это было так логично, кинуть в прорыв дзинтюрики или Четвертого Райкаге, при поддержке дзенинов. Чунины бы такой уровень излучаемой чакры и Ки могли бы и не выдержать.

Вот только... не было там армии дзенинов. Ее ведь не требовалось. Все равно, на фоне полуденного солнца в горах, каким видится сенсорам источники чакры такого уровня, светляки и звездочки обычных шиноби теряются, подобно свету Сириуса летним днем.

Итак, Кабуто, возглавивший Звук, парировал удар Ниби. По слухам, он все же спасся, когда отступающая носительница Некоматы заманила его армию в засаду.

Сборная группа, возглавляемая кемто из Абураме, весело сгорела благодаря Би с его ручным хентайнотентаклевым быком.

Северная группировка шиноби Листа имела радость увидеть, как к ним подбегает Райкаге (один), разворачивается, и убегает. Видимо, только общий уровень охренения помешал им ринуться следом, на ждущее своего часа минное поле.

А на побережье Звука уже споро высаживались довезенные гигантской черепахой, шиноби менее запредельного класса. Разумеется, на всех них были протекторы Кумо.

Чоуджиро, остаешься за старшего бросает Мэй, прежде чем выйти из зала для совещаний. Смешно. Все роли давно распределены и оговорены, но мы все также собираемся вместе и выслушиваем, нет, не приказы, а напоминания о них. Распоряжения Мэй отдала каждому из нас ранее, в течении недели. Разве что перехватывающая все больше нитей управления Рэй да Наруто с Ао были с самого начала в курсе событий.



В том бою мы потеряли Ли. Два кадра из Акатски, как оказалось, присоединившейся к Листу. Второе, и наиболее гадостное, событие.

Какудзу и Хидан так их звали. Один даже выжил. Хина и Амати чуть не подрались за право запытать исследовать этот поразительный образец. Оказывается, у нашего докторамясника тоже есть счеты к некоторым краснооблачникам.

Да, я знаю, что после Фусо, Ли оставалось недолго. Шторм, прогулявшийся по телу, это, конечно, не чета иным техникам Ветра. Тем не менее, Ли был обречен. Он и в эту десантную операцию пошел, залившись стимуляторами до гепатита. Иначе бы не смог нормально двигаться.

Основатель Рок хотел погибнуть в бою. И ни клан, ни Поселение не посмели отказать ему в такой малости. Я, обе мои маски, и Хина лично настроили его в последний раз.

И все же, какого прета я тут распережевался?

Никому нет дела до эмоций. Чувства не должны руководить человеком. Наборот, он должен использовать эмоции, чтобы подстегивать или тормозить себя, когда нужно.

Так что хватит без толку глодать свой разум. Все равно от культи моей совести, терзающей сознание, никому легче не станет.

И все же, я решил, если, нет, когда вернусь, доделаю химер поколения триплюс.

Опустошителя и Бъякую.



Помню, несколько лет назад я нарвался на Тсукиеми. Поганенькое гендзютсу, манипулирующее восприятием времени. Как Юкки, я отличаюсь довольно своеобразными реакциями на все ментальные вторжения. А тут, только по ледяному зеркалу моего разума потоптался один наш, родной недоумок, как тут же другой влез со своим мангекье и пошуровал напоследок. Честное слово, странные, порой красочные, сны и видения не самое худшее, что я мог получить после того, как мой рассудок чуть ли не изнасиловали.

В одном из тех видений мне попадался Дейдара отступник из Ивы, обладавший способностью, похожей на те, которыми обладал ребята Ли. Правда, последние обладали Штормовым Ласточками изза имплантированных артефактов. А вот глиняные птички были, видимо, клановой врожденной способностью.

Если, действительно, подобные улучшения были получены искусственно, невольно возникает вопрос: насколько извращенным воображением нужно было обладать, чтобы сделать орган, придающей взрывчатке форму животного и способность двигаться и детонировать по команде, в виде рта с зубами и языком?

Как бы там ни было, я навел справки. Такой шиноби действительно существовал. Фагрофил, маньяк, отступник ранга А или выше. Член преступной группировки Акатски, не раз выполнявший задания своего бывшего Поселения.

Правда, кое в чем видения ошибались. Третье значимое событие последних месяцев, нападение на Суну и попытка захвата Гаары, была предпринята другими людьми. Сасори и предпоследний Учиха. Скорпион красных песков и гений, лично уничтоживший собственный клан.

Меня там не было. Я в тот месяц вместе со своими альбатросами базировался на Восточном фронте. Прикрывал оставшиеся дирижабли после того, как сразу два пропали без вести вместе с бывшими на борту группами.

Сасори не повезло. Акатски напали прямо во время очередных переговоров между Кири и Суной. И если Итачи удалось ускользнуть, уничтожив оба отряда Безликих, посланных за ним...

Сасори действительно не повезло. Не знаю, мои ли видения были тому виной, но наше постоянное посольство в Песке обладало чудовищной системой ПВО и гарнизоном, ориентированным на борьбу с диверсантами и кукольниками. А местные откудато знали, на кого Скорпион в давние времена наложил прелюбопытнейшие печати контроля. И даже из кого сделана козырнейшая карта внука старейшины Чие.

В общем, размазали его, как масло по бутерброду. А Третьего Казекаге забрали в собственность Поселения.

А еще два дня спустя случился не слишком важный фронтовой эпизод. Патрулируя небо над Поясом Недоступности, я заметил чужую летающую структуру. Не знаю, то ли это был крокодил с крыльями, то ли кукла. В общем, нечто белесое, и с человеком в черном плаще с алыми облаками, на спине. Непонятный зверь. Не крокодил у того морда потоньше. Может, гавиал? Как бы там ни было, я его заметил. И пустил в дело Лук Тлена с предельной дистанции.

Больше у нас дирижабли без вести не пропадали.



Идем, идем. Без чакры. Просто чапаем по дороге. Любопытно.

Мэй, а как мы попадем в Страну Железа за два дня?

А ты не знаешь?

Понятия не имею.

Странно. Неужели не прочитал этих сведений? Ладно, слушай. Страна Железа так хитро расположена, что из каждого Великого Поселения до нее можно добраться в течении двадцати часов. Это вызвано тем, что, если в определенном месте начать двигаться в ее сторону, попадаешь в эффект коридора.

Мэй замолчала. Видимо, ждет вопросов. Вот только, зачем спрашивать? Сама ведь расскажет.

И точно, с минуту спустя, не оборачиваясь, Теруми продолжила:

Говорят, это вызвано техникой Мудреца Шести Путей. На Рикудо вообще принято валить многое, что лень объяснять иначе. Точно известно лишь одно в распоряжении каждого из великих Поселений есть место, от которого можно быстро достичь Страны Железа.

Не знаю, вызвали ли слова Мэй такую реакцию. Или просто я вынырнул из мутного омута рассеянности. Как бы там ни было, я, так сказать, огляделся. Удобное додзютсу, с круговым обзором.

Деревья, кусты вокруг, все было иллюзией. Теплой, наверняка осязаемой, но иллюзией. Не бывает растений, сплетенных из нитей желтой и кислотносиней чакры, точно проволочные макеты. И пол под ногами, и небо, и то, что было за деревьями, все было лишь прикрыто этой странной иллюзией, скрывающей параллельные, тянущиеся вдоль нашего курса, белостальные нити.

Заметил?

Да.

Интересно, как это выглядит для тебя. Ято лишь чувствую направление, по которому надо двигаться. И знаю из архива прошлых Мизукаге, что будет, если уйти вбок.

Я неожиданно вспомнил, как называется этот оттенок красного. Медный. Волосы медного цвета. Все же интересно, почему Мэй делает паузы, зная меня больше пяти лет? Ведь ясно, что я вряд ли задам банальный вопрос в духе: "И что же случится, если уйти вбок, пересекая эти белые, словно металлические линии".

Вынесет в обычное пространство. Просто шел по лесному коридору, хоп, и ты уже стоишь гдето между Железом и точкой старта. В пустыне, море или, по некоторым версиям, в горах.

По некоторым версиям? Видимо, в горах, означает, "в камне". Не уверен, что даже шиноби выберется из недр горы, если до атмосферы нужно не менее километра породы преодолеть. Пусть даже и Подземным Плаванием, все равно мало у кого на такой фокус хватит чакры и элементарной выносливости.

Однако хорошо устроена Страна Железа. Этакий транспортный узел. Получается, весь континент, от Ивы до Кири, можно пересечь дня за четыре. А "от моржа до моржа", гдето за десять дней. Всетаки, Скала находится не на берегу Закатного Океана. А сама страна самураев расположена там же, где мировые глисты, обычным путем задешево не доберешься. А значит, возникает законный вопрос. И уточняющий к нему.

Что защищает Страну Железа от захвата Великим Поселением, кроме конкуренции внутри Великой Пятерки?

А Мэй все так же идет вперед, не оборачиваясь. Точно вдоль этих нитей, по иллюзорному, но, все же, осязаемому песку пыльной дороги, возвышающемуся над дном овального туннеля на несколько метров.

Если бы я не был в курсе ... скажет так, особенностей характера старшей Теруми, это показалось бы мне странным, отвечать на вопросы, никак не реагируя на них телом. Размеренный шаг вперед, точно по ощущаемому довольно смутно, направлению. Глядя на то, что делают такие, как Мэй, не обладая додзютсу, я чувствую, что нечто упускаю. Наверное, сказку. Ведь с получением моих глаз, некоторые умения, завязанные на чувства чакры, для меня перешли из разряда искусства в группу ремесла. Это, помоему, бесспорно, правильно, взять более надежную методику, оставляющую меньше тайны в том, что я делаю. Но откудато сожаление все же появляется.

Страна Железа, как ты знаешь, это гора Три Волка и немного прилегающих земель. И вымороженная до предела тундра вокруг. Как ты думаешь, во что превратили две с половиной тысячи квадратных километров своей страны самураи, что живут там более семисот лет? Учитывая, что, по самым смелым расчетам аналитиков, существует не более сотни точек выхода в пределах их страны? И как минимум половина из достаточно доступных заранее известна местным?

Ясно. Страна крепость. Гигантская казарма, если угодно. Даже понятно, почему там нет шиноби. Они попросту не прижились бы в таком месте. Слишком мало места для них.

Они пытались вести экспансию?

Да. Исходя из направлений их походов, и было взято минимальное число точек выхода в четырнадцать единиц. Но, видишь ли какое дело, Хаку. Самурай без меча, это то же, что и самурай с мечом, только без меча. А шиноби без меча это шиноби, умеющий эффективно сражаться, не используя меч.

Белые нити расходятся воронкой, и иллюзией вокруг, странно расплывшись, видимо, скрадывая момент смены декораций, рассыпаются рассеивающейся в окружающем бедном природном фоне, бесформенной чакрой. Мы пришли. И судя по тому, что напротив стоят три человека в черных плащах, захват этой Страны был бы очень кровавой операцией.

А жаль, такие перспективы бы открывались...



Я Мифуне проговорил центральный из встречающих правитель Страны Железа. Прошу за мной.

Все же интересно, кто и зачем объявил в разгар войны о созыве конференции?

Метель, мерзкая моему сердцу Юкки, отвратительно прозрачная, редкая недовьюга несет в лицо комки теплого, жидкого и тяжелого снегодождя. Отвратительные своей мертвенной липкостью, тяжелые ощущения, порождают соответствующее настроение.

И теплая земля под ногами. Климатическая установка? Возможно.

Почемуто, мне уже заранее не нравиться страна Железа. Может, потому что эта... как бы поделикатнее... дупа мира? А может, еще почему.

И все же мои глаза начинают светиться красным, превращая блеклый конус обычного зрения в полную цветов сферу.



Нас, в зале, десять. Четверо внизу, три двойки на балконе, дырявым восьмиугольником нависающем над залом.

Эй, Мэй и Темари сидят вместе. Казекаге, как боец исключительно дистанционный, расположилась в центре. По левую руку от нее сидит Теруми. В ближнем бою она, конечно, далеко не Хина или Ли. Но все же, наверное, лучше Богини Ветра. А Райкаге, как и его отец в молодости, скорее контактник, использующий ускорение, чем универсал. Мифуне сидит напротив, во главе стола. Председатель конференции, независимый и относительно беспристрастный арбитр, но в первую очередь, заложник, хотя бы отчасти гарантирующий, что самураи проявят... здравомыслие?

Даже понятно, зачем наши каге расположились именно так. В случае, если переговоры перерастут в сражение, благо прецеденты бывали, силы противника будут хотя бы отчасти разделены. Конечно, и нам с союзниками придется сражаться минимум на два фронта. Но если справа фронт подкрепляет паровой каток Четвертого Райкаге, а слева, наша Мэй...

Эй взял с собой Даруи и Ши. Логично, дзинтюрики ему самому нужны для стабилизации ситуации в бывшей Стране Рисовых Полей. Там сейчас такая роскошная мясорубка идет и Листу и Облаку светит недосчитаться нескольких тысяч бойцов.

Даруи универсал. Элемент Бури, полуавтономная техника Молнии, плюс здоровенный тесак наподобие того, с которым ходит Забуза, дорогой наш вассальный каге. Только этот больше похож кухонный топорик для мяса, а не на гигантский ножхлеборез.

Ши. Насколько я помню досье, специалист поддержки. Иллюзии отвлекающего характера, возможно, гендзютсу, заточенные на воздействие сразу на несколько умов. Плюс, наверняка, иръенин в Облаке, как и у нас, медтехникам учат всех, чье назначение, поддержка. Просто потому, что у подобных шиноби к концу сражения чаще прочих остается чакра.

Темари взяла всю семью. Канкуро и Гаара. Два бойца на расстоянии. Кукольник и песочник. Спец по тонкой работе и его противоположность. Песок вообще плохо подходит для точечных акций. Как и в случае Земли, в этой стихии зато хватает техник, заточенных на выбивание большого количества противников одной атакой.

И плюс я и Синто. Не самый сильный универсал и мечник. Итого, один чистый контактник, два чистых дистантных бойца, пара относительных универсалов и поддержка. То есть я, Даруи и Синто создаем периметр. Гаара прикрывает нас песком. Канкуро выбивает особо прытких куклами, а Ши находится в тылу и страхует. А неплохо получается. Эшелонированная оборона. Значит, прыгаем если что вперед и прикрываем каге. После чего у нас становится на одного боевика каждого типа больше. Каге разберутся с командованием, и пойдем на прорыв. Простейшая тактика, наверняка остальные уже тоже продумали такое решение. Как и альтернативные варианты.

Конечно, есть вероятность, что союзники предадут. В конце концов, это тоже классика, перебить бывших союзников на переговорах и, резко обвинив их в вероломстве (они первые напали!), сменить сторону (а войска были передислоцированы чисто случайно, да...).

Но... зачем? Война идет так, что нашему союзу нет смысла распадаться, пока что все, даже Облако, несут потери ниже запланированных штабами. И при этом шиноби Суны оккупировали половину Страны Рек, в Страну Ветра идет наше продовольствие по вполне вменяемым ценам. А Кумо уже не только вернуло себе территории, отторгнутые по итогам прошлой Войны. Ее шиноби уже находятся на территории Страны Огня.

Фактически, сейчас у многих создается ощущение, что враг почти разбит. Лист отгородился от Тумана своим Поясом, пятиться от неторопливо струящихся за Гаарой бойцов Песка, судорожно пытается заткнуть прорыв в линии фронта, прорванной Облаком. Ива далеко, у нее хватает своих проблем, а до Листа уже две недели марша простой пешей армии. Даже не шиноби.

Именно поэтому, гораздо вероятнее, что Лист попытается перебить на конференции всех, присутствующих в этом зале.

Нужно быть настороже. Сфера раздувается, захватывая все больше светящихся силуэтов самураев, стоящих в караулах.

Вот, кстати, а что это за человек идет в нашу сторону? Судя по резерву, никак не рядовой самурай. Скорее, это уровень дзинтюрики или каге. Ктото высокий, худой, и с сероватой чакрой. Сероватой? Никогда такой не встречал.

И когда в зале показывается тускло светящийся сдерживаемый странной, словно бы неживой, чакрой, силуэт, когда я отмечаю, что в обычном зрении в зале никого нет, а через ноги я слышу его шаги по полу зала...

Ши дергается в мою сторону, когда Ледяное Копье срывается вниз и в сторону, проходя в полуметре слева от Мифуне и врезаясь встык стены и пола.



Каге стоят треугольником, основанием обращенным к Мифуне. Тот, повернувшись спиной к ним, практически демонстративно рассматривает висящего на четырехметровом белоголубом стержне, человека. Да, ради скорости, я пренебрег контролем и бухнул в технику несколько большее количество чакры. Вдвое большая длина копья, плюс диаметр в шестнадцать сантиметров, вместо четырех. Впятеро больший расход чакры, потраченной ради того, чтобы сотворить технику за десятую секунды, без печатей. Но, кажется, я не зря ударил в того, кто сейчас оглядывает зал, медленно поворачивая закутанную в бинты голову. Словно бы нет у него, прямо в проекции очага чакры, моего Льда.

Темносерый белок глаз и желтая радужка. Не сомневаюсь, будь лицо несколько менее скрыто бинтами, на нем были бы трещины, пересекающие восковидную кожу. Но бинты открывают на верхней половине тела лишь глаза и полоску кожи между ними. А поверх бинтов, на голове протектор Ивы.

Убийца Второго Мизукаге, лучший известный в истории эксперт по маскирующим техникам. Человек, носящий эмблему одного нашего врага. Поднятый из могилы техникой, созданной Вторым Хокаге. Прошлым владыкой другого вражеского Поселения.

Дважды враг. Лидер вражеской Ивы, поднятый из небытия волей Конохи. Все же, нашей разведке не удалось раскопать материал для твоего призыва. Иначе бы тут не стоял.

Сфера восприятия предельно расширяется, показывая отступающих самураев, а также тех, кто их теснит. И такие знакомые в этом спектре, сигнатуры техник Ветра, Огня, Земли и Пыли. Все точно, как в досье на них.

Кости брошены, фишки розданы. Партия начата.

Конференция Пяти Каге открыта.

Ками, я сказал это вслух?





Глава 6. Ой!





Огоньки, огоньки. Сероватая, ныне знакомая мне, чакра поднятых этой версией Эдо Тенсей, покойников. Сигнатуры элиты Листа и Камня а кого еще могли с собой взять владелец Пыли и обладатель изуродованной чакры грубой химеры, дисгармоничной смеси Учиха и Сенжу, тушащий чужие жизненные огни своим Ветром?

Левее наших каге, там, где пол зала поднимается лестницей, сгущается человеческая чакра. Пространственная техника? Но тут ведь нет наших.

Внизу и слева говорю я, отправляя Ледяное Копье в формирующийся из чакры человеческий силуэт.

Синто прыгает вниз, доставая из ножен на спине свой основной меч. Узу, атака и защита в одном флаконе, окутывается замкнутыми в кольца потоками Воды и Ветра.

И все же, его атака проходит впустую. Меч, окутанный вихрем преобразованной чакры, способный перемолоть, точно в мясорубке, плоть человека и отразить материальную или стихийную атаку, проходит сквозь стоящего на месте человека. Всего лишь разрушив заостренный стержень Ледяного Копья. Тот самый, который торчал из тела появившегося мгновение назад человека. Синто, как и положено после атаки, удачной или нет, отпрыгивает в сторону, на стол.



Круглая маска имеет складки, заворачивающиеся спиралью, так, что в центре ее, имеется отверстие в пару сантиметров диаметром. И в этом отверстии горит характерный глаз. Учиха или жертва трансплантологов?

Он появился в облаке чакры. Судя по всему, некая техника перемещения. Возможно, под прикрытием иллюзии. Менее десятой секунды спустя в него влетела моя техника. Не встретив сопротивления, Ледяное Копье, окутанной Ветром, как в масло влетело в пол. Торчащий прямо сквозь него Лед, видимо, не слишком его обеспокоил. А затем Синто взмахом своего меча, прошедшего человека насквозь, безо всяких для него последствий, сломал Копье.

Вот, значит, каков ты, Тоби из Акацки. Человек, умеющий становиться почти бесплотным.

Слова Мэй текут мимо меня, пытающегося одновременно контролировать Тоби и отслеживать перемещения более чем двух десятком шиноби высокого класса, призывов, а также отступающих под их атаками самураев.

Мифуне. Я надеюсь, вы намерены адекватно реагировать на происходящее?

Лидер Железа молчит. Впрочем, а что он может сказать? Статус страны, бывшей местом переговоров, а в итоге, еще до их начала, ставшей объектом нападения одной из сторон, не может быть нейтральным. Либо Мифуне забывает о трупах его людей, лежащих в коридорах дворца и на склонах горы Трех Волков, о том, во что превратиться его страна, если мы перейдем на тактику обороны на вражьей земле... Либо склоняется перед нашей волей и идет вслед за нами. Сражаться с Конохой и Ивой. Дилемма, однако. Ведь, как ни крути, исход сражения так и так неясен. Слишком много в округе бойцов запредельного класса, в случае которых, никакие расчеты уже толком не помогают. Причем бойцов с каждой стороны. И ведь ясно, что, в случае полномасштабного сражения между нами и другой стороной, побочных жертв будет масса. И Страна Железа, как ни крути, станет вассалом когото из победителей. Оставаться нейтральной после случившегося, ей уже не позволят. Независимой, после гор трупов, которые, вольно или невольно, воздвигнем и мы, и наши враги, ей тоже не бывать.

Короче, старый как мир вопрос.

Под кого лечь?

Думай, Мифуне, думай. А мы пока с Тоби поговорим.



Здравствуй, Тоби говорит Синто, продолжая стоять на столе. Хороший стол, прочный. Десять сантиметров мореного дерева неизвестной породы. Сразу видно, на шиноби рассчитан.

Я Учиха Мадара. Я пришел говорить с вами от имени своей организации.

Я спрыгиваю на стол. За спину Синто, ближе к каге. Так, чтобы Мэй видела мою завернутую за спину левую руку.

К нам приближаются пять человек. Данзо держится в отдалении, как и Тсучикаге. А вот, судя по характерной сигнатуре Аматерасу, Учиха, плюс два мертвяка и еще пара неизвестных мне шиноби довольно высокого уровня, быстро двигаются в нашу сторону. На некотором отдалении от них, еще шесть обладателей какойто одинаковой чакры. Шесть марионеток? Тогда где кукловод?

Не важно. Что выяснил, передаю на пальцах Мэй. Два человека, два мертвяка, один Учиха. Затем шесть марионеток. Вражеские каге в резерве.

Не смеши меня отвечает Синто, выбравший себе роль нашего рупора. Другие боевые единицы заняты более важными делами. Вон, Даруи, судя по всплеску чакры, готовит какуюто технику.

Хватит врать продолжает наш дорогой мечник ты не имеешь никакого отношения к тому самому Учихе Мадаре. Твоя чакра, твоя моторика и речь не имеют ничего общего с тем, кто давно мертв. Лучше представься своим настоящим именем а затем Синто экспрессивно взмахивает своим мечом.

Капли, сорвавшиеся с окружающего клинок водяного смерча, пролетают сквозь мужчину в плаще Акацки и выносят бронированную дверь у него за спиной. Техника Плач Тайфуна, во всей своей непритязательной боевой мощи.

Это бесполезно. Я Никто. У меня нет имени. И я не желаю его иметь. Низшим существам незачем звать както того, кому они не могут навредить.

"Низшим существам"? Ну, с самомнением у парня все неплохо. Возможно, даже слишком хорошо. Хотя, все же, интересно. Нам, что же, его непрерывно атаковать? Есть, конечно, такие техники и стихии, позволяющие просто истощить его защиту, чем бы она не лимитировалась. Временем, количеством принятых ударов или какимто условием. Шуршащая Вьюга, Горячечный Ветер, техники Пара, все это есть и в моем арсенале. Просто, надо вынудить этого кадра на бой, где не будет лишних, способных попасть под дружественный огонь. Вот и все.

Что же, безымянный кажется, в голосе Синто звучит колкая насмешка. Хотя да, он же не любит таких. Считающих, что они априори сильнее прочих в таком случае, что ты делаешь здесь, среди наших забот? Что привело тебя к нам?

Учиха уже на подходе. Как и двое живых шиноби. Мертвяки в паре минут хода. Вряд ли очередной заслон самураев их надолго задержит.

Иди слышится в левом ухе живые на тебе. Учиха и мертвяки, наша забота.

Мэй использовала переговорный артефакт. А раньше предполагалось скрыть от союзников их наличие. Все же, альтернатива рациям, к которым есть доступ у Листа. Лишний козырь в рукаве. Хотя, не вечно же им быть в запасе. Всякий товар имеет срок годности.

Я пробегаю мимо Тоби в открытые техникой Синто двери. За спиной Мифуне разлетается крупными кусками бетона стена. Сусано? Значит, и правда, Учиха. Ах, да, я уже видел эту чакру. И когда это Саске успел получить мангекьо? Хотя, не важно. У меня свои задачи.

Я пришел объявить вам о начале Четвертой Мировой Войны Шиноби говорит позади Тоби. Наверное, с его точки зрения, медленно и торжественно, в почтительно внимающем зале.

Интересно, а последний год, в таком случае, что творилось на континенте? Дети надевали друг другу на головы ведра в песочнице?

То ли у этого Тоби некий шаблон, по которому он говорит. То ли, он крайне оторван от реальности. Что, впрочем, не является взаимоисключающими явлениями.

А вот и цели. Ледяной Дождь.



Изанаги мгновенно возникает в руке, после чего изогнутый клинок входит чуть ниже левой подмышки противника. Круглое лицо, странные отметины ползут по щекам от края нижней челюсти вверх и к носу. Кажется, какойто сенсор Облака, умерший десятки лет назад. Впрочем, протектор на лбу подтверждает первое. А цвет кожи...

Цепь, распечатавшись, обвивает жертву, блокируя чакру, движения. Затем из каждого звенья обвивающей противника змеи выстреливают в стороны тонкие, с мой мизинец, цепочки. Теперь мертвец окутан уже не цепью, а сетью. Система вспыхивает чакрой, защищая себя барьером. Теперь никто не освободит врага, пока в цепи есть чакра. Или пока ктото из нас не отменит ее действие.

Прыгаю в сторону, уходя от очередной партии взрывающихся насекомых. Как же достал этот любитель взрывов!

Одного живого накрыл сразу, расширенным Ледяным Дождем. Просто несколько тысяч ледяных копий, с плотностью в районе двух десятков на квадратный метр. Саперу тоже не повезло. Но наличие инородных тел, трех в теле и еще нескольких в конечностях, ни капли не мешали ему засовывать руки в сумки на поясе. Талант лепить из взрывчатки программируемые минымарионетки. Генма был бы в восторге.

Таки образом, я остался против мордатого мертвеца, шиноби в маске АНБУ Листа и прибитого к стене, но отправляющего гостинцы, сапера.

Теперь, после того, как возвращенный с того света облачник стал размытой радужной скульптурой, нас осталось трое.

Живой сложил печать, после чего направил руки на меня. Уходу в сторону. Так, симметричная нестандартная печать двумя руками, отсутствие внешних эффектов, кроме прошедшей мимо чакры в некритической концентрации. Яманака? Ненавижу менталистов. Использую печать на левой рукаве, в которой скрыто немного особой воды. Ледяные Иглы.

Прыгая в сторону, стараясь уйти от очередной взрывающейся птички? Блин, да когда он успокоится? Может, у него еще и взрывчатка бесконечная?

"Каждому дал коня, седло, саблю и винтовку. И патроны. Бесконечные патроны."

Уймись, шиза! В сторону.

Моллюск, Баран. Кабан. Лошадь. Так, теперь самое трудное.

Чакра течет по бронхам. От маленьких к большим. Точно ручейки, объединяющиеся в реку. Только тут нет место хаосу. Он есть лишь в начале, в заводяхальвеолах. А затем всегда, из двух малых образуется один более крупный. И так двадцать два раза. Пока не появится рекатрахея.

Почувствовать этот поток, объединить его со своей чакрой, выпустить его через себя, в открытой ротовой полости превращая зыбкие струи воздуха, пропитанного чакрой, в нечто другое. Пропитывая его Ветром. Трансформируя свою чакру в потоках воздуха. Преобразуя его. Я сам там. Вместе с капельками Ветра, становящимися иглами.

Техника, основанная на самой бесполезной из созданных Наруто. Миллионы, миллиарды, триллионы и Энма знает какие числа микроскопических, субклеточных масштабов игл, летят внутри волны чуть уплотненного воздуха в сапера. Нукенин Скалы, Дейдара. Один из боевиков Акатски. Я узнал его.

Волна воздуха зонтиком, этакой чуть преломляющей свет линзой, бьет в истыканную моими копьями, стену. Те даже не вздрагивают.

Нэ? И эта оплеуха, твоя техника?

Я проверяю, насколько угасла чакра моего второго противника. Великолепно. Водный раствор яда скатаиглохвоста. Остановка сердца, как она есть. Вокруг никого. В радиусе километра, как ни странно, я вижу лишь три аномалии. Оплавленная статуя закутанного в барьер одного мертвяка, теряющая структурность система циркуляции другого. И наливающаяся высвобождаемой чакрой печать на теле Яманаки, словившего с десяток Ледяных Игл с секретом.

Прорыв, высокоскоростная техника Ветра, сверхзвуковой ударной волной микронной толщины разрезает тело пополам. Вдоль. Контрольный, так сказать.

Вокруг, как ни странно, больше никого. У меня есть еще минут пять, учитывая скорости, на которых ведутся современные битвы людей нашей профессии. Так что, можно и поговорить.

Я смотрю на Дейдару. Плоть с него осыпается вместе с одеждой, мелким сероватый песком, удивительно на вид походим на пепел. Горячечный Ветер техника особого типа. Ее действие при попадание почти всегда означает смерть. Вот только частенько, не мгновенную.

Я начинаю подходить к Дейдаре, продолжая отслеживать ситуацию вокруг.

Эта техника разрезает систему циркуляции на клеточном и субклеточном уровне. Изза этого ее действие во многом похоже на яд. Обычно, те, кто не получил смертельную дозу сразу, умирают позднее, изза отравления продуктами распада клеток. Мне было интересно, подействует ли техника на тебя, не совсем живого. Но, видимо, такие специфические повреждения трудно залечить даже Эдо Тенсей.

Из печати не левом рукаве выскакивает еще одна цепь, спиралью обвиваю Дейдару. Мгновение, другое... Возникающий барьер разделяет мои копья на три части. Чтото остается в стене, чтото падает с не слишком глухим стуком на пол. А чтото осталось внутри очередной радужной статуи. Ближайшую неделю этот сапер не будет нас беспокоить. Во всяком случае, я надеюсь, что эту систему не взломать так просто.

И тут у меня за спиной быстро сформировался шар чакры. Техника перемещения? Без маяков?! Кто?!

Ой!





Четыре часа спустя.



Как же так повторила Мэй.

Наруто промолчал для приличия. Не стоит чтото говорить, когда человек все еще переживает такую новость.

Помещение, где они находились, не несло следов закончившейся всего полтора часа назад битвы. Словно бы за Реку, в какихто сотнях метров отсюда, не отправлялись шиноби высочайшего класса. Двое каге, пятеро бойцов уровня правителей Поселений, больше десятка бойцов классом пониже...

Наконец, Наруто решил, что минутного молчания достаточно, чтобы человек, которого он считал одним из наиболее достойных уважения, успокоился, хватило. Но, прежде чем он открыл рот, его опередили.

Неужели, ничего нельзя сделать? Нам мало Ли?

Вопрос был риторическим. Теруми с ее уровнем допуска и обязательной, необходимой для ее должности информированностью, точно была в курсе той истории.

Шторм, затопивший тело главы клана Рок, приговорил Ли надежнее любого другого медленного средства. Все же, даже с единственным на материк создателем людейхимер и лучшим после исчезновения Тсунаде иръенином, спасти его было невозможно. При всех успехах, даже Хина и Хаку не умели чтото делать с нервной тканью, через которую прошел Шторм. Смешанная стихия, родственная Молнии.

Надо было чтото сказать. Чтото, благодаря чему Мэй не расплачется прямо тут, срываясь в безобразную истерику. Это уронило бы ее в его глазах. А Наруто устал разочаровываться в людях еще когда в его разуме рушился Лабиринт.

Он сделал кукол. Бъякую и Опустошителя. Каркас и системы циркуляции готовы, как и клоныпилоты. Хина справится с запуском. Официально мы потеряем только одного.

Ты так говоришь, словно рад его смерти жестко проговорила Мэй. И было в этом голосе чтото от звука, с которым удлиняющийся меч, КамишининоЯри, разрезал воздух, в змеином броске растущего вперед бамбука.

Наруто говорил, и ему казалось, что в этом голосе слышится похрустывание снега под ногами основателя клана. Размеренная поступь человека, который...

Юкки может выть от ярости и бессилия, стонать от радости или горя. Эмоции не важны, пока они не влияют на исход дела. В ином случае допустимы лишь те, что служат цели. Определи себе цель. Благополучие клана. Благополучие Поселение. Чьято радость. Чьето отчаяние. Чьято жизнь или смерть. И иди к ней, игнорируя боль и легкость в том куске мяса между легкими.

Наруто покатал на языке эти слова. И почувствовал, как горячий комок, не родившись, скользнул из тела в душу.

Он сказал мне это, когда я пришел к нему после Фусо. Они как раз закончили штопать Ли. Тогда, я сказал ему тоже самое.

Хаку сделал достаточно для нашего благополучия. Он ушел в тот момент, когда мы уже встали на ноги. Я тоже хотел бы умереть в своей постели, зная, что он, как и остальные дорогие мне, все еще жив.

Жизнь шиноби такова, что порой нам, как и другим людям, приходится жить дольше тех, кто нам дорог. И будет предательством размазывать свою жалость вместо того, чтобы продолжать заниматься своим делом.

Наруто замолчал. Наверное, для эффектного завершения речи, следовало сейчас уйти, напоследок тихонько прикрыв дверь, постаравшись заострить внимание Мэй на этом факте. Вот только это значило бы, ради красивой сцены, отложить решение еще некоторых вопросов гдето на сутки. Наруто предпочитал работать.

Что с Акатски?

Пали смертью ублюдков. Сама понимаешь, после случившегося, тем более, что я успел только к концу веселья, многое не поймешь. Но, судя по всему, ктото смог нанести ему смертельную рану. Например, пробить сердце. В результате активировался Шиникадзе. Он, как ты знаешь, у каждого свой. Ли имел только Взрыв Штормы. У Хаку стояла многокомпонентная система.

Он переместился со своим убийцей в точку, признанную оптимальной. Эта была первая компонента. Затем высокомощный барьер отсек все в радиусе примерно полутора кэмэ. Попутно отрезав правую пятку этой девице, Конан. И заточив кукловода тел Пэйна, своего убийцу и еще нескольких в барьере. А затем применил третью компоненту.

Итог таков. В центре страны железа имеется здоровенный кратер, заполненный молекулярной пылью. Мы не знаем, кого там перемололо. Возможно, ктото из казавшихся в эпицентре и выжил, сбежав. Хотя и маловероятно.

Как бы там ни было, размен, как бы мерзко это ни звучало, в нашу пользу. Ива и Коноха обезглавлены. Их элита так или иначе попадает под Эдо Тенсей. Я уже отдал необходимые распоряжения. Остались только две визы: твоя и нашей дайме.

Спасибо, что не дал мне раскиснуть. Знаешь, я слишком привязалась к Хаку. Он стал практически еще одним младшим братом.

Ты знаешь мое мнение.

Да. Мы не допустим, чтобы его жизнь и гибель стали пустыми. Пойдем проведаем Мифуне. Пора заканчивать эту глупую войну. План все еще не завершен.

"Странно, но Эдо Тенсей не смогло поднять лишь первую четверку Хокаге и его. Правители Листа были запечатаны. Но Шиникадзе не имеет такой функции. Это просто система "смертного проклятия". Тогда возникает другой вопрос. Неужели то, что сказал Страж, правда?"



Я стоял на плоской равнине, чья почва походила на яшму. Если бывает яшма цвета обсидиана с прожилками оттенка золотистой лавы.

Мой Страж, мой враг, мое безумие, стоял передо мной. За его спиной располагалась усеченная пирамида, где лежали манекены моих масок. Он стоял между мной и моим прошлым, как его понимал. И облака, полные Пара и Льда, плыли над нами, закручиваясь в галактическую спираль.

Я не стал спрашивать, почему я здесь, а не в бою. Возможно, я мертв. Возможно, я жив. В любом случае, мой опыт столкновений с существом, взявшим мой облик, говорил об одном. С тем, чье тело Дерево, а одежда, Пар, говорить не стоит.

Мы оба любим забалтывать противника только ради подготовки рывка вперед и удара нагинатой. Что с того, что на древке Изанаги нет живых цветов, а оружие Стража вместо иллюзий испускает Зной?

Ты пал проговорил Страж.

Значит, мертв? Хотя, может, так и есть. И все, что я вижу, агония моего разума, замерзающего в клетке умирающего без крови и кислорода мозга. Впрочем, мой опыт общения со Стражем и другими психами, вроде Итачи, говорит, что верить на слово не стоит.

Ты, не будучи одним из Клана, занимал тело одного из моих подопечных. Ты спас тех, кто погиб бы, сложись твоя судьба иначе. Ты возродил клан из небытия, куда он уже практически пал. Поэтому я ничего не делал с тобой. Сначала не было сил. Затем изменился твой статус.

Страж снова замолчал. Я решил отмолчаться. Пока мне все рассказывают и так, зачем дергаться? Если чтото работает, трижды подумай, чем вмешиваться.

Страж есть отражение основателя клана. Он испытание для последующих поколений, гарантирующее прогресс. Или, по крайней мере, ограничение получения силы недостойными.

Именно потому, что ты Первый, я делаю это.

Страж снова замолк. Не сказать, чтобы в его молчании сквозило ожидание моих реплик. Нет, скорее, это было подобно паузе между словами. Часть ритуала разговора.

А затем он, смотря на меня, чтото тихо напел. Я напряг слух, но успел услышать лишь две последние строчки.

Но я хозяин травы и земли

Я не коснусь и твоей головы

Я успел увидеть лишь смазанное движение, после чего сложился пополам. И лишь мгновение спустя пришла боль.

Ускорение плюс удар кулаком в живот. Примитивно, но действенно. Я бы действовал также, наверное.

Продли ветви Клана, дабы его древо цвело дольше проговорил Страж.

И опустил нагинату.





Эпилог.





60 лет спустя.



Флот вторжения агонизировал. Обезумевшие от собственной безнаказанности, уткирыбоносцы сбрасывали торпеды "Самехада XVII" со смехотворной дистанции. Хваленная ПТЗ броненосцев ничего не смогла поделать с развитием "лебединой песни великого Амати".

У острова Тодороки тянулись вверх клубы дыма. Горели транспорта и канонерки. Броненосец "Будулай", выбросившийся на берег, все же взорвался, получив еще несколько попаданий главного калибра черепах.

Залив был полон голов моряков и пехотинцев. Но за ними никто пока не охотился. Зачем? Вот подойдут специальные корабли, засеют побережье икрой лагерных акул, избегая возможность побега... Никуда противник не денется. Скоро весь остров станет лагерем военнопленных.

За все этим, бессильно сжимая оружие, смотрели пехотинцы первой волны десанта. Теперь, с гибелью транспортов, надежды на эвакуацию не было. А флот... Если местные варвары только против десанта бросили пятерку неуязвимых бронированных монстров, то что ждало броненосцы адмирала Улмыза?



Адмирал Тюити Ямагути поднял взгляд от карты. Вот ведь, прогресс. На первых боевых черепахах, помнится, приходилось довольствоваться флажками и подзорными трубами. А теперь с помощью специальных печатей на карте постоянно отражаются корабли, свои и противника, и их состояние. Интерактивно, удобно.

У них не было ни шанса. Глупцы тихо проговорил капитан корабля. Но его услышали.

Не скажи, внук. Просто нам повезло с предками.

Дед, опять ты начинаешь. Не понимаю, с чего ты увлекаешься этими бреднями аишников. Мы служим великим Дайме и великой Империи. Успех ее был предначертан на

Небесах!

Ох, внук. Знаешь, во Вторую Континентальную, я был среди штурмующих Новую Скалу. Они тогда, несмотря на опыт прошлых Войн, сражались по старинке. Именно поэтому потери были так малы. И вот что я тебе скажу, внук. Та, старая система, была слишком консервативна. И потому она пала. Но если бы Пятая Мизукаге и Рей Нагумо, Стальная Императрица, не начали свои реформы, мы бы, как и остальной мир, могли бы оказаться в положении Ивы сорок лет назад.

Я не говорю, что весь тот бред, что пишет гуманитарная молодежь, стоит принимать на веру. Но стоит признать, что счастливый случай тоже является фактором, формирующим историю. Как говорит твоя матушка, а в этом я с Юкки согласен, одна из наших главных задач в жизни состоит в том, чтобы не оскорбить память предков и погибших соратников, позволив их трудам пропасть зря. Помни об этом внук.

Тенрю Ямагути, капитан "Шестого Мизукаге", флагманской черепахи своего деда, кивнул.

К чистым, безоблачным небесам поднимался дым от горящих кораблей врага. Странно потрескивали и словно бы лопались переборки. В криках запертых водой трюмных команд морю слышалось иное. То, что принесет на другой кусок суши великий внук великих дедов. Адмирала Тюити Ямагути и Хаку Юкки. Наследник Королевы Молний Мисаки и Холодного Оружейника.

Морю слышался топот самураев Морского и Прибойного Легионов. Дым и пыль на месте фортов Маракеша и воля правителей Империи Тысячи Островов, Ветра и Молний, охватывающая планету. А дальше, быть может?...

Mizu no nenrei

Pax Aquae

Эпоха... ?





Конец





