Annotation


Вечер пятницы первого декабря сулил веселое мероприятие, но неожиданно повлек за собой череду запутанных и неприятных событий. Все началось с того, что на Ирину, спешащую с тортом к праздничному столу, упал мужчина, которого она попыталась обогнать на узкой пешеходной дорожке. Падение не было случайным – в мужчину стреляли. В результате к Ирине попадает папка незнакомца, и ее содержимое лишает женщину спокойной жизни.

Боязнь за близких, а также привычка совать нос не в свое дело заставляет Ирину и ее подругу Наталью вести самостоятельно расследование…





* * *



Валентина АндрееваЧасть первая1

2

3

4

5

6

7

8

9

10





Часть вторая1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15





Часть третья1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12





Часть четвертая1

2

3

4

5

6

7

8

9

10





Часть пятая1

2

3

4

5

6





* * *





Валентина Андреева

Капкан со всеми удобствами




Часть первая

Ключ без права передачи




1




Сюрприза не получилось. Вернее, он получился, но какой-то смятый и смазанный. И по большому счету, удался вообще другой – тот, на который я совсем не рассчитывала…

Было первое декабря. Шесть часов вечера. И темно. Я удачно вывалилась из переполненного автобуса, потеряв всего одну пуговицу. Зато спасла торт! Пуговица, конечно, потеря весомая – теперь придется менять и все уцелевшие, но ведь сама виновата: одну остановку можно было пройти пешком. Впрочем, этот стандартный упрек в свой адрес, возвращаясь с работы, повторяю каждый вечер. К сожалению, зимой Димка ездить за рулем нашей машины не любит. Причем не любит больше, чем любит меня.

Встряхнувшись, я не торопясь пошла к дому, радуясь предстоящему эффекту от сюрприза. Он предназначался Наталье, хотя день рождения был у ее сына. Лешик стойко держался на том, что можно обойтись и без торта, но Наталья… Без торта день рождения не мыслился. Подруга, однако, устала готовиться к торжественному приему соседей, то бишь нас, и Лешкиных друзей. Соответственно, в магазин не собиралась. Виновник торжества уехал на работу без кошелька, но зато прихватил обгрызенный мосол, любовно положенный боксерихой в его пакет к куче журналов. Наличие мосла он обнаружил на рабочем месте, вызвав сочувствие коллег, а об отсутствии кошелька вспомнил только на обратном пути домой. Весь день прошел в бесконечных мотаниях, и день рождения расстроенные коллеги перенесли на понедельник. Муж Наталью обидел: сказал, что семейные праздники, на которых она играет роль шахтера, обозленного результатом своего ударного социалистического труда, – никому не нужны. После этого подруга, позвонив мне на работу, в восьмой раз сообщила, что ей теперь все по фигу. А народ пусть сидит голодным…

Я ускорила шаг. Впереди решительно шел мужчина. Я успела ему позавидовать – в руках он нес всего лишь что-то похожее на папку для бумаг. В моем пакете тоже имеются папки – утром в понедельник на совещание в основной офис фирмы поеду из дома. Но, помимо папок, у меня еще сумка с продуктами и торт. Сходить с проторенной тропы мужчина не собирался, хотя не мог не слышать моих торопливых шагов. Вот Наташка, недолго думая, точно пошла бы на таран. Я решила обскакать этого типа сбоку – по снегу. Совершенно забыв о том, что не глухонемая.

Но произошедшее в следующую минуту заставило меня забыть вообще все на свете. Так же решительно, как и шел, мужчина взмахнул обеими руками, словно решил обнять весь мир, и грохнулся на меня. Я даже ахнуть не успела. Падая, сообразила отшвырнуть в сторону торт – стоило терять из-за него пуговицу в автобусе, чтобы бездарно раздавить на подходе к дому. Сумка и пакет вылетели сами…

Очевидно, мужчине лежать было удобно. Он, похоже, даже не очень больно и ударился, хотя падал спиной и навзничь. Если бы не дубленка и теплая меховая шапка, мне пришлось бы гораздо хуже.

– Ключ… папка… конверт… спрячь… беда… будет… – прохрипел мужчина и замолчал.

Вставать он явно не собирался. Я – тоже: мои ноги были заблокированы его телом, а про то, что мне дан голос, я еще не вспомнила. Только-только оторвалась мыслями от торта.

Мужчина издал слабый стон. Вслед за этим внятно выдохнул:

– Хана. Не давай клю-ю… – и умолк.

Между тем на помощь нам спешили два человека. Кажется, мужчины. Уже достаточно стемнело, да и рассматривать их особого желания не было. Хотя я, конечно, обрадовалась скорому вызволению. Тем не менее я предприняла попытки опереться на локти – вроде как не бездельничаю, лично участвую в своем освобождении. Шапка тут же съехала на нос, зато прорезался голос:

– Я – сама! Помогите ему подняться! Как об мои коленки ударился, так и забыл, что пора вставать. Только я ударилась сильнее. А он просто валяется как бревно – хулиганит…

– Заткнись! – с угрозой процедил один из спасателей, и я послушалась. Даже закрыла глаза. Под шапкой. До меня потихоньку стало доходить, что мне все-таки следовало идти пешком от метро…

– Готов! Папку возьми! – приказал второй голос. – Сматываемся!

Я почувствовала, как с меня рывком сняли тело, но продолжала делать вид, что этого не заметила.

Мне удалось досчитать до тридцати двух, когда рядом прозвучали голоса, предлагающие помощь. Я упорно не отзывалась.

– Это Ира из шестого подъезда. Я ее знаю. Наверное, головой ударилась! А как она упала-то? – Этот голос показался мне знакомым.

– Да мужик какой-то впереди шел. Пьяный, наверное… Гильза, нельзя! – Чья-то шерсть скользнула по лицу. Шапку с моей головы попытались стянуть. – Нельзя, паршивка!

Кто-то стал поправлять шапку, я открыла глаза и сказала «спасибо».

– Ой, Ирочка! Слава богу! Думала «скорую» вызывать. Лежишь тут, на тропинке… – Прямо перед собой я увидела радостную улыбку дворничихи Татьяны. – И вот ведь люди какие! Видят, что человек дорогу загородил, – нет бы помочь, так они в обход идут. Вон, видишь, три мужика прямо у дома стоят? Прошмыгнули по целине, а теперь вот любопытствуют…

Мне смотреть на трех мужиков не хотелось. Я торопливо стала подниматься. Шапка свалилась, пекинесиха Гильза не дремала – моментально оказалась на подхвате, и Федор – хозяин собаки – попетлял за ней по снегу.

Татьяна и еще какая-то женщина стали собирать раскиданные вещи. Я не к месту подумала, что Гильза – дура. В сумке лежал прекрасный кусок мяса, тогда как она свистнула шкурку давно убитого зверька.

– Ой, Ир, у тебя пакет порвался. Только один уголочек цел. Я тебе в него кое-что попихаю – как-нибудь донесем… – заботливо хлопотала дворничиха.

Я стянула перчатку, поправила волосы и машинально отряхнула полы дубленки. Руки сразу стали мокрыми.

– Смотри, какие у тебя темные пятна на дубленке! – вновь обеспокоилась Татьяна. – Пойдем ближе к подъезду – снежком ототрем. Здесь снег грязный – собак выгуливают.

– Не надо, – выдавила я из себя. – Дома почищу…

Подскочил Федор и, стряхивая собаку со своих штанин, протянул мне шапку.

– Вроде целая. Да она не нарочно – играла просто… Ир, а ты не знаешь этого пьяного, что тебя сшиб? Можно ведь в суд подать. И за шапку тоже.

Я безнадежно махнула рукой.

– Правильно, – подключилась незнакомая мне женщина. – Какой на бандитов суд? Видали, как его два дружка подхватили и уволокли за угол? Небось в машину посадили, и тю-тю… Ищи их… Нажрутся, людей посшибают – и наутек! А если б он ей на голову упал?!

Краем глаза я определила возможную перспективу обрасти толпой – на горизонте показался еще один автобус, поэтому твердо решила попрощаться:

– Спасибо. Мне надо торопиться. На день рождения.

– Ну пойдем сумки донесу до подъезда… – Татьяна решила меня проводить. – Чего уставились?! – рявкнула она на мужиков, проходя мимо них. – Помочь не могли? – Ответом было молчание. – Ой! – вскрикнула дворничиха у двери подъезда. – У тебя руки в крови!

– Ерунда. Поцарапала, когда шлепнулась.

Мне хотелось только одного: скорее попасть домой. Я решительно схватила в охапку сумки, присоединив их к коробке с тортом. Абсолютно не волнуясь за его состояние. Мое-то было не лучше.





2




Ключи доставать не стала. Позвонила по домофону Наташке и велела открыть коридорную дверь. Вероятно, тон моего голоса произвел на нее впечатление. Она даже не препиралась, а когда я поднялась на наш родной тринадцатый этаж, меня ждала распахнутая коридорная дверь. Подруги за ней не было. Пришлось еще раз присоединить сумки к коробке с тортом и позвонить в ее квартиру. Выскочила Наташка моментально. С ножом в руках.

– Сюрпри-и-из! – пропела я, сунув ей в руки упаковку. – Только веревочка немножко грязненькая и коробка в снегу, ничего?

Наташка на веревочку не смотрела – любовалась мной. Не скромничая, могу утверждать: посмотреть было на что – до ужаса в глазах. Во всяком случае, синие очи подруги вышли за рамки привычных границ, нож упал на пол.

– Ты брала этот торт с боем, – почему-то шепотом сказала она, проигнорировав вопрос о веревочке с коробочкой. – И отстреливалась до последнего патрона. Эва, как тебе шапку-то изрешетило!.. Ты, кажется, вся в крови… А почему жива осталась?

– Извини, так получилось, – невнятно пояснила я и сползла по стенке на пол. Ноги вдруг стали ватными, по телу разлилась не очень приятная слабость.

Наталья мигом подскочила ко мне.

– Подожди, я тебе стульчик вынесу… Ой! О чем это я? Может быть, к тебе прогуляемся?

– Дома кто-нибудь есть? – вяло спросила я подругу.

– Дома? У меня никого, кроме меня, нет. А у тебя… тоже не все дома. Кроме тебя. Только, кажется, тебя там тоже нет… – Наташка переволновалась и несла околесицу.

– Открой мне дверь своими ключами – иначе я все перемажу. И сумки мои в раковину закинь, в ванну сама полезу.

– В дубленке и сапогах?

– Как получится…

– Давай хоть шапку сниму.

У двери сидела наша персидская княжна Элька. Она считает своим кошачьим долгом встретить каждого вновь прибывшего члена семьи. Мой вид вызвал у милой киски бурный восторг. В момент она изобразила из себя гору Эверест и, прижав уши к голове, пронзительно завопила:

– Ва-а-а-ау!

Только после того как я скинула дубленку, она перешла к яростному шипению. Но мне некогда было обращать на кошку внимание.

Подруга пришла в себя довольно быстро. Через пару минут от моего пребывания в коридоре не осталось и следа. Имеется в виду – кровавого. Еще через пятнадцать минут я вылезла из ванны в махровом халате и опустила туда тазик с брюками. Наташка успела отстирать у себя дома полы моей дубленки.

– Качество не гарантирую, – заметила она. – Высохнет и может стоять колом столько, сколько выдержит. Наверное, всю жизнь. Но ведь это лучше, чем выкинуть… Потом в чистку сдадим и на нее все свалим. Уф, – подула Наталья себе на челку, – ты не помнишь, по какому поводу мы сегодня гуляем?

– Помню, – произнесла я тихо. – Потому что торт принесла…

– Здравствуйте! – вежливо сказал Лешик, заглядывая с ножом в приоткрытую входную дверь. – Вы не знаете, почему наш ножик около двери валяется?

– Потому что упал, – разом ответили мы с Натальей.

– Логично, – согласился Лешик. – А почему с дубленки вода на пол течет?

– Ирина Александровна купалась… Решили выяснить, линяет краска или нет? – нашлась подруга.

– В нашей ванне купалась? Ручеек-то от нас тянется. Странно…

– А что ж тут странного? Зашел человек руки помыть… Голова закружилась от запахов праздничных салатов – очнулась в ванне, когда тонуть стала. Кстати, тебе бы тоже не мешало руки помыть. И давай на подмогу! Отвлекаешь тут своей болтовней. – Наташка сунула мне в руки дубленку, подскользнулась на луже и, подхваченная крепкими руками сына, перешагнула через порог. – Никогда не умела плавать! – с чувством заметила она уже в коридоре.

– С днем рождения, Лешенька! – запоздало крикнула я в закрытую дверь…

Суетливые сборы к походу в соседнюю по лестничной клетке дверь вообще лишили меня способности осмыслить случившееся. Димка ворвался голодным и с порога потребовал что-нибудь перекусить. Пока оттаскивала его от холодильника, Алена обнаружила в ванной мою кое-как пристроенную стекать дубленку и сквозь нашу перепалку попыталась выяснить, почему я сошла с ума и не отдала вещичку в чистку. Димка насторожился и отпустил дверцу холодильника. Я ее сразу же забаррикадировала и постаралась ему втолковать, что у него три минуты на сборы, – Натальины гости уже за столом.

– Так почему ты стирала дубленку? – тем не менее стал напрягать меня муж.

– Необходимость заставила. В грязь упала…

– И где же в двадцатиградусный мороз ты нашла грязь?

– Во-первых, не двадцатиградусный. На улице всего двенадцать. А во вторых, нашла…

– Пап, ну что ты ее терзаешь? Она же взрослая. Куда хочет, туда и падает. – Моя дочь замечательный человек! Всегда готова заступиться…

– Вы скоро?! – раздался от двери голос сына. Даже не заметили, когда он влетел. Славка торопливо вытряхнул конспекты и учебники на полку перед вешалкой, мотивировав это тем, что пакет ему нужен, а конспекты пока не очень. – Там уже все веселятся! – Не дожидаясь нас, он рванул к Лешику, на ходу подцепив второй шлепанец. Куртка осталась валяться на полке – вешалка оторвалась.

– Неужели нельзя было перенести все на завтра? – укорял меня муж, неторопливо переодеваясь.

– Нельзя. – Меня так и подмывало ему перечить. Хотя с утра я бы с ним согласилась. – Наталья по поводу этого радостного для нас всех дня с работы раньше отпросилась. А терять время зря она не любит.

– Ну конечно! А трепаться с тобой по нескольку часов подряд – это не пустая трата времени!

– Ты хочешь сказать, что я ничего не делаю?

– Я этого не говорил. Просто удивляюсь, как ты ухитряешься высыпаться?

– Все! У меня лопнуло терпение! Я ухожу без вас. Скажу, что вы сводите счеты. – Алена громко потопала к двери.

Я рванулась за ней. Следом, чертыхаясь, летел Димка…





3




Давно известно, что все самые замечательные мероприятия проходят «на ура» только в том случае, если им предшествует бестолковая и абсолютно не продуманная подготовка. Причем чем бестолковее, тем лучше. А самый высокий уровень веселья достигается исключительно экспромтом.

Устрой Наталья праздник сыну на следующий день – в субботу, мы размеренно, скучно и нудно готовили бы привычный набор праздничных блюд. А к моменту прихода гостей устали бы достаточно для того, чтобы в душе пожелать им счастливой обратной дороги прямо сразу после нашего радушного приветствия.

Лешкины друзья – народ безжалостный. Уже через час я поняла, что сил смеяться больше нет. Под одну из шуток Аленка плавно стекла под стол и вылезать оттуда не хотела. Жалобным голосом уверяла, что ей там хорошо, просила положить на тарелочку разносолов и подать туда вместе с клочком ваты. Ватой она намеревалась заткнуть уши. Лешик поспособствовал выполнению ее просьбы в полном объеме. Минут через десять дочь вылезла сама, попеняв имениннику на то, что он не положил салфетку в тарелочку, которая, кстати, была пуста.

Тишина воцарилась, когда открыли коробку с тортом. Непроизвольно. Я не сомневалась, что сюрприз был смят и смазан, но вот как он оказался перевернут низом вверх, а верхом вниз – так для меня и осталось загадкой.

– Ты его несла на голове! – догадался сын. – Только шла вверх ногами. – И предложил вывалить торт в тазик, а там хорошенько перемешать половником, чтобы не было мучительно больно за поруганную красоту.

– Расскажи хоть, про что он был? – вздохнула Наташка.

– Сверху – сплошной фруктовый сад и…

– И кто ж его так выкорчевал? – перебил меня Димка.

– Ты им родину защищала?! – Сын встал из-за стола, и его метр восемьдесят два склонились передо мной в поклоне.

– Ирина Александровна, лучший кусок – вам. Сейчас отковыряем… – Лешик был очень заботлив. – Вот тут вам виноградинки попались и… это я и сам не пойму что такое, – забормотал он. – А это мы, пожалуй, Валентину отдадим на экспертизу. Ему все равно делать нечего, на досуге покопается – разберется…

– Ну хватит тут канаву рыть! Отдай лопатку. – Наталья вспомнила свое главенствующее положение за столом. – Ленусик, иди сюда! Тебе, деточка, что положить? Будешь экзотику? Это, кажется, ломтик ананаса. Просто его неудачно бисквитом придавило. А мы его малинкой и ломтиком груши прикроем – видишь, как красиво получилось?

Алена неуверенно кивнула и вопросительно посмотрела на брата. Тот был занят. Ел кусок с тарелки, так и не добравшейся до приятеля Лешика, Валентина, из-за заторов на столе, которые я сумела организовать в процессе чайно-кофейной церемонии. Поведение брата Алену вдохновило, и она отщипнула кусочек…

– Интересное сочетание. Торт-коктейль. Надо будет взять на заметку. А главное – никаких сложностей в приготовлении: берешь готовый торт, валяешься вместе с ним в грязи. Делов-то! Всего лишь дубленку отстирать.

Кусок буквально застрял в горле. Иногда дочь выдает совсем не то, что надо. Мне и так было не по себе. Давилась тортом из последних сил, чтобы не расстраивать окружающих. Еще подумают что-нибудь не то. В очередной раз вспомнились долгая дорога домой и мои посиделки, вернее, полежалки на утоптанной дорожке…

Выстрела я не слышала. А может быть, слышала, но не обратила внимания, – мальчишки без конца развлекаются своими стрелялками… Интересно, они по звуку очень различаются?.. Нет, скорее всего, стреляли с глушителем. Время такое – народ с работы возвращается. Зачем привлекать лишнее внимание?.. В таком случае те двое, которые уволокли, не знаю, раненого или убитого, не киллеры. Убийцы, по логике, должны моментально слинять с места преступления. И где же контрольный выстрел? Сейчас он в моде. Как-то непрофессионально сработано. И свидетельницу в живых оставили… Нет. Свидетельницу правильно оставили. Против этого не стоит спорить. Я, пожалуй, лучше помучаюсь еще некоторое время. Да и какая я свидетельница? Вот если бы подстреленный меня не придавил и я попыталась оказать ему помощь… А то лежала себе спокойно и никому не мешала. Будем надеяться на то, что он жив, – вопреки заключению спасателей.

От всех этих размышлений меня отвлекла тишина. Можно сказать, пронзительная. Я очнулась и увидела внимательные физиономии окружающих. В ту же секунду грохнул хохот, причину которого я сначала не поняла. А смеяться без нее не хотелось. Сидела и хлопала глазами. Народ взвыл. Я криво улыбнулась – надо же было как-то поучаствовать в общем веселье. Решившая меня пожалеть Алена повисла на моем плече елочной игрушкой и, содрогаясь от хохота, попыталась объяснить, чем я его вызвала. С задачей она не справилась: те отдельные фрагменты слов, которые дочь попыталась выдать, имели только один положительный момент – также довели меня до смеха. Дальше стало легче – я уже хохотала на уровне со всеми и над всеми. Еще один Лешкин приятель, его тезка, начал повизгивать. Славка попытался встать, чтобы удрать, но столкнулся с Валентином, собравшимся сесть. Вдвоем они непроизвольно скинули с места одного из гостей, Михаила, в приступе бессильного хохота приникшего к плечу Лешика…

Не знаю, что там было дальше. Боком, по стеночке, я выскочила в коридор и, перемежая смех с рыданиями, понеслась спасаться к себе. Надежды на мужа не было. Когда не надо – он способен моментально испортить настроение. А тут ржет громче всех, вместо того чтобы прекратить эту массовую истерию. Через пару минут приплелась Алена и долго не вылезала из ванной. Я отправилась на лоджию, где мне быстро стало не до смеха, – в тапочках довольно прохладно.

– Там все еще давятся от хохота. Если, конечно, живы. – Дочь улыбалась, вытирая полотенцем мокрое лицо. – Я туда больше не пойду. У меня завтра семинар по патологической анатомии. Не дай бог, челюсть вывихну. А все из-за тебя!

– Вот с этого момента поподробнее, пожалуйста.

– Ты о чем думала, когда смотрела в рот Борису Иванычу? Главное, у самой на тарелке здоровый ошметок торта валяется, а она взглядом инквизитора за другими следит. Борис Иваныч, кстати, это последний заметил. Все уже хихикать начали, а он все ложкой работал. Да так быстро! А когда заметил твой пристальный взгляд, так с ложкой и застыл. Кивнул тебе вопросительно: чего, мол, надо? Ты – ноль эмоций. Он сдвинулся вправо – твои глазки строго в упор, за его ртом. Он влево – там некуда. Тесно! Да и бесполезно. Ты вездесуща. Папик перед твоим носом рукой помахал – не реагируешь. Ну, Борис Иваныч плечами пожал, тарелку схватил – и на сто восемьдесят градусов развернулся. Тут уж мы совсем притихли. Наталья Николаевна даже палец ко рту приложила. Ждем-с. Развития событий. Борис Иваныч хоть и сидит к тебе задом, а твой взгляд-то буравит. Он так осторожненько начал поворачивать голову, но не выдержал. Передал свою тарелку жене и жалобно шепнул: «Отдай мою порцию Иришке». Тут уж мы не выдержали…

На мой взгляд, ничего такого, чтобы вызвать приступ повального хохота, не произошло. Но коллективизм – великая сила. Интересно, куда делось бы их веселье, знай они, о чем я думала. Впрочем, им это и не надо знать. А мне – следует постараться выкинуть все жуткие воспоминания из головы. Мало ли чего не бывает… Пожалуй, не стоит рассказывать неприятный эпизод Димке – обязательно отыщет за мной какую-нибудь вину…

Гости разошлись поздно. Около часа ночи мы убрали последние следы пиршества и тихо сидели с Натальей на кухне. Я обстоятельно делилась с ней неприятными воспоминаниями о недавних событиях.

– Я не уверена, что ты так просто отделалась, – успокоила меня подруга. – Если надо, тебя вычислят элементарно – поспрашивают у бабок во дворе, не слышали ли они, кого из несчастных идиоток уронили и малость потоптали… Ты говоришь, Татьяна заметила, что руки у тебя в крови?

Меня даже передернуло. Причем не только внутренне. Оставалось опасение, что дергаться еще придется долго. Воспоминания водой с мылом не смоешь.

– Заметила, – нехотя проронила я. – Дальше можешь не продолжать. Завтра же местные аборигены будут знать, что Ефимову из шестого подъезда трое пьяных алкашей жутко покалечили и отняли французские духи на опохмелку. Вместе с куском колбасы.

– А колбаса-то зачем?

– Запах у духов отбить. Чтоб не воняли.

– Да ладно тебе страшилки рассказывать. На фиг ты этим мужикам нужна? Сама же сказала, что они не киллеры… Забудь! Я вот тут объявленьице в газетке вычитала – через неделю в «IKEA» распродажа маленьких подушечек. Помнишь, таких хорошеньких, в виде разных животных? Ну просто задаром! По цене одной сразу три дают. Может, смотаемся?

– Смотаемся. Мне попугай понравился. Кстати, для подарка – милое дело. Скоро Новый год. И на дачу хорошо… Ладно, давай разбегаться. Кстати, твоя Денька эротический фильм смотрит. Не рановато ли для боксерихи?

– Ой, я и забыла про телевизор! Между прочим, могла бы и выключить…





4




Утром пошел снег – крупный и лохматый. Жаль, что невозможно осуществить спецзаказ на такую погоду для новогодней ночи. Ветра не было. Скорее всего, он если и собирался схулиганить – по-приятельски потрепать нескладные ветки знакомых деревьев, то не решился. Обалдел от их ошеломляющего вида. Прекрасного и неприступного – в сказочном снежном наряде…

Выходить на улицу не рискнула. Да и не в чем было выходить. Дубленка сохнуть не собиралась. Ну и ладушки, решила я. Буду отдыхать у кухонной плиты. Тем более что торопиться некуда. Димку вызвали в больницу – кажется, кому-то вырезали что-то лишнее. Или, наоборот, вшили. Я не поняла. Муж злился, ругал некоего Нефедова и обещал уволиться по собственному желанию, если у этого самого Нефедова не выбьют из рук скальпель. В заключение сорвался на меня за то, что опять сунула свои перчатки в карман его куртки, и ускакал вниз по лестнице через две ступеньки разом. Как назло, вышли из строя оба лифта. Выбросив пакет с мусором в мусоропровод, я еще пару минут постояла на лестничной площадке, слыша постепенно удаляющийся любимый голос. Муж, начав с недостатков в сфере обслуживания лифтов в нашем доме, уже перешел к предложениям по реструктуризации коммунального хозяйства страны в целом. Ему вторили попутчики и встречные несчастливчики. Эхо разносило лозунги по всем этажам. «Мой муж не только классный хирург, но и гениальный реформатор, – подумала я. – Если бы так не торопился на работу – к вечеру программа коммунальных реформ была бы готова».

Детки спали. А кто не любит поспать в молодые годы? Да и в не совсем молодые… Я включила на кухне телевизор и занялась домашней текучкой – кран в мойке достал своим упорным стремлением к совершенству. Следовало в корне пресечь его маниакальную мечту стать истоком нового водопада. С удовлетворением отметила, что вчерашнее происшествие уже не пугает так, как вчера.

Неприятности нагрянули во второй половине дня. Вместе с Наташкой, которая принесла их с прогулки по магазинам. На мой взгляд, шастать по супермаркетам сегодня было очень непрактично, поскольку на остатках от вчерашнего праздника можно протянуть неделю. Упомянутые неприятности оттягивали ей язык не меньше, чем сумки с запасом продуктов – руки. Именно поэтому тяжелая ноша была свалена у родного порога, а сама Наталья ворвалась ко мне:

– Я собственными руками угробила свою голубую мечту, – всхлипнула она с порога.

На всякий случай я ахнула и всплеснула руками. Сочувствовать было гораздо легче, чем гадать, какая же именно мечта приказала долго жить.

– Не следовало расстегивать молнию на куртке! Молнией ее и… – Наташка решительно изобразила рукой крест, – …задавила. Помоги вытащить останки…

Как выяснилось чуть позже, пострадала не только голубая мечта – связанный из тончайшей шерсти дорогой шарфик черного цвета. Заодно сломалась и молния. И это было уже делом моих рук.

– Благодарствую! – фыркнула подруга, снимая куртку и любуясь результатом моего труда. – Так и знала, что выйду отсюда голодранкой… Кстати, как твоя дубленочка? Ей очень Татьяна сочувствовала. А Татьяне сегодня в двенадцать часов дня какой-то подозрительный качок сопереживал. Уж очень убивался, глядя, как она с лопатой надрывается – снег с пешеходной дорожки счищает. Заодно интересовался, не слышала ли она о каком-нибудь несчастном случае, имевшем место быть почти у этого дома не далее как вчера вечером. Его приятель случайно упал и сбил с ног женщину. А теперь вот волнуется за ее здоровье. Ему бы выяснить, где она живет, – для материальной, так сказать, компенсации. Татьяна, не будь дурой, охотно согласилась – слышали, знаем. Сама бедняжку поднимала и даже почти до Варшавки со всеми сумками проводила. За нее, мол, волноваться нечего: увидела, что сороковой троллейбус подходит, – понеслась к остановке как страус. Тут браток сник и ругнулся. Татьяна испугалась и на всякий случай пожелала молодому человеку всегда смотреть себе под ноги, чтобы не упасть, как его приятелю. Тот сплюнул в сердцах и ушел. Даже спасибо не сказал. А про дубленку Танька не зря интересовалась. Сегодня утром, до того как пошел снег, на месте вчерашнего падения дуэтом следы крови были хорошо заметны. И ею же оказался отмечен путь, по которому приятеля качка тащили… Татьяна с дорожки кровавые следы лопатой в сторону откинула – ты же знаешь, она чистюля, а потом снег пошел… Я, собственно, свою мечту из-за тебя загубила. Когда она эту историю рассказывала – меня даже в жар кинуло. Рванула молнию у ворота и… Одного не пойму – зачем ты понадобилась этому козлу? Может быть, он решил, что именно ты угрохала его приятеля?

В отличие от подруги мне сразу стало жутко холодно. Просто зуб на зуб не попадал от накатившего волной озноба. Машинально я выхватила у нее куртку и натянула на себя.

– Надо же! – изумилась Наташка. – А тебе этот цвет тоже идет. И курточка смотрится очень хорошо. Все-таки у меня есть вкус – умею выбирать хорошие вещи…

Я молчала. Говорить было некогда: во-первых, стучала зубами, а во-вторых, обдумывала ситуацию. Обвинять меня в убийстве вчерашнего попутчика глупо. Если бы выстрел раздался сзади, непременно попали бы в меня. И не он, а я бы его придавила. А если бы пальнули сбоку – мужчина не рухнул бы навзничь, придавив меня. Значит, стреляли откуда-то спереди. А я точно помню, что меня там, впереди, не было.

– З-з-за-ч-чем мне его уб-бивать?.. ть… – наконец выдавила я. – Они что, ид-диоты?

Наташка изучала мою дубленку, и вопрос ее не очень заинтересовал.

– Еще малек подсохнет, и все следы насилия над вещичкой скроются… Золотые у меня руки! А что ты, собственно говоря, трясешься? Ой! Подожди, не рассказывай. У меня продукты в коридоре валяются. Сейчас я их оприходую по списку и прибегу. Куртку снимай. Пускай Борис в мастерскую прогуляется – молнию заменит. Скажу – в очереди оторвали. Шла борьба за пальму первенства…

– Не поверит, – отвлеклась я от своих мыслей и перестала дрожать. – Сейчас и очередей-то таких нет. А потом, куда ты эту пальму дела?

– Пальма обратилась лавровым венком победителя. И его общипали на листочки. Если не веришь – могу показать. Целых две пачки лаврушки в сумке. Что же касается очередей, то организовать толпу для меня не проблема. Даже на пустом месте.

В этом подруга права. Доказано временем – стоит ей только остановиться у какого-нибудь прилавка, как к нему моментально подбегает народ. Вид у нее такой, что ли? Окружающий люд почему-то уверен, что эта дама не будет интересоваться абы чем…

– Ты меня опять задерживаешь, – подала голос Наташка. – Так нужен тебе лавр благородный или нет?

Я встрепенулась и отказалась…

Вернулась подруга быстро. У меня только-только выключился чайник. Сама я еще не успела вновь обременить себя тревожными мыслями.

– Замечательно! – с ходу воскликнула Наталья. – Давай кофейку попьем, заодно и обсудим, за что ты могла пришить того типа.

– Я никого не трогала.

– Тебя никто и не обвиняет. В смысле, мы с Татьяной. Я задала вопрос от имени того качка, который Татьяну допрашивал. И от своего имени теперь ему отвечаю: только за то, что козел с папкой не уступил тебе дорогу… Но ты ведь не Джеймс Бонд. Стрелять из-под сумки с мандаринами не обучена, плеваться ядом изо рта тоже не умеешь. Торт как оружие вообще ни к черту… Короче, что с тебя взять? Ну как с меня – нечего.

– При чем тут яд?

– При том. Мы же не знаем, что сразило твоего попутчика?

Я задумалась. Наталья права. С чего я решила, что в него стреляли? С другой стороны… кровь-то была! И мужик валялся весь из себя неподвижный…

Наташка налила кофе в две чашки и заставила меня присесть к столу.

– Давай покончим со всеми рассуждениями до возвращения детей. Нам нет дела, как и почему жертва рухнула на землю. Ты шла со своими мандаринами плюс торт и никого не трогала. Наша наводчица-дворничиха навела качка на ложный след. У меня, например, от ее рассказа создалось впечатление, что ты на полном ходу вскочила в сороковой троллейбус, растолкала пассажиров, пинком сломала железную перегородку кабины водителя и принялась дубасить его по голове тортом, приговаривая: «Гони!!! Гони!!!» Отсюда вывод – твой след запутан капитально. По какому бы поводу тебя ни искали – не найдут. Но на всякий случай завтра из дома не вылезай, вот и все. Хотя это, скорее всего, – лишняя предосторожность. Тебя из-под шапки и под дубленкой наверняка не разглядели. Шапку теперь все равно не наденешь – годится только для мероприятий, о которых говорят: «Ерунда! Шапками закидаем!» А в дубленках половина Москвы шляется. Кстати, вот тебе повод подумать о чем-нибудь более возвышенном. В смысле – по цене. И Димка машину с прикола снимет. Будет тебя, как и в теплые времена, на работу возить и домой привозить. Жалко ведь хорошую шубейку в общественном транспорте трепать.

Рассуждения подруги звучали вполне убедительно. Страх испарился. На душе потеплело. Действительно! Сколько можно вляпываться в неприятности с отягчающими обстоятельствами? Я смело выкинула из головы рассуждения о незнакомце, свалившемся мне если не на голову, то уж на ноги-то точно…





5




Воскресный день прошел в домашней суете и мыслях о душевном – новой верхней одежде, полностью отвечающей потребностям души. В понедельник, собираясь на работу, машинально отметила, что дубленка вполне на уровне и менять ее не стоит. Вот только забыла пришить пуговицу. От души порадовалась экономии денежных средств. Утренняя толкучка в метро несколько подпортила настроение – у меня стянули с головы берет, а вернули чужой. Но я от этого не озверела.

На совещание прибыла вовремя и даже успела занять свое любимое место с видом на выход. Там, рядом с дверью, висело большое, писанное маслом полотно. Художник изобразил трудовые будни простого БМРТ по добыче рыбы. Я регулярно пыталась сосчитать количество сыплющейся из трала рыбешки неизвестной породы, но результат никогда не был одинаковым.

– Ефимова, привет! – раздался бодрый голос директора зеленоградского филиала фирмы Юрия Михайловича, или просто Юры. – Я с тобой рядышком примощусь. Не возражаешь?

– Мостись. Только не смеши больше. Уволят ведь. В конце прошлого заседания была уверена, что психиатр обрадуется мне, как родной.

– Буду нем, как вон та рыба в трале. У вас как с реализацией?

– Ты же обещал не смешить.

– Да я думал, тебе от этого вопроса не до смеха будет…

Кабинет неожиданно быстро заполнился участниками совещания. Генеральный директор вошел последним и, не успев занять начальствующее кресло, на ходу велел каждому по порядку коротко доложить обстановку на предприятии.

Я неторопливо открыла свою синюю папку и остолбенела… Взору предстал конверт, из которого выглядывала кучка фотографий.

– Ваша контора перешла на оказание услуг интимного характера? – послышался над ухом голос Юры. – Рыбка-то у вас и вправду золотая! И почти голенькая – без чешуи…

– Умолкни! – отчаянно прошептала я, захлопнув папку. Руки затряслись. – Ничего не понимаю… Это не мое!

– Ирина Александровна! Вас опять что-то не устраивает? – Голос генерального был суров, но справедлив.

– Да. То есть нет. То есть да. Но это внутренние проблемы. Извините.

– Ваши внутренние проблемы каждый раз характеризуются бурным внешним проявлением. Пожалуйста, доложите обстановку на предприятии.

Я лихорадочно открыла ежедневник и с места в карьер начала сыпать цифрами, никакого отношения не имеющими к теме совещания. На это ушла минута. Заметив на лице главного руководителя штормовое предупреждение, моментально перешла к обсуждению насущных проблем. Как оказалось, они задели за живое и других участников совещания. Несколько раз генеральный рекомендовал мне занять его кресло, если я такая умная, – ненадолго, секунд на двадцать. Буквально следом шло предложение уволиться по собственному желанию шефа, но вроде как по своему собственному. Я не возражала – внимание отвлек Юрий Михайлович, тайком, на коленках, изучающий комплект фотографий, утянутых из моей синей папки. Он восхищенно хрюкал и покачивал головой, создавая эффект поддержки всеобщего гвалта.

Кончилось все неожиданно. После совещания, похожего на разборку двух противоборствующих группировок, меня попросили задержаться. Решив, что от меня требуется заявление об увольнении, я быстренько его написала, сохраняя выражение лица несломленного борца за справедливость, которому год не выплачивают заработную плату, и терять ему, кроме трудового стажа, – нечего. Мне сочувствовали. Юра предложил дождаться и подвезти меня на почти бывшую рабочую территорию, дабы я могла спокойно сдать дела и собрать полтонны старых ежедневников. А чтобы ему в то время не скучать – попросил назад невежливо выхваченную у него мною стопку фотографий. Пришлось к выражению лица несломленного борца добавить пару изысканных угроз…

Долго ждать не пришлось. Секретарь пригласила в знакомый кабинет.

Генеральный оказался краток – с ходу предложил мне повышение. От растерянности я была еще более краткой – промолчала. Руководитель удивился и мягко посоветовал подумать над предложением. Наверное, решил, что от счастья я потеряла способность как думать, так и говорить.

Шеф ошибся. На то, чтобы подумать, мне хватило ровно тех секунд, за которые он произнес последнюю фразу. Чуть меньше я затратила на просьбу предоставить мне недельку отдыха, начиная с завтрашнего дня. Тем более что отпуск я полностью не отгуляла. Оставила недельку про запас. Не смогла прочесть ход его мыслей, но он почему-то хмыкнул и согласился.

Добравшись до рабочего места, окончательно занервничала. Телефон звонил не переставая, но я боялась снимать трубку. Мысли в голове путались, перед глазами все время мелькал рыболовный трал. Центральную часть улова составляла я в своей дубленке…

Некоторое время сидела тихо, как мышка, рассуждая примерно так: если я никого не трогаю, значит, никому и не нужна. Но телефон говорил об обратном. Я стряхнула с себя оцепенение, на цыпочках прошла к двери, прислушалась – в коридоре было тихо. Обеденный перерыв. Дверь закрыла на ключ. Вернувшись к столу, достала злосчастную синюю папку, но открыть ее не решилась. Ежу понятно, что два спасателя, стащивших с меня чужое тело, рассчитывали прихватить с собой именно ее. И не потому, что она нужна покойному на том свете. На вечную память. То, что бывший попутчик был мертв, я теперь уже не сомневалась. Эти двое не обращались с ним как с раненым. И главной их целью была злосчастная папка с фотографиями. А покойный – нелепым к ней приложением. Шло это приложение на встречу с ними – очевидно, на переговоры, но не дошло. А убили его не они. Вопрос – почему, взяв папку, не слиняли, а прихватили с собой убиенного? Скорее всего, чтобы скрыть следы чужого преступления, дабы не отвечать за него самим. Наверное, их подставили. Если я права, в папке компромат. Точнее, только часть компромата. Негативы находятся в другом месте. Ребятки собирались их выкупить… На память пришли обрывки слов убиенного. Общий смысл заключался в просьбе спрятать этот конверт и какой-то ключ от беды неминучей. Белиберда какая-то…

Я осторожно открыла папку и через пару секунд поняла, что права лишь частично. В конверте с фотографиями находился еще один. Маленький и из более плотной бумаги. Он был приклеен к папке. На ощупь определила – там лежит ключ. Что меня дернуло открыть конверт, не знаю. Наверное, простое любопытство. Страха от последствий я не испытывала. Была слегка оглушена от раздумий. Как будто кирпич на голову упал, но боли еще не чувствуется.

В конверте действительно лежал ключ, завернутый в полоску бумаги. На ней были отпечатаны какие-то цифры. Прочитать я не успела – раздался резкий стук в дверь. Я вздрогнула. Рука, пытавшаяся аккуратно положить ключ на место, дернулась. Конверту это не понравилось, он оторвался от папки…

Все-таки «кирпич», упавший мне на голову, был не очень прочный. Поскольку сознания я не лишилась. И я лихорадочно сделала то, что, скорее всего, не следовало делать ни в коем случае, – моментально достала свою пустую синюю папку с надписью «PROFT Document case» и сунула в нее конверт с фотографиями, предварительно вытащив из него наугад несколько снимков. Закрепив резинками конверт, шваркнула папку в левый угол стола. Чужую, но идентичную моей папку лихо закинула в щель между шкафами и стеной. Стук раздался снова. На этот раз он сопровождался нетерпеливым:

– Ирина Александровна, пожалуйста, откройте!

– У меня обеденный перерыв, – громко ответила я, суетливо запихивая разорванный конвертик с ключом и то ли три, то ли четыре фотографии в электрочайник, остатки холодной воды из которого выплеснула в чашку.

– Мы не займем у вас много времени. Откройте. Это в ваших же интересах.

– Хорошо, – согласилась я, торопливо насыпая в чашку растворимый кофе. Он маленькой кочкой взбугрился на поверхности и размешиваться не хотел. Так, возя ложкой эту кочку в чашке, и открыла дверь.

В кабинет вошли трое мужчин и пытливо уставились на меня. Отхлебывая не до конца размешанную смесь и выказывая отнюдь не театральное недовольство, ибо чувствовала, как на языке оседает горечь от нерастворившихся гранул растворимого кофе, я решительно продефилировала к своему столу, удивляясь, почему мне не страшно. Визитеры, очевидно, тоже этому удивились. Потому и не поздоровались. Двое сразу прошли к столу, а третий отправился к двери, намереваясь усесться в стоявшее на выходе кресло, чтобы ее, эту дверь, сторожить. Я не стала его предупреждать, что кресло тосковало по ремонту. В пятницу днем мой непосредственный начальник Максим Максимович притащил мне одного из представителей народов Севера для переговоров и в буквальном смысле не знал, куда его посадить. Как этот представитель ухитрился отъесться на рыбе до таких ошеломляющих размеров, было не очень понятно. Сначала. Потом выяснилось, что десять последних лет он является москвичом. Жена его, в отличие от мужа, весила не более сорока двух килограммов. Максим Максимович потом предположил, что питается она исключительно мхом и лишайниками. Их ей заготавливают на родине и присылают на праздники. Я его еще поправила – ягелем. Питается ягелем. Его, кажется, уважают северные олени… Короче, кресло бывший северянин мне сломал. Деревянную решетку унесли чинить, боковинки аккуратно поставили на место, а подушка сверху просто выполняла роль камуфляжа. Как-то не пришло в голову оставить на выходные дни предупреждающую надпись: «Осторожно! Сломано».

Воспоминания на этом оборвались. Так же, как и попытка одного из господ взять со стола синюю папку. Раздался грохот – два визитера моментально упали на пол, прикрыв руками голову. Откуда ж им было знать, что это развалилось инвалидное кресло под их третьим коллегой. Он нелепо торчал из середины покалеченного посадочного устройства, задрав ноги вверх. Вместе с подушкой. И напоминал мне тычинку раскрывшегося и частично опавшего тюльпана. Роль лепестков талантливо исполнили боковинки. Вот только ужасающий грохот мало напоминал неслышный звук опадания цветочного оперения. Впрочем, мне он ужасным не показался. Я присутствовала на генеральной репетиции в пятницу и знала, чего следует ожидать. Даже не вздрогнула. Гораздо больше расстроила нецензурная брань из недр кресла-ловушки.

В эту минуту резко открылась входная дверь, и на пороге с открытым ртом застыл мой непосредственный шеф. Ненадолго. Из уст Максима Максимовича тоже вылетело нецензурное слово. Одно. Но зато – какое!

Я отхлебнула кофе – оно наконец-то растворилось окончательно – и укоризненно посмотрела на шефа. Матерное выражение абсолютно не гармонировало с его интеллигентным галстуком.

– Добрый день, – вежливо сказала я, сделав вид, что ничего не слышала, и не обращая внимания на сдавленную нецензурщину из кресла. Работа – прежде всего. – Результаты совещания, Максим Максимыч, я доложу вам чуть позднее. Получился небольшой казус…

Лежавшие у моих ног господа резво зашевелились. Могли бы и не торопиться. Мне они нисколько не мешали. Я по-прежнему не испытывала страха. Наверное, ожидание жуткой развязки действительно страшнее ее наступления.

– Кофе хотите? – вежливо спросила я у окружающих, забыв, что чайник занят.

Визитер, попавший в кресло-ловушку, в это время как раз предпринял очередную попытку выбраться из него: взлягнул ногами и переменил положение. В результате, не отрываясь от кресла, он упал на колени и стал похож на большую темно-коричневую улитку. Мое предложение повисло в воздухе. Я сделала шаг к «моллюску». Импровизированный домик ходил ходуном. Выскочить из-под него мешала подушка, выполнявшая роль клина. Долг вежливости и гостеприимства заставил меня нагнуться и предложить кофе телу, стоявшему на четвереньках. Меня невежливо послали туда, куда обычно и посылают. Вместе с кофе. Столько лет прошло с момента основания Руси, а мужики нового направления не придумали…

– Никуда я не пойду из своего кабинета, – рассердилась я.

Тут два визитера опомнились и, поднявшись с пола, кинулись освобождать своего коллегу.

– Что здесь происходит? – каменным голосом спросил Максим Максимович.

Я пожала плечами, сделала очередной глоток кофе, села на свое рабочее место и ответила:

– Много шума – и… ничего!

– Мы хотели бы проконсультироваться с Ириной Александровной по личным проблемам, – вежливо пояснил старший из господ, невежливо оборвав освобожденного из-под останков кресла узника: – Заткнулся!!!

Максим Максимович многозначительно посмотрел на меня, но не уловил в ответном взгляде молчаливого крика о помощи, что его немного обескуражило. Он сунул руки в карманы, покачался, перемещаясь с пятки на мысок, хмыкнул и вышел, не закрывая дверь. Это сделал за него слегка помятый «моллюск» с выражением лица, мало напоминающим приветливость швейцара. Я заметила, что данный господин отдаленно похож на героев молодого Шварценеггера – ушами. Расправив плечи и расставив ноги на их ширину, он встал в почетном карауле у двери. Честное слово, мне даже показалась, что она неслышно слегка приоткрылась от удивления: такой чести ни разу не удостаивалась. Ею чаще хлопали, нежели аккуратно закрывали. Если закрывали…

Двое других пришельцев наконец сказали:

– Здравствуйте, – и присели к столу.

Я как раз допила кофе и вежливо их поприветствовала. Двух визитеров среднего возраста родители наградили приятной внешностью – «на выход», оба были крайне серьезны и в меру воспитаны: нецензурных выражений не допускали. Может быть, потому, что пока в основном молчали? В принципе, меня это не смущало – я освобождала середину стола, формируя пространство для текущих дел.

Старший по возрасту на всякий случай оглянулся в сторону почетного караула, выдернул из розетки телефонный шнур, а затем ловко подхватил со стола синюю папку.

– Я так понимаю, что это принадлежит нам? – спросил он с интонацией, не допускающей отрицательного ответа.

– Я не содержу притонов и не занимаюсь порнобизнесом, – поставила я в известность всех троих. Не могу сказать, что это их удивило. – Верните мои документы!..

– Вам не понравились фотографии? – подал голос второй визитер, забирая папку у коллеги. В голосе чувствовалась явная издевка.

– Я их не видела. Мне было достаточно впечатления, которое они произвели в ходе совещания на моего коллегу. В момент, когда я открыла папку, как полагала – с докладом. Коллега не успел поделиться своим мнением. Я вовремя отняла конверт.

– Владислав, тут только конверт. – Издевательские нотки уступили место растерянности. Мужчина буквально носом уткнулся в тонкую папку, изучая каждый ее сантиметр.

– Дай сюда!

Тот, кого назвали Владиславом, со злостью выхватил у коллеги папку, но тут же ее отбросил и схватил конверт и фотографии, вольготно раскинувшиеся на столе. Я старалась не смотреть в его сторону.

– Где ключ и кодовый номер? – спокойно спросил у меня Владислав.

Голос был очень неприятный – какой-то нудный и скрипучий. А от спокойного тона мне наконец стало страшно. Владислав смотрел на меня не мигая. Под этим крокодильим взглядом я, как завороженная, полезла в верхний ящик стола, достала ключи от рабочего сейфа и протянула ему.

– Что это? – резко спросил он.

– Ключ, – прошептала я еле слышно. – Сейф в углу, за мной. Кода нет. И ничего там нет.

– Валера, посмотри!

Коллега Владислава резво сорвался с места, схватил ключ с моей ладони и рванул к сейфу.

– Пусто! – последовал лаконичный ответ.

Не спуская с меня напряженного взгляда, Владислав велел Валерию провести ревизию ящиков письменного стола и моей сумочки. Меня в кресле бесцеремонно откатили в сторону. Я с тихим ужасом наблюдала за ходом обыска. Старший по возрасту и званию в этой залетной группе, откинувшись в кресле, выбивал пальцами на столе какую-то замысловатую дробь. Про себя я отметила, что она хорошо подходит к детской песенке: «Тра-та-та, тра-та-та, мы везем с собой кота…» И мысленно ему подпевала. Это немного отвлекало от происходящего.

За дверью послышался легкий шум, Владислав оглянулся на верзилу у двери и кивком головы дал команду поменять место караула. Тот молниеносно исчез. Шум за дверью усилился, послышались возмущенные голоса, но быстро стихли.

– Нет ни ключа, ни кода… – разочарованно произнес Валера, закончив осмотр кучи содержимого моей сумочки на столе, и включил в розетку телефонный шнур.

Я усмехнулась. В душе. У самой глаза разбежались в разные стороны. Так со мной бывает, когда я аналогичным способом стараюсь отыскать необходимую вещь в собственной сумке, особенно если там ее заведомо нет.

– Где ключ и код? – повторился Владислав, и я живо уловила отсутствие кровожадности в вопросе.

Резко затрезвонил телефон. Не следовало отжимать рычажок регулирования громкости сигнала до упора. Валера подкатил меня обратно к столу и дал напутствие говорить истинную правду:

– Вам никто и ничто не угрожает.

Звонил Максим Максимович и требовал от меня признания в том, что в моем кабинете орудуют бандиты. Я, как и было велено, твердила, что счастлива находиться в навязанном мне окружении. Никогда еще не чувствовала себя так легко и свободно.

– Хочешь сказать, что уже на том свете? Держись, я вызвал милицию…

Я положила трубку и сказала:

– Давайте сразу разберемся с ключами и кодами. Я не состою в вашей агентуре, и мне трудно понять, о чем идет речь.

Мое выступление осталось без внимания. Владислав изучил внутреннюю поверхность папки носом – точно так же, как чуть ранее Валера, и раздраженно отшвырнул ее в сторону. Я опасливо покосилась на него, осторожно взяла папку и понюхала. Особой опасности от нее не исходило.

Владислав кому-то позвонил по мобильнику и коротко рявкнул:

– Лажа!

Очевидно, ответ ему не понравился. Он выругался и отключился.

– Простите, – робко позволила я себе вмешаться, – мой руководитель вызвал ОМОН. Наверное, обиделся на вас. Извините…

Тяжелый взгляд уставился на меня. На всякий случай я извинилась в третий раз.

– Как к вам попала эта папка? – не обращая внимания на мои слова, спросил Владислав.

Пришлось коротко и правдиво рассказать историю своего падения. Вспомнив, в каком состоянии заявилась домой в пятницу и что пережила на сегодняшнем утреннем совещании, я неожиданно разозлилась. Голос окреп и зазвенел от возмущения. Сама не заметила, как из глухой защиты перешла в нападение. Владислав попытался меня остановить, но я как раз дошла до справедливых требований о возврате моих документов. Валера молча вытащил из сумки для ноутбука еще одну синюю папку и ловко кинул ее на середину стола. Это были моя папка и мои документы. Среди них притулились две визитки. Помнится, изначально их было три. Не зря муж ругает меня за безалаберность. Но мне не нравится таскать визитки в сумке или кошельке.

– Одну визитку украли, – ворчливо заметила я, загасив пламя возмущения.

Оправдываться никто не спешил. Визитеры открывали дверь на выход…





6




Пять минут спустя я в очередной раз делилась воспоминаниями о своем катастрофическом невезении. Макс удивлялся и, закатывая глаза к потолку, цокал языком. До тех пор, пока не узнал, что вышестоящее начальство разрешило мне до конца недели отдохнуть.

Руководитель бушевал, а я успела просмотреть почту. Никто не виноват, что шеф, используя свое служебное положение, пихает меня на все совещания и заседания вместо себя. Если бы не он, я не брала бы домой проклятую синюю папку с отчетом. Так и считалось бы, что я укатила в неизвестном направлении, угнав троллейбус сорокового маршрута. А если разобраться, я второй год без полноценного отдыха. Криминальные истории с поразительным постоянством сыпятся на меня, как из рога изобилия. Вкупе со служебными обязанностями создается некое гремучее соединение, от которого жутко устаешь…

– Вот пойду на повышение, – пригрозила я, прервав призывы к чувству долга, – генеральный пригласил в свой аппарат…

Наконец-то установилась тишина. Макс вышел из кабинета. Я проследовала за ним и закрыла дверь на ключ.

Осторожно достала из чайника фотографии и обрывки конверта с ключом, замотанным в полоску бумаги, удивившись своей отчаянной глупости. А что, если господа приняли бы предложение выпить кофейку?

Впечатления притона снимки не создавали. Лишь одна фотография зафиксировала постельную сцену, да и то без «картинки». Участники – мужчина и женщина, – очевидно, мирно спали, когда фотограф застал их врасплох. У мужчины были удивленно вытаращены глаза и приоткрыт рот. Волосы на голове стояли дыбом. Он еще не вполне проснулся, и общее выражение лица свидетельствовало о попытке вернуться от сонных видений к действительности. Правая рука вцепилась в одеяло в стремлении натянуть его на голову. Женщина одеяло не отдавала. Пыталась удержать, ибо оно прикрывало нижнюю половину тела. Верхняя – обнаженная – была полуприкрыта длинными светлыми волосами. Женщина сидела на кровати и смеялась. И от ее безмолвного смеха я невольно разулыбалась. Приятная молодая пара. Это подтвердил и второй снимок. Трудно было судить, где он сделан, – на втором плане виднелись сосны. Мужчина одет в легкую майку, у женщины рукава спортивной рубашки закатаны по локоть, нижняя ее часть завязана узлом на животе. Мне показалось, что это семья. На предпоследнем фото те же мужчина и женщина обнимают за плечи девочку лет десяти, удивительно похожую на них обоих… Следующей и последней была фотография, поразившая меня на совещании в тот момент, когда я решительно открыла папку и не очень решительно вытянула пачку снимков из конверта… Не знаю, следует ли считать это «обнаженкой»? Чья-то почти голая женская задница – нельзя же считать стринги полноценными трусиками – лишила фотографа разума. Она заняла не только все его мысли, но и большую часть снимка. Это резко диссонировало с темой совещания. Мне не удалось определить, с кем развлекалась девица, хотя в отдалении, у кустов, определенно стояли два человека. Но, во-первых, парочка находилась слишком далеко, и лиц их я не разглядела. Во-вторых, женская задница, если и являлась «лицом» своей обладательницы, то никакой дополнительной информации не давала. А вот что касается Юрия Михайловича… Не уберегла коллегу от разврата. Пока держала ответ перед генеральным и набивалась на повышение, Юрик тайком предавался пороку. Наташка тысячу раз права: все мужики – козлы. Интересно, как бы повел себя генеральный, попади к нему на совещании эта фотография? Я задумалась и хихикнула.

– Ирина Александровна! – Дверь подергали и постучали в нее.

Я вздрогнула и быстро сунула добычу назад, в чайник, а его вернула на столик под пальмой.

– Кто там? – Мой голос прозвучал испуганно и тоненько.

На пару секунд установилась тишина. Потом раздался неуверенный голос Максима:

– Это я. Твой начальник. Максим Максимыч. – Шеф немного помолчал и продолжил более уверенно: – Если предложишь дернуть за веревочку, то ее тут нет. Взрывателя тоже. Открывай!

Я кинулась к двери и резко повернула ключ. К сожалению, не в ту сторону. Ключ заклинило, замок парализовало.

– Не могу! Открыть не могу… – в отчаянии пропищала я.

– Какого черта вообще закрылась?! Сейчас финны приедут, забыла? Почти три часа! Сиди… за решеткой, в темнице… Сейчас специалиста вызову…

Специалист помочь не смог – у него не было инструментов. Я слышала, как за дверью обсуждается план моего освобождения. Максим кому-то позвонил, следом послышался звук удаляющихся шагов…

Я попробовала провернуть ключ по-хорошему. Не нервничая. Сначала он не поддавался, потом, наверное, вспомнил о своих служебных обязанностях, и в один из легких нажатий замок щелкнул и открылся. Я облегченно перевела дух, еще раз, для верности, проверила работу замка, прикрыла дверь и прошла на свое место наводить на столе абсолютный порядок. Затем занялась своим внешним видом.

За дверью послышались решительные мужские голоса. Особенно выделялся руководящий голос Максима Максимовича:

– На счет раз, два, три… Давай!.. Раз! Два! Три!..

Крикнуть я ничего не успела. А если бы и крикнула, меня бы не услышали.

От мощного толчка дверь резко распахнулась, с силой ударилась о стену и угрожающе наклонилась, слетев с верхней петли. Трое крепких мужиков на бешеной скорости вломились в открытую дверь и с воплями врезались кто куда. Охранник притормозил у окна на уровне плинтуса. Головой. Менеджер Леонид, или, как его звали в коллективе, Ленчик, летел туда же, но естественным тормозом ему послужила все та же голова охранника плюс его собственная. Макс, не иначе как в силу своего начальствующего положения, удостоился чести ткнуться головой в мягкое кресло, сдвинув им стол для переговоров. Я сразу поняла, что его, имеется в виду стол, так и надо оставить. И как это не додумалась раньше?

В зияющем дверном проеме показалось двое финнов в сопровождении начальника охраны. В это время долго крепившаяся дверь не выдержала напряжения и окончательно сорвалась…

Я встала и, радостно улыбаясь, поприветствовала иностранцев на английском языке. Несмотря на радушное приглашение, входить они не торопились. На непроницаемых лицах можно было уловить признаки легкого замешательства. Я вдохновенно соврала, что на предприятии прошла запланированная учебная тренировка по задержанию террористов. Наш руководитель, – он как раз высунулся из-под стола для переговоров, держа в руках две пуговицы от рубашки, – задержался на совещании и только что отработал несколько приемов. Не меняя радостного выражения на лице, я на родном языке коротко объяснила падшим мужикам историю их падения. Ленчик врубился сразу, наглядно припечатав только что оторвавшегося от плинтуса охранника к стене, и, улыбаясь, посмотрел на гостей. Лоб у него был красный. Финны позволили себе поощрительно покивать головами, после чего рискнули пройти в кабинет прямо по сиротливо валяющейся двери. Навстречу им с распахнутой рубашкой и протянутой для пожатия рукой спешил Максим Максимович.

Я ласково предложила ему убраться куда подальше вместе с подельщиками, привести себя в порядок, а по пути дать указание секретарше организовать кофеек. Он ничего не ответил – плохо соображал. Не иначе как поэтому прихватил с собой мой электрочайник.

Торопливо усадив гостей за стол переговоров, попросила подождать минутку и с достоинством вышла вдогонку десантной группе. В приемной отняла у шефа чайник, поставила перед носом секретарши и велела не трогать руками. Просто не спускать с него глаз. Что говорил Максим Максимович, старалась не слушать – не было времени на всякие глупости.

Беседа с финнами находилась в самом разгаре, когда секретарь пригласила нас в кабинет к шефу. Это было что-то новое. Обычно все переговоры проходили у меня. Он уверенно сидел в кресле в другой рубашке, подозреваю, что с чужого плеча. Галстук к ней не подходил.

Переговоры закончились к пяти часам вечера. Прощаясь с гостями, Макс, на мой взгляд, повел себя несколько странно. Финны пошли на явные уступки по условиям поставки, и потому невежливо было при прощании даже не выйти из-за стола. Провожать их пришлось мне.

Причина выяснилась позднее. Максим Максимович ожидал моего возвращения в безумных тренировочных штанах времен начала перестройки – «а-ля браток». Пуговица на брюках, а вместе с ней и молния не выдержали сурового режима «учебной тренировки»…

Выступал он долго. Я молча забрала у секретаря чайник, прошла к себе, ответила на ряд звонков, а шеф все упорно следовал за мной по пятам и говорил, говорил… Если коротко, смысл его речей сводился к одному: террористы, включая Бен Ладена, мне и в подметки не годятся. Хотя бы потому, что они свои преступные действия планируют. Я же действую стихийно. В конце выступления он приложил руку к сердцу и искренне порадовался будущему отсутствию моей персоны на работе.

Я не обиделась. Несчастный Макс еще не думал о дальнейших последствиях своего растерзанного вида. Насколько мне известно, жена у него очень ревнивая… Придется позвонить ей из дома. Я – единственная особь женского пола, которой она доверяет. Этому способствовал момент нашего знакомства, случившегося несколько лет назад. В самом конце напряженного рабочего дня жена шефа ворвалась в мой кабинет с намерением добиться признания во флирте с Максимом Максимовичем. Я была на территории. В моем же кресле сидела в ожидании меня Наташка и трепалась по телефону с кем-то из знакомых. А вид у нее не простой медсестры, а тщательно ухоженного доктора медицинских наук. Таисия, жена шефа, немного притормозила и не стала сыпать обвинениями с порога. Даже слегка оробела. Наталья приостановила разговор, царственным жестом указала молодой женщине на кресло и с новой силой продолжила клеймить позором Максима Максимовича, особо напирая на то, что он захребетник и редкий бездельник и держится на работе только благодаря Ирине Александровне, которая из сил выбивается, вкалывая за двоих. Ей бы, Ирине Александровне, давно бы воспользоваться выгодными предложениями других фирм и уйти, да жаль жену шефа и его двух малолетних детей. Ко всему прочему, Ирине, на правах старшей по возрасту, еще приходится выбивать из козла руководителя дурь и учить его дорожить семейными отношениями… Завершала Наталья телефонный разговор в одиночестве. Таисия на цыпочках покинула кабинет. Я столкнулась с ней уже почти на проходной и не узнала ее. Просто потому, что видела всего один раз, да и то мельком. Помнится, меня очень удивил поток благодарностей от незнакомой женщины…

Коллегу Юрия Михайловича на работе я не застала. Номер его мобильного мне сообщить отказались, мотивируя, что дорожат своим рабочим местом. Поняв, что выяснить сегодня ничего не удастся, я вытряхнула содержимое чайника на стол и задумалась – зачем все это мне нужно. Определенно, данная история связана с шантажом. Боюсь, вместо того чтобы ему помешать, я своими необдуманными действиями ухудшила положение жертвы. Придется исправлять ошибку. Если получится. Только вот куда это все прятать? На работе оставлять нельзя – фотографии и ключ требовали дальнейшего осмысления. Но как везти украденные улики домой? За окнами уже темно, а темнота рождает тихий ужас. До проходной-то еще дойду… В свое время отказалась от служебной машины. Ну так ведь обоснованно. Все равно мне с Димкой по пути. Какой смысл на три зимних месяца брать водителя? До метро можно и прогуляться…

Тихо промурлыкал телефон, хорошо хоть не забыла убавить звук звонка, иначе с перепугу вспорхнула бы на люстру. Аккуратно сняла трубку и приложила к уху: тишина… Не абсолютная – слышны слабые потрескивания…

– Развлекаешься? – услышала я голос оттуда, откуда не ждала. На пороге открытой двери стоял одетый на выход Макс и с профессиональным интересом разглядывал место бывшего крепежа дверных петель. – Да-а-а-а! – уважительно протянул он. – Все-таки сила есть!

Я не стала говорить вслух напрашивающееся продолжение – насчет ума. Как бы то ни было, а Макс действительно умный человек. Все принимаемые им решения оказывались продуманными до мелочей, а поэтому – единственно правильными.

– Кого стараешься перемолчать? Мужа? Моей любимой такое терпение – она через три дня русский язык забудет…

Я обратила внимание, что шеф к возвращению домой подготовился – из-под куртки торчали две ноги в черных брюках. Осторожно положила трубку на место и шепотом сказала Максу:

– Кто-то позвонил – и молчит. – Он озадачился. Также шепотом я продолжила: – Ты не сердись на меня за отпуск… Из-за этой истории я на работу ездить боюсь. С работы тоже. И на работе боюсь. Здесь двери отрываются… А охрана следит только за тем, чтобы посетители вытирали ноги. Вот дома не боюсь. У Димки духовое ружье есть… Только оно, кажется, на даче. Зато лаперная сопата дома… То есть, я хотела сказать, саперная лопата… Может быть, за недельку все как-нибудь рассосется?

Макс поправил шапку и шумно вздохнул.

– Давай подвезу. Таисия в машине сидит, но к тебе она не ревнует. И зря ты паникуешь. Произошло досадное недоразумение. Не по твоей вине. Ребята разобрались…

Он еще долго меня успокаивал, пока я суматошно собиралась домой, на недельный отдых.





7




Решение отдохнуть от производственных проблем члены семьи встретили без энтузиазма. Они расстроились. Знакомые пригласили нас в Норвегию. Вопрос с поездкой был почти решен. Считалось, что законную неделю я на это дело и ухлопаю. Постаралась убедить, что за мной очередная свободная неделя не пропадет. И вообще, в Норвегии мы уже были. Лет пять назад, и тоже зимой. Непередаваемые ощущения!

И начались они прямо у таможенного поста. Для начала я добросовестно вписала в декларацию лишнюю валюту, которой у меня не было. Учитывая добровольное саморазоблачение, мне предложили сдать излишки в кассу. Откуда ж мне было их взять? Пока разбирались, чуть не опоздали на самолет. Через пограничный контроль меня заставили идти первой. Я и пошла – сразу через красную полосу. Меня вежливо вернули на место, указав на контрольно-пропускной пункт. Члены семьи страховали сзади, не зная, на что я могу еще пойти. Молодая женщина в пограничной форме, сидя в застекленной кабине, внимательно сверила мою пятнистую от пережитого волнения внешность с данными загранпаспорта и ровным голосом спросила:

– Вы на ПМЖ?

Я недолго думала. Точнее – вообще не думала. Ответ был готов моментально:

– Нет, мы на «БМВ»!

Взрыв хохота охватил всех, кто это слышал. Кто не слышал – узнавал от первых ушей. Даже потом, в самолете, на меня еще показывали пальцами. Кстати, только там до меня и дошло, что ПМЖ – это аббревиатура словосочетания «постоянное место жительства», а «БМВ» – просто «БМВ», марка машины. На ней-то и домчал нас Димкин хороший знакомый до аэропорта со скоростью чуть меньшей, чем мы потом летели в Норвегию.

В день отлета я заявилась с работы за пять минут до выезда в аэропорт. Провожало нас достаточное количество друзей и родных, а по пути я все время старалась вспомнить, куда положила загранпаспорта и билеты, но так и не вспомнила. «БМВ» ежесекундно собирался оторваться от земли и взлететь… Многое я еще не перечислила. Немудрено, что немножко напутала.

Самым приятным воспоминанием о Норвегии остались минуты, когда я видела растерянное лицо мужа. Броня его невозмутимости и хладнокровности была пробита процессом возврата на фирму автомашины, взятой напрокат. Мы собирались на фьорды, а вторая машина у Хагена, нашего гостеприимного хозяина, вышла из строя. Дмитрий Николаевич сам выбрал темно-синий «Пежо», мы весело туда загрузились, и муж спокойно последовал по горному серпантину следом за хозяевами. Я по дурости не боялась. Рядом с мужем вообще никогда и ничего не боюсь, кроме его нравоучений. Только потом по явному ужасу, проступившему на лице Хагена, поняла, что человек, не имеющий никакого опыта вождения автомашины по горным дорогам и рискнувший начать его с двухсоткилометрового пробега в зимнее время, несмотря на сильный снегопад и наледь на шоссе, – должен считаться самоубийцей. А если в машине есть пассажиры, то и убийцей. Как выяснилось, бедному Хагену и в голову не могло прийти, что этого самого опыта у Димки нет. На короткой дистанции до лыжной базы муж показал себя асом. Впрочем, асом Димка показал себя и в поездке на фьорды. Уже потом, за ужином, подсмеиваясь над собой, рассказал, что такой сложной дороги не ожидал…

Так вот о прокате: возвращать «Пежо» поехали на двух машинах. Городок Фагернесс был не так далеко, но не шлепать же в двенадцатом часу ночи пять километров пешком, как объяснил Хаген. Подозреваю, что он все-таки испытывал некоторое запоздалое беспокойство за Димку. Мы с Аленой навязались с ними…

В офисе фирмы проката было темно. Гаражные ворота закрыты. Хаген уверенно подогнал «Пежо» к воротам, заглушил мотор, закрыл двери, а ключи бросил в какой-то металлический огрызок трубы, торчавший из стены. На этом процедура возврата машины из проката считалась законченной. Вот тогда Димка и ошалел. Он никак не хотел уезжать, доказывая, что машину надо вычистить изнутри и помыть снаружи. Хаген никак не мог понять смысл этих действий. Я замучилась переводить…

В первых словах, которые я услышала от мужа утром, сквозило беспокойство – а вдруг кто-нибудь за ночь машину поцарапал и Хагену с минуту на минуту предъявят за это претензии? До самого вечера Димка ходил смурной и плохо реагировал на приглашения к столу…

Первым с моим объявлением об отпуске смирился сын. Как главный гурман семьи и просто любитель перекусить, он слегка задумался. Плоды раздумья вылились в перечень блюд спецзаказа на завтрашний день.

Димка задумался следом. Лицо его быстро прояснилось, и он разразился потоком нравоучений об историческом месте и предназначении женщины. Любимая тема – после темы о моей несобранности и безалаберности. Я слабо огрызнулась, тут же опомнилась, но было поздно. Лекция плавно перешла в дискуссию, где мне с трудом удавалось воспользоваться даже короткими восклицаниями.

Труднее всего пришлось с Аленой. Дочь ловко связала воедино воспоминания о помятом торте, сушившейся в ванной дубленке, рваной шапке и решительном, но стихийном намерении отправиться в краткосрочный отпуск. Довод о хронической усталости ее не убедил. Большие синие глаза смотрели с укором. Пришлось выбрать время и коротко поведать об очередной свалившейся на голову неприятности.

– Вроде бы ничего и не грозит, – сообщила я, – но лучше отсижусь дома. Здесь стены помогают. Соседские в том числе.

Единственное, в чем покривила душой, – не призналась, что четыре фотографии и ключ, завернутый в бумажку с цифрами, утащила лично. Объяснила, что обнаружила их в пакете, когда визитеры уже ушли. На вопрос дочери, почему при обыске ребятки не додумались заглянуть и в него, ляпнула, что заранее бросила пакет в мусорную корзину секретарши, поскольку он порвался. Алена уже открыла рот, видимо, спросить: зачем я полезла потом вынимать этот драный пакет? Но я ее опередила: некуда было складывать железяки от сломанного кресла.

Поздно вечером мы с Аленой сидели у Натальи на кухне и внимательно рассматривали трофеи.

– Допустим, натурой для этой фотографии послужила статуя, – пробормотала дочь, рассматривая снимок самой выдающейся части женского тела. – Напрашивается вывод – сие капитально обгрызенная временем мраморная Афродита. А эта часть тела – единственное, что пощадили века… Только вот меня терзают смутные сомнения… в плане исторической ценности данного зада. Какой-то он… слишком живой, что ли… в стрингах.

– Ну, ты загнула, моя дорогая! – вмешалась Наталья. – Огрызок Афродиты! Да это не что иное, как товар – лицом! Вид сзади. А товар – какая-нибудь «бабочка по вызову». Ласкательное от слова «баба». Честно говоря, для шантажа этого маловато. Девушка просто собралась прыгнуть в бассейн. В чем мама родила. Вот только почему она ее родила в стрингах? Может, сжечь эти фотографии – и дело с концом?

Я засомневалась:

– Пусть пока где-нибудь полежат. Ведь еще есть ключ…

Все в очередной раз склонились над непонятным набором цифр на узкой полоске бумаги. Я уже успела выучить его наизусть. Но что толку? Похоже, мое желание исправить допущенную ошибку останется только благим намерением.

Проснувшаяся интуиция подняла голову и повела носом. Через секунду я поняла, что зря расслабилась. В покое меня не оставят. Сегодня уже не побеспокоят, а вот завтра следует ждать звонка. Просто потому, что в комплекте для шантажа отсутствует ключ с кодом. А у этого набора, помимо охотников за ним, есть еще и хозяин. Или хозяйка…

– …в свой осенний сапог и уберу на антресоли, – услышала я голос Аленки. – Года три полежат, а там и утилизируем за истечением сроков давности…

Додумав начало фразы самостоятельно, я сочла предложение разумным.





8




Предчувствие меня не обмануло. Первый звонок раздался ровно в девять утра. Звонила с работы Наталья и интересовалась, жива ли я и не звонил ли кто-нибудь еще? Через полчаса она перезвонила опять и предупредила – если что, немедленно ей сообщить. Она будет в реанимации. Еще через пятнадцать минут подруга сообщила, что сидит на месте, а в реанимацию отправила Полинку, свою коллегу, тем более что та, придя на работу, оказалась полуживой. Очередной звонок я восприняла с ощутимым недовольством – он оторвал меня от блинчиков, которых дожидался фарш из капусты и яиц. Решив, что полминуты на прием сообщения о намерении подруги посетить туалет хватит, я схватила трубку и рявкнула:

– У меня хорошая память, две гранаты в домашней спецодежде и блин горит…

– Если у вас хорошая память, – перебил меня противный скрипучий голос – говорила же, что он мне не понравился, – вспомните, не прихватили ли вы на память некоторые понравившиеся вам фотографии. А заодно и ключик.

– Доброе утро, Владислав. – Я старалась отвечать ровно, только вот со страха не могла вспомнить, что именно готовилась сказать. – У вас такой приятный голос, что я вас сразу узнала. Будьте добры, повторите свой вопрос. Не очень поняла, что вы потеряли?

– Я напомню. Только потерял не я, а вы – возможность жить спокойно. И чтобы обрести ее снова, необходимо, в первую очередь, отдать мне недостающие фотографии и ключ, а во-вторую – привести убедительные доводы, что взяли вы их случайно…

– У меня блин горит! – всполошилась я. – Перезвоните… – и бросила трубку.

Блин продолжал гореть, наполняя кухню угарным дымом, а я сидела, потеряв способность к размышлению. Повторный звонок не задержался. Вот тут-то я и очнулась. Взяла трубку радиотелефона в одну руку, в другую – сковородку с горелым блином и поплелась устраивать дымовую завесу на лоджии. По пути обожгла руку и сразу вспомнила, каким образом хотела отболтаться от неприятных вопросов.

– Алло! – раздраженно крикнула я в трубку.

– Может быть, навестить вас дома? Или встретить из института вашу дочь? Не стесняйтесь, выбирайте…

Владислав, сам того не ведая, наступил на любимую мозоль. По гороскопу я Телец, вывести меня из себя трудновато, но, если уж вывел… ярость не знает границ!..

Орала я долго и не очень вразумительно. Самым невинным ответным действием с моей стороны прозвучала угроза достать Владислава из-под земли, потом вынуть из кармана халата гранату, завернуть ее в блин горелый и сделать из Владислава экспонат для медицинской академии, в которой учится дочь. Там проблемы с трупом, которому после двадцати пяти лет плавания в формалине давно уже пора на заслуженный отдых. Умом понимала, что наживаю неприятности, сама себе удивлялась, но остановиться не могла. В трубке раздались короткие гудки.

Несколько минут я приходила в себя и ужасалась тому, что натворила. Гнев еще не совсем поутих и заглушал внутренний голос разума, поэтому, когда я в очередной раз ответила на телефонный звонок, тон мой был еще достаточно раздражительным.

– Я готов вам поверить, поскольку ваши доводы убедительны. – Владислава наверняка слепили из того, что было. Под рукой. Подвернулся обломок гранитной скалы, и пожалуйста, – человек родился! Но начало меня обрадовало. – Однако возник ряд вопросов, которые надо разрешить. Я у подъезда вашего дома. Желательно меня впустить. Это в ваших интересах.

– С бригадой? – Я лихорадочно соображала, что делать. – После вашего вчерашнего визита мне пришлось брать недельный отпуск, чтобы прийти в себя. Нашли козла отпущения! Справились с беспомощной женщиной!..

Я говорила и говорила, по ходу дела пряча конверт с фотографиями и ключами в стоявший в коридоре мешок картошки соседки Анастасии Ивановны. Вернее, Анастаса Ивановича – это имя больше подходит к ширине ее плеч и всей мужественной фигуре.

– Я могу впустить вас только в одном экземпляре…

Следовало признать, что выхода у меня не было, – лучше уж самой пасть жертвой собственной неразумности, чем подставлять детей. О муже в данный момент не думала. Он и сам бы меня слегка придушил за полный идиотизм. Да и что за охота – всю оставшуюся жизнь мучиться от его ежедневных нотаций и драматических воспоминаний о том, как он уберег меня от рук бандитов.

– Слабой женщине с блином и гранатой в руке нечего бояться, – сухо произнес Владислав. – Но я приду один…

Из лифта Владислав действительно вышел в одиночестве. Это было видно через стеклянную дверь общего коридора. Впуская его, я на всякий случай сказала, что сообщила номер его автомашины надежным людям. Старый морской бинокль моего покойного отца лежал на подоконнике кухонного окна в подтверждение этих слов.

– Моя машина в торце дома, – расстроил меня Владислав. – Ее не видно. – И он повел носом: – А у вас действительно блины сгорели…

– Не имею привычки врать, – запальчиво заявила я и тут же прикусила язык. Бинокль вызывал сомнение в правдивости этой фразы. – А почему вы все время мне выкаете? – поспешно спросила я, чтобы увести разговор в сторону. – Ведете в бандформированиях курс эстетического воспитания?

Он не ответил. Не раздеваясь, прошел на кухню и сел на табуретку. Я мучилась сомнениями – стоит ли предлагать ему кофе. Но он попросил минеральной воды. Я долго искала ее в холодильнике, пока не вспомнила, что запас муж держит рядом с кроватью. Вернулась из спальни, налила воды, он ее с удовольствием выпил.

– С чего это вы решили, что я бандит? – наконец-то выдавил он из себя.

– То есть как – с чего? А угрозы в адрес моей семьи? В мой адрес?

– Вы знали убитого? Зачем шли за ним? – Владислав предпочитал держать инициативу разговора в своих руках. Вопросы поставили меня в тупик, и мое изумление было настолько красноречивым, что ответа он дожидаться не стал. – Кто конкретно помогал вам подняться и собрать вещи?

– Дворничиха, мужчина из нашего подъезда и Гильза. – Я ответила быстро и четко.

– Незнакомые люди не подходили?

– Нет. Подходила еще одна старушка, тоже из нашего дома, только не знаю ее имени. Она во дворе постоянно с внуком гуляет. И она мне не помогала – просто сочувствовала.

– Дворничиху Татьяной зовут? – Я кивнула. – Теперь конкретно, что за мужчина, из какой квартиры? То же самое касается Гильзы.

– Мужчину зовут Федор, квартиру не помню, но живет он на восьмом этаже. Гильза с ним же…

– Странное имя… Это его жена? Дочь?..

– Это больше, чем жена и дочь, – его собака.

– И она тоже помогла вам подняться?

– Именно благодаря ей только и вскочила. Сейчас…

Я прошла в коридор и вернулась с призраком норковой шапки.

– Вот! Гильза лишила мою голову ценного содержания, воспользовавшись беспомощным состоянием.

– Хорошо. – (Удивительно, что хорошего Владислав усмотрел в этой ситуации?) – Вещи вы собирали сами?

– Нет. Мне помогли. Кстати, я как раз собиралась вам сказать, что снимки, которые вы ищете, могли выпасть и оказаться на снегу. Но вы почему-то отключились и не дослушали. – Владислав что-то пробормотал насчет горелого блина в гранате или наоборот, я отмахнулась. – Возможно, их затоптали. Ночью и утром шел снег. Дворники еще затемно орудовали лопатами, очищая дорожки, – у нас с этим делом строго. Не буду хитрить: я уже поняла, что фотографии – какой-то компромат. Но согласитесь, надо выписаться из психушки в состоянии нового помешательства, чтобы взять из конверта снимки чужих людей на память. Хорошо еще, что я вообще не заглядывала в папку до момента своего выступления на совещании… Нет, я, пожалуй, загнула! Это было не хорошо – просто отвратительно! Доведись обнаружить ваш конверт заранее – моментально выкинула бы его в мусоропровод.

Владислав, сцепив руки в замок, внимательно слушал и на расстоянии изучал мою шапку. Лицо оставалось непроницаемым. Я невольно растеряла красноречие и умолкла. На некоторое время повисла напряженная тишина. Он подал голос первым:

– Убитого оттаскивали два человека? Вы говорили, у вас пропала визитка из папки. Сколько их было всего, три? – Я торопливо подтвердила. – Скорее всего, в ближайшее время на вас выйдут другие люди. И как только это случится, вы поставите в известность меня. – Он, не торопясь, вытащил из внутреннего бокового кармана дубленки бумажник, а из него – визитку. – Вот по этому номеру телефона. Я записываю его сверху. Второй номер резервный. Им воспользуетесь, если не удастся дозвониться по первому. На фирму не звоните. Милицию привлекать не стоит. Она вам не поможет и от несчастного случая ни вас, ни членов семьи не убережет. Кстати, если туда обратитесь, мне это будет известно максимум через полчаса. А больше ничего не бойтесь. Пока. – Он усмехнулся.

– Вы бандит в законе или из аппарата власти? – ляпнула я из чистого любопытства. – Может быть, я могу чем-то помочь?

– Будем надеяться, что нет, если сказали правду.

Ответ был весьма расплывчатым, и я невольно спросила, почему «будем надеяться»? Его разъяснение мне не понравилось:

– Потому что, если могли бы мне помочь, выходя за рамки докладов о лицах или звонках лиц, интересующихся тем же, чем и я, то вам незамедлительно пришлось бы догонять покойного попутчика…

– Мне с ним как-то не по пути, – пробормотала я. – Пусть идет своей дорогой… А говорили, можно не бояться!

– Я много чего говорю. Но обещания выполняю. – Он сурово посмотрел на мою шапку. – Похоже, один из моих коллег оказался прав. В моем окружении нашелся Иуда. По крайней мере теперь известно – кто. О моем визите сюда не знает ни одна живая душа. А если узнает… – Владислав решительно встал. Недоговорив и не попрощавшись, вышел из квартиры.

Недолго думая, я схватила швабру и быстренько протерла за ним пол. Примета такая – чтобы не возвращался.





9




Он и не вернулся. Через час его труп был обнаружен на лестничной клетке третьего этажа. Наташка, улетевшая с работы раньше положенного срока, несмотря на яростный натиск, не могла пробиться через кордон наряда милиции. Целых пять минут.

Обычно я открываю входную дверь, не глядя в дверной «глазок». Но визит Владислава меня достаточно встревожил. Именно поэтому, услышав сумасшедший звонок, я решила убедиться в отсутствии опасности. За дверью стояла Наташка, арестовавшая двух сотрудников милиции. Очки у подруги оказались несколько перекошены в одну сторону, рот растянулся в другую. А может быть, это был оптический обман. Но вот то, что Наталья удерживала за руки стражей порядка, я видела точно.

Очевидно, увидеть меня здесь не рассчитывали. Когда я гостеприимно распахнула дверь, решив, что оперативники заблудились, на меня уставились с недоверием. Это подтвердил и вопрос одного из милиционеров:

– Ефимова Ирина Александровна?

– Да, – бодро ответила я и на всякий случай доброжелательно улыбнулась.

Но это было излишним. На меня милиция не смотрела. Смотрела на Наташку. Согласна. Она интереснее меня. Цвет волос необычный – пепельный. Молодое лицо с нежным румянцем и синими глазами – прекрасное к ним приложение. И она выше меня. Поэтому ее сорок восьмой размер смотрится элегантнее моего сорок восьмого. Вместе с моим, несмотря ни на что, приятным лицом и серо-зелеными глазами. И ничего страшного, что я – обыкновенная шатенка. А короткие стрижки у нас вообще одинаковые.

– Во, блин! – сказало молодое лицо с нежным румянцем и стало пунцовым. Явный перебор. Наташке этот цвет совсем не шел. – А что ты тут делаешь?

– Живу я здесь. У меня и регистрация есть. – Кажется, мое лицо по цвету сравнялось с Наташкиным. – И ты здесь живешь, рядышком, – зачем-то добавила я. – Вместе с мужем, сыном и…

– Я в своем уме, – оборвала меня Наталья, – и если ты решила указать мне на дверь, могла бы сделать это повежливее!

– А я тогда в чьем уме? – удивилась я, но ответа не дождалась и решила полагаться на собственное мнение.

– Молодые люди! – тоном, не предвещавшим ничего хорошего, обратилась подруга к оперативникам. – Не надо смотреть на меня такими глазами! Между прочим, это ваша прямая обязанность реагировать на сигналы граждан. Я вам просемафорила – вы прореагировали. В чем проблема?

– А что случилось? – полюбопытствовала я.

– Да какого-то мужика в нашем подъезде на лестнице пристрелили, – миролюбиво пояснила подруга.

– А! – сразу догадалась я. – Вот почему ты спросила, что я делаю в собственной квартире! Решила, что я должна была лежать рядом с ним – за компанию! А коль скоро меня там не оказалось, сочла необходимым обратиться к моей совести и указать мне мое место!

– С печки упала? Соображаешь, что несешь? Говорю же тебе – мужика в нашем подъезде пристрелили, а я…

– Третий, третий, я – первый, – захрипела у одного из милиционеров рация. – Ну что там у вас?

– Все нормально, возвращаемся, – ответил опер и обратился ко мне: – Вы не слышали ничего подозрительного? Может быть, шум или громкие голоса?

Я молчала. Не вовремя он этим поинтересовался. Вытаращив глаза, смотрела на мешок с картошкой Анастаса Ивановича. Ну просто глаз оторвать не могла.

– Ну что вы ее пугаете? – возмутилась подруга. – Видите – заледенела. Такие вопросы, насчет шума в голове и разных там голосов, обычно задают психиатры. Она вообще очень впечатлительная. Наверное, представила себя на месте убиенного… Элечка, прелесть моя, не шипи на дядей. Дяди хорошие, только милиционеры.

Я с усилием оторвала взгляд от мешка, перевела его на оперативников и вяло сказала:

– Брысь…

Элька не послушалась. Пушистое персидское чудо изгалялось вовсю: плевалось, шипело, выгибая спину, и грозно завывало.

– Не бойтесь, она не кусается, – также вяло продолжила я, но Элька решила со мной не согласиться.

Прижав уши к голове, буквально волочась по полу и дико завывая, персидская княжна стала опасно приближаться к стражам порядка. Я торопливо выскочила за порог и прикрыла дверь.

– Мне отсюда ничего не было слышно, – торопливо залепетала я. – А кого убили?

– Личность устанавливается, – сухо сказал второй милиционер, до этого молчавший. – А вы случайно никого к себе в гости не ждали?

– Что вы имеете в виду? – оскорбилась я. – Хотите сказать, что пригласила человека в гости, но запоздало раскаялась и пристрелила беднягу? Чтобы не объел? Или накормила, напоила, а заодно и укокошила – все тридцать три удовольствия?

Милиционер не склонен был обижаться:

– Я имею в виду, что кто-то решил зайти в гости, но не дошел. Либо, побывав в гостях, не сумел покинуть подъезд.

Я, разинув рот, таращилась на опера. Как разговорился! Ну не могу же я сказать чистую правду, не зная, каким боком мне все это выйдет. Поэтому и ответила:

– Нет, молодой человек. В гости я никого не ждала. – Совесть моя была чиста. Владислав моим гостем не являлся. Свое присутствие мне просто навязал. Да и ушел давно.

Милиционеры развернулись и вышли из коридора, а мы с Наташкой вломились ко мне. Подруга сразу же прошла к телефону:

– Опять ты звонок отключила?! – Я удивилась, и это красноречиво высветилось на физиономии. – А кто ж тогда отключил? И мобильник молчит. Я, собственно, поэтому и сорвалась. Ты не звонишь, я начала дергаться. Полчаса прозванивалась – к телефону ни – кто не подходил. Чуть с катушек не слетела, когда к подъезду подошла. Милиция! «Скорая»! И толпа народа. В подъезд не пускают. Я как рванула, кордон сразу снесла! Заорала, что мою подругу убили. А у меня вежливо так спрашивают: подруга, мол, мужского пола? Я, конечно, в долгу не осталась – не могла простить, как тебя оскорбили. Долго рассказывать. Кончилось тем, что мне двух храбрецов выделили, которые, блин, кошки испугались!.. Нет, ну как же ты телефон отключила?

– Да ничего я не отключала. Ты лучше скажи: видела, кого убили?

– А як же! Меня, по моему настоянию, проводили прямо до трупа. Боялись, что я подъезд разнесу, – не верила, что это не ты. Зато такое счастье испытала, когда мужские ноги из-под дорогой дубленки углядела. Коллеги медики, блин, тоже решили подшутить. Ваша подруга, мол, что – гермафродит? Я их быстро поставила на место. Они не знают историю происхождения данного слова.

Я эту историю знала. От Димки. Как и Наталья.

В свое время Афродита чуть не изошла породившей ее пеной в страстном стремлении обладать Гермесом. Оно было взаимным и настолько сильным, что слияние двух божественных созданий породило хаос хромосом. В результате появилось единое целое, объединяющее в себе и женское, и мужское начало…

– …Ботинки мне его жалко, – продолжала Наталья. – Уже не походят по земле. Темно-коричневые, из натуральной кожи. Очень элегантные. Был бы жив, непременно спросила, сколько стоят.

Ботинки меня тоже обеспокоили. Запоздало подумала и о дубленке.

– Ты видела его лицо?

– Зачем? – пожала плечами Наташка. – Мне такие ботинки незнакомы. А у этих ботинок, как я поняла, сквозное огнестрельное ранение в голову. На фиг мне такая красота? Я – натура нервная, впечатлительная. Теперь вот и не знаю, как одной в подъезд входить. Особенно по вечерам. Везде будет покойник мерещиться.

– Ты же не видела его в лицо?

– Ну и что? Я его мысленно сама к телу дорисую. Да так раскрашу, что оригинал бы испугался! И хватит на эту тему. Звонил кто-нибудь? Ах да! У тебя же телефон был отключен.

– Это не я. Это покойник его отключил. Только я не заметила, когда…

Мои слова Наталья восприняла странно. Даже не обругала его козлом. Просто пробормотала, что убивать человека за самоволку в чужой квартире, пожалуй, уж слишком. Затем смолкла, вернулась в прихожую – почему-то на цыпочках, сняла дубленку, разулась и вернулась на кухню, усевшись на то самое место, где недавно располагался Владислав. Очевидно, в моем взгляде проступил тихий ужас, поскольку Наташка моментально вскочила и шепотом спросила:

– Он здесь сидел?

Я, не разевая рта, промычала нечто похожее на «угу» и для убедительности кивнула. Подруга со словами «я лучше постою» проворно забилась в уголок к мойке. Напугав этим меня окончательно…

Мы немного подрожали в тишине, пока не услышали за окном сирену отъезжающей милицейской машины. Ее звук моментально вселил в Наташку надежду на светлое будущее и отнял эту самую надежду у меня.

Сумбурный пересказ предыстории убийства ее опечалил. Но подруге так хотелось верить в хорошее, что она упорно стояла на своем: о визите Владислава ко мне никто не знает – он сам это сказал. А его сообщники меня изначально ни в чем не подозревали. Спрашивается, кому я нужна?

Вопрос, конечно, интересный и где-то даже обидный. Не иначе как поэтому я на него ответила по полной программе. Начав с того, что семья меня обожает, на работе на руках носят, а Владислав сам сказал, что я еще кому-то там пригожусь. Кроме того, если никто не знал о посещении покойным, царствие ему небесное, моей квартиры, то кто же его убил?

– Ну вечно ты все испортишь! – возмутилась Наташка. – Так все хорошо складывалось! Положим, дома тебя любят, но эксплуатируют нещадно. На работе никакой любви и в помине нет. Даже братской. Но тоже эксплуатируют. И бабушка надвое сказала… Погоди… При чем здесь старушка? А! При том, что с определенностью неизвестно, заинтересуется ли тобой еще кто-нибудь из этих бандитских кругов. Что же касается убийства… Да вот тут, конечно, слабое звено. – Подруга задумалась.

– Понимаешь, – отвлекла я ее от размышлений. – Он подозревал, что кто-то в его окружении работает против всего коллектива. Хотел в этом убедиться и убедился. Из моей папки пропала одна визитка. Взял ее этот самый предатель. Хотя… Почему бы не сделать то же самое преданным коллегам Владислава? Для ориентировки в моем узком пространстве. Узнать же мой домашний телефон – не проблема. И еще: его сотруднички рыли снег носом на месте происшествия уже в субботу утром. Понятно, почему вторая сторона не вышла на меня раньше – ждут, когда схлынет естественный интерес и повышенное внимание к моей персоне. Со стороны Владислава. Они прекрасно осведомлены о том, что пропал ключ, шифр и несколько фотографий. Подозреваю, очень серьезных для них фотографий. И им тоже необходим весь набор в целом. – Тут меня осенила еще одна умная мысль, от которой на душе стало сумеречно и неуютно. – Наташка! Владислав не предлагал мне денег!

– Ты хочешь сказать, зачем они тебе в раю? Да ты сбрендила!

– Я хочу сказать, что они и вправду не думают, что компромат у меня. Но как только на моем горизонте появится конкурирующая фирма и обе банды начнут сводить счеты, я погибну под перестрелкой, честно выполнив свой преступный долг… Навязанный мне силком. Мама дорогая! А если и не попаду под перекрестный огонь, все равно – они вместе начнут выяснять отношения со мной!..

– Я тебя в обиду не дам! – запальчиво заявила подруга. И тихо добавила: – Пока жива… – На ее глаза навернулись слезы. – Может, обратимся к Листратову? Все-таки помощник прокурора…

– Ни за что! – вскричала я. Потом поразмышляла и добавила: – Во всяком случае, не сегодня. Не знаю, как объяснить тот факт, что обокрала одних бандитов и сразу не сбагрила краденое другим. В принципе, я выполняю последнюю волю покойного курьера, умершего на моих… ногах. Но если рассуждать со стороны третьих лиц, становится еще хуже – не сообщила в правоохранительные органы о случившемся сразу же, в пятницу. Надо подумать…

– Да-а-а… Но ведь у нас был семейный праздник. Ты не хотела его омрачать. А потом были выходные дни. Органы тоже должны отдыхать. И все эти козлы сами виноваты. А убиенный! Наобещал взять тебя под защиту – и в кусты. Я имею в виду, на тот свет. Что ему стоило проявить бо€льшую осторожность?! И что, если убийца до сих пор бродит по этажам?

Возразить я сумела. В том плане, что киллеры обычно не гуляют по месту работы. Если они… не живут рядом.

Звонок в дверь опять заставил Наташку отскочить в угол к мойке, а меня напряженно застыть с глотком воды, который я отпила из чашки, но проглотить не смогла. Лежавшая у батареи Элька вскочила и с ворчанием потрусила в прихожую.

– А говоришь, киллеры на месте убийства не гуляют… – Наташкин голос звучал совсем тихо. Для большей безопасности она еще прикрыла рот рукой.

В общем коридоре послышался удивленный возглас Анастаса Ивановича, и я мигом проглотила воду. Забыв про страх, подлетела к двери и выглянула в «глазок». Из-за крепких фигур двух милиционеров виднелся мощный корпус нашей соседки. Рука с эмалированной желтой миской делала в воздухе замысловатые выкрутасы. Я быстро открыла дверь. В это время подскочила Наташка, и мы разом застряли в проеме. Милиционеры и соседка с любопытством ожидали продолжения. Как по команде мы шагнули назад и тут же предприняли новую попытку выйти в коридор. С тем же успехом.

– Мы вам звонили, – с трудом преодолевая удивление, серьезно пояснил знакомый опер.

– Извините, – пропыхтела я, пытаясь вернуться в исходное положение, но Наташка тоже решила пойти на попятную. – Нас не было дома…

Глаза обоих молодых людей открылись по максимуму. Подруга прекратила попытки освободиться и пояснила:

– Мы гуляли на лоджии…

Я перевела дух и выбралась назад.

– Собственно, мы вас уже спрашивали, не заметили ли вы что-нибудь подозрительного? Рейд по этажам…

– Я так испугалась! – прижимая миску к необъятной груди, пробасила Анастас Иванович. – За картошку. Мешок в коридоре храню, здесь немного холоднее. Дома быстро прорастать начинает. Думала, воришку ловят. А оказывается, еще хуже!

Милиционеры торопливо откланялись. Соседка собралась наполнить миску своей чудом уцелевшей картошкой. Процедив сквозь зубы Наташке, чтобы она отвлекла Анастаса Ивановича, я сделала вид, что ухожу. Подруга вытащила бедную женщину на лестничную клетку и что-то долго ей там объясняла. Я давно уже забрала свой компромат, подала подруге рукой сигнал отбоя, но, похоже, теперь уже соседка вцепилась в Наташку намертво. Ждать я не стала.

Дома я долго вертела в руках визитку Тимофеева Владислава Аркадьевича – генерального директора сыскного агентства «Пантера-С». На обратной стороне визитки от руки было записано два номера мобильных телефонов. Именно по ним мне надлежало звонить. Как только, так сразу. Я немного подумала и сунула визитку в пакет к компромату. Но буквально тут же ее пришлось вынуть – вернулась Наталья и принялась ее изучать. Потом брезгливо понюхала и сделала вывод, что она пахнет большими деньгами. В конце концов я сунула визитку в свой ежедневник, рассудив, что прятать ее не имеет смысла. В отличие от пакета, который занял место в отверстии для кассет вышедшего из строя видеомагнитофона.





10




– Что там у тебя стряслось? – В тоне Юрия Михайловича сквозняком гуляло любопытство. Сочувствием не пахло.

– С чего это ты решил?

– Ты меня вчера искала. Утром я честно перезвонил тебе на работу. Оказалось, что ты переутомилась. Я это, кстати, первый заметил. Еще на совещании.

– Ты, пожалуйста, не подумай чего плохого, но мне нужно знать – ты успел просмотреть вчерашние фотографии?

– Просмотреть – не все, но успел. Полюбоваться – нет. А что, есть такая возможность?

– Боюсь, что на этом веселая часть нашей беседы закончилась. Не буду посвящать тебя в детали, но по нелепой случайности кто-то перепутал папки. В результате у меня оказался компромат ценой в две человеческих жизни. Но это, скорее всего, авансовый платеж. Не хочу принимать участие в окончательном расчете. Теперь вопрос – характеристика снимков? Что это – часть семейного альбома или порнография?

– А почему ты не идешь в милицию? – Ответ был несколько отвлеченным.

– С первой попытки не догадаешься? Наводящий вопрос: ты в курсе, что у меня муж, дети и я сама, любимая?

– Вон оно как… запущено-то! Знал бы заранее, пялился в другую сторону… А не боишься, что у тебя телефон прослушивается?

– Не боюсь. Если можно – ближе к теме.

– Да ничего плохого в этих снимках нет. Там все вперемежку. Я имею в виду кадры семейного отдыха за городом. Мне показалось, разные лица, разные дачки и коттеджики, но красота – неописуемая. Кадров фривольного содержания не заметил. Кроме одного – первого, да еще в середине был один. Нынче модно использовать сауну не по прямому назначению. Но толком ничего не рассмотрел. Зря выхватила. А куда ж ты их дела? Опять с кем-нибудь махнулась папками не глядя?

– Так на снимках фигурируют не одни и те же личности?

– Да кто ж их разберет? Вроде бы не одни. Но не уверен. Скажи спасибо – хоть что-то углядел.

Юрий Михайлович стал тяготиться разговором, и я торопливо попрощалась, взяв с него слово, что он ничего не видел и ничего не знает. Это слово Юрик дал с превеликим удовольствием.

Опять пошел снег. На детской площадке что-то оживленно обсуждала группа мамочек, время от времени отрываясь от разговора, чтобы убедиться – с детьми все в порядке. Я вздохнула – замечательное время. Хотя жизнь монотонно регламентирована по часам: кормление, гуляние, укладывание спать… Личного времени практически нет. Но какое же это счастье видеть проснувшуюся безмятежную маленькую мордочку…

Мамы увлеклись. Одно плотно затаренное в одежку чадо шлепнулось и еле-еле барахтало ногами в тщетной попытке подняться. Очевидно, падение не было болезненным, и малыш не плакал. Девчушка в белой шубке, неуклюже работая лопаткой, принялась аккуратно присыпать друга снежком. Тот не возражал: опершись на ладошки в варежках и задрав голову, с любопытством наблюдал за большой овчаркой, кругами носившейся рядом с хозяином, пастью пытаясь поймать маленькие комки снега. Девчушка оторвалась от своего занятия, посмотрела на собаку, набрала в лопатку новую порцию снега и швырнула прямо в лицо другу. Через секунду до меня долетел громкий детский рев и аханье родительниц. Малыша за шиворот поставили на ноги и, незаслуженно шлепнув, принялись отряхивать от снега. Девчушке досталось тоже, и ее вопль присоединился к одинокому реву мальчика. Наверное, она сочла его план не очень убедительным или посчитала себя незаслуженно обиженной, поскольку моментально огрела друга лопаткой и тут же заревела с утроенной силой.

События за стеклом, несмотря на налет драматичности, носили такой житейский, я бы даже сказала, мирный характер, что все случившееся со мной показалось не очень реальным и не очень страшным: я боюсь настолько, насколько сама могу себя запугать.

Мурлыкая под нос попурри из шлягеров, я принялась за ведение домашнего хозяйства. Завело оно меня далеко. Даже испекла из слоеного теста сырные палочки и конвертики со сливовым повидлом. Замечательная вещь – слоеное тесто!

– Это у тебя нервное, – пояснила причину моего рвения прилетевшая на запах Наталья. – Я, когда нервничаю, такие номера откалываю!

Не знаю, что имела в виду подруга, а мне сразу вспомнился случай двухнедельной давности. День у нее не задался с утра. Боксериха уперла одну из тапочек Натальи, аккуратно стоявших рядом с кроватью, уложила ее в свою синюю матерчатую коробку и мирно заснула. Утром псина с интересом наблюдала, как Наталья обвиняла мужа в том, что именно он украл и спрятал домашнюю обувку, поскольку только его раздражает цоканье каблучков. Пока шла разборка, Денька виновато вытащила предмет раздора и на глазах у примолкших супругов вернула его на место. Наташка, решив смягчить свою вину в поклепе, моментально обвинила Бориса в неправильном воспитании собаки… Днем разгорелись страсти на работе, и домой Наталья возвращалась с твердым намерением уволиться. По дороге зашла в универсам за свежим карпом. Мы берем его там, поскольку по желанию покупателей карпа сразу чистят и потрошат. Самая неприятная процедура. Воспоминания о рыбьей чешуе, со скоростью осколков гранаты разлетающейся по всей кухне, не раз гасили порывы порадовать членов семьи свежей рыбкой… Фортуна и в магазине повернулась к Наташке задом, улыбнувшись какому-то молодому человеку. Ну что с нее взять – тоже женщина! Он взял с прилавка последний экземпляр рыбки, который Наташка сначала обругала за недостаточную упитанность. Но, выяснив, что карпа больше в наличии не имеется, поняла, что именно этот экземпляр полностью соответствовал ее эстетическому требованию. Часть тщательно сдерживаемых упреков в адрес фортуны прорвалась наружу, но облегчения не принесла. Молодой человек, с гордостью ухватив добычу, так и не вступил в полемику между Натальей и продавцом, хотя его внешний вид был задет моей подругой в подходящей словесной форме напрямую.

По дороге домой Наталья тщательно обдумывала формулировку заявления об увольнении и примеряла разные выражения на физиономию начальства. Больше всего, естественно, нравилось выражение отчаяния. Как назло, на подходе к подъезду возник самый худший из вариантов: заведующая отделением, злорадно улыбаясь, с удовольствием визирует заявление Натальи: «С увольнением без предварительной отработки согласна». Рядом стоит счастливая Полинка все с той же стрижкой на голове, которая ей абсолютно не идет и с которой, собственно, все и началось. Ну не могла же Наталья покривить душой и похвалить эту клокастую стрижку, как другие…

На лавочке у подъезда сидел пьяный в хлам Колька, сосед с восьмого этажа, и взывал о помощи. Веревочкой к руке был прикручен торт. Добравшись на автопилоте до подъезда, Колька исчерпал резервный запас сил. Время от времени, опираясь на торт, он предпринимал попытки встать, но их не хватало даже на то, чтобы приподняться.

– Наталья! Пмги! – промычал он с чувством.

Наташка пьяных терпеть не может, но Колька – особый экземпляр, заслуживающий снисхождения. Тем более чужой. В трезвом состоянии Колькины руки становятся золотыми, а голова светится умом-разумом ведущего специалиста оборонки. Вся беда в том, что просветы появляются все реже и реже. Интересное дело! В космос летаем, как к себе домой, без электроники жизни не мыслим, а радикального средства против уничтожения самих себя как личностей горячительным пойлом до сих пор не придумали. Чтобы вылечиться – надо созреть. Да и вылечиться, говорят, невозможно. Малейший срыв – и снова в бездну. Сколько таких перезревших плодов цивилизации безвременно скатилось туда как морально, так и физически?! Безмерно.

Решив, что встреча с пьяным Колькой – последнее испытание тяжелого дня, Наталья сурово спросила:

– И сколько ж ты тут сидишь?

– А-а, не зна! – отмахнулся Колька тортом. – Бомжи часы… – Он сделал тортом замысловатый жест, которым завершил безмолвное продолжение фразы.

– Это ж в каком состоянии надо быть, чтобы позволить снять с себя часы! – еще больше возмутилась Наташка.

– Как в каком? – удивился Колька. – В лежачем!

Наташка вздохнула, помогла ему подняться и прислонила к стене.

– Я тут не живу, – промычал Колька, пытаясь оторваться от опоры.

– Будешь мне еще нервы трепать! – со злостью прошипела подруга, пытаясь открыть кодовый замок. – Заткнись и не вякай!

– Хршо! – кивнул Колька и съехал по стене вниз. Коробка с тортом звучно приложилась к плиточному покрытию.

Решив, что погорячилась, Наталья принялась поднимать последнее ниспосланное ей испытание, но оно мирно заснуло. Убедившись, что кодовый замок не работает, подруга даже всплакнула с досады. Колька слегка хрипел – голова свесилась на груди, и горло перетянуло воротом куртки. Кольке грозила смерть не только от переохлаждения, но и от удушья. Как назло, рядом никого не было. В три часа дня никто не спешил по домам.

Наташка лихо надавала Кольке по щекам, он очнулся, но ненадолго.

– Раечка, ты так изменилась! – удивленно пробормотал он и снова ударился в спячку.

Минут пятнадцать подруга в отчаянии и слезах прыгала рядом и трясла беспробудного пьяницу, пока не появилось спасение. Это было чудом!

– Какого черта ты возишь Кольку по снегу?! – раздался над ухом трубный глас Раисы, Колькиной жены.

Наташка от счастья взвыла и обругала сначала коллегу по работе Полинку, сделавшую неудачную стрижку, потом продавщицу и парня из «Перекрестка», потом кодовый замок, а напоследок водку и Кольку за трепетную любовь к ней.

Раиса не поняла ничего, кроме фразы о трепетной любви. И насторожилась. Это дало ей возможность взглянуть на Кольку другими глазами. Хоть и алкаш, но и такие на дороге не валяются. В момент уведут из-под носа. Пораскинув умом дальше, Раиса грозно поинтересовалась, какого хрена Наташка тянет Кольку в чужой подъезд.

Наташка отвлеклась от сетований на судьбу-злодейку и посмотрела на Раису с недоумением. Потом высказала предположение, что бедная жена своего мужа тронулась умом. Минут пять дамы спорили, кто лучше знает, где живет. Постепенно до Наташки стало доходить – кодовый замок сопротивлялся не зря. Она ошиблась подъездом. Колька обманчиво послужил маяком. Но сдаваться не хотелось – Раиса орала, что Наталья сняла явочную квартиру в седьмом подъезде и тайком водит туда Кольку…

Не разговаривают они сих пор…

– Ну вот, одним врагом меньше, – задумчиво проговорила подруга, и я не сразу поняла, что это относится к Владиславу. – Может быть, конкуренты так и взаимоуничтожатся, а? Естественный отстрел. Только вот как разобраться, на чьей стороне справедливость?

Я молчала – думала. Могу теперь считаться освобожденной от обязательства не обращаться в органы? В принципе, если мне ничего не грозит – ни к чему и обращаться. С другой стороны, напарники Владислава Аркадьевича, получив информацию, что его пристрелили в моем подъезде, постараются связать убийство с моей персоной. Ну здесь, положим, я отболтаюсь. А зачем, собственно, отбалтываться? У меня есть два телефонных номера. Сейчас и пойдем в нападение.

Я вскочила и понеслась за визиткой. Вернувшись, торопливо набрала номер, но из-за спешки перепутала цифры. Повторила набор, палец опять угодил не туда. Я глубоко вздохнула.

– Дай сюда. – Наташка решительно перехватила трубку и, что-то бормоча себе под нос, старательно набрала номер, после чего передала трубку мне.

После пятого гудка ответил простуженный мужской голос:

– Морг. Але! Если вам нужен Тимофеев Владислав Аркадьевич, то он не подойдет. Кто его просит?

– Это с работы.

– Сколько можно звонить с работы? Ему теперь ваша работа по барабану. Тело выдадут родственникам, как только будет разрешение следственных органов… – В трубке послышалось невнятное бормотание, и чей-то звонкий женский голос издалека посоветовал отключить аппарат.

Все ясно – я звонила в личную борсетку Владислава. Либо в карман его пиджака. Впрочем, вещи, скорее всего, лежат по отдельности и включаются в опись имущества, найденного при покойном…

По второму номеру никто не желал отзываться. Абонент был временно недоступен. Звонить на фирму по телефонам, отпечатанным на визитке, я не стала. Там уже знают о происшествии. Значит, придется ждать звонков самой…

Вечер выдался относительно спокойным. Никому до меня не было никакого дела. Даже муж не нашел повода обвинить меня в безалаберности, хотя я на это прямо нарывалась. Такое спокойствие обычно пугает. К двенадцати ночи я окончательно разнервничалась и, поняв, что заснуть не смогу, ушла в большую комнату. Включив телевизор, угодила прямо на передачу «Петровка, 38». Мало того, выслушала короткое сообщение об убийстве Тимофеева Владислава Аркадьевича на лестничной клетке третьего этажа собственного подъезда. Новым для меня оказалось только то, что он был убит выстрелом в сердце. Контрольный выстрел произведен в голову. На месте происшествия огнестрельного оружия не обнаружено. Возбуждено уголовное дело, ведется следствие…

Времени на раздумья хватало. Днем я хотела опередить события и перезвонить по указанным Владиславом телефонам, чтобы незамедлительно сообщить неизвестным мне лицам об убийстве. Покойник заверил меня в моей безопасности и дал номер, который следовало набрать в случае чего. Можно было требовать гарантии этой безопасности, тем более что я ни к чему не причастна. Не сложилось!

Кто-то из ближнего окружения Владислава, а может, и не из его окружения вообще, шпионил за ним. Его убили, полагая, что он ушел от меня с ключом. Обломались. Как бы то ни было, но трезвонить теперь будут со всех противоборствующих сторон – чтобы вникнуть в детали визита Тимофеева ко мне. Интересно получается! Владислав дал мне понять, что соваться в милицию не стоит. Тем не менее, пусть и не намеренно, сам туда сунулся. Обскакал! Пожалуй, стоит ему назло обратиться к общему другу семьи – Листратову Виктору Васильевичу. Помощник прокурора с семьей что-то давненько в гостях не бывал. Стоп! Нет, это, скорее, назло самой себе будет. Тимофееву-то сейчас уже круто не насолишь… Органы же дознания и следствия так давно и старательно борются за чистоту своих рядов, что, наверное, уже здорово подустали. Если моя информация просочится от них куда не следует, мне несдобровать. И ладно мне – моей семье туго придется. Следует немного подождать и посмотреть результаты ожидания… Пожелав самой себе спокойной ночи, я отправилась спать.





Часть вторая

В нашем доме поселился замечательный сосед




1




Утро началось через пень-колоду. В доме отключили горячую воду. Димка, привыкший обливаться по утрам холодной водой, отнесся к этому событию спокойно. Пока не стал чистить зубы. Врач и хирург от Бога панически боялся лечить зубы. Один из них и напомнил ему о себе выпавшей пломбой и дикой болью от полоскания холодной водой. По квартире разнесся рев раненого мамонта, и Аленку, намеревавшуюся понежиться в кровати до момента освобождения ванной, тут же с нее сдуло. Вскоре она убежала на занятия.

Димон сидел мрачный и искоса поглядывал на меня. На всякий случай я возмутилась тем, что мне определенно не везет с отдыхом. Как только на него решусь – блямс! Какая-нибудь неприятность…

– Хороша неприятность – человека убили! – проронил муж, не отрывая от меня внимательного взгляда.

Я демонстрировала полное безразличие, и он, продолжая укорять меня в неправильной реакции на случившееся, отправился одеваться. Едва я проводила его к лифту, из дома выскочила Наталья, на ходу давая указание собаке не открывать дверь спальни, – все равно, мол, без толку – вся кровать забаррикадирована табуретками с кухни, так что уютно устроиться на покрывале не удастся.

Надо сказать, Наташка помешана на порядке. Еще ни разу она не убежала на работу, не застелив кровати. Боксериха это поощряла. У нее был свой пунктик – дернуть лапой дверную ручку, открыть дверь и завалится отдыхать на дорогое атласное покрывало. Наверное, так она чувствовала себя человеком. Отучить ее от этой тайной страсти не было никакой возможности. Именно потому аккуратно застеленная кровать всегда щетинилась ножками табуреток.

– Если что – звони. Если ничего – тоже звони. И закрывайся на все замки. Я теперь буду звонить в дверь четыре раза: длинный – короткий и еще раз длинный – короткий. Потом еще четыре коротких. На мотив «Чижика-пыжика». – Наталья слегка задумалась и махнула рукой. – Не спутаешь, разберешься, – старательно убирая ключи в сумочку, добавила подруга. – Кстати, я тут подумала – тоже давно не отдыхала. Как представлю, что ты дома бездельничаешь за уборкой и готовкой, чувствую себя неполноценной… Нет, неполноценной – это по другому поводу… Обделенной!





2




Коллега Владислава Аркадьевича, Валерий, объявился первым и попросил разрешения встретиться. Памятуя о неудачном визите Владислава, я согласилась на встречу на нейтральной территории. На втором этаже нашего универсама есть уютная кофейня, не испытывающая недостатка в клиентах. Вылезать из своей крепости средь бела дня я уже не боялась. Половина бессонной ночи не прошла даром. Ни одной из сторон нет резона стирать меня с лица земли. Случайная подмена папок произошла не по моей вине. Могут, конечно, похитить и под пытками заставить признаться в том, чего и не было. Но какой смысл? Легче обвести меня вокруг пальца, убедить, что от меня зависит спасение английской королевы, и вынудить добровольно отдать конвертный набор. Если он у меня есть. В чем конкурирующие фирмы должны очень сомневаться. Не мог же убиенный курьер посмертно явиться к своему работодателю и загробным голосом поведать, что просил меня о помощи. Да и подмена папок произошла случайно. Лично я бы на их месте сомневалась. Хотя на своем – определенно совершила большую глупость. Но со стороны в нее плохо верится… Через час перезвонила Наталье и доложила о первом звонке. Она обещала оперативно разделаться с пациентами и к часу дня появиться в кофейне за соседним столиком.

Как ни странно, больше никто не звонил. Наверное, конкуренты сводят счеты с поставщиком компромата, решила я и перезвонила по второму номеру мобильника, владелец или владелица которого вчера находились вне досягаемости.

На звонок ответил мужчина. Голос был мужественный и приятный. Я сказала: «Алло!» – и замолчала. Абонент отключился. Я тоже.

Обругав себя пару раз несобранной бестолочью, заодно обругала и мужа – слишком часто об этом напоминает. В результате и сформировался идиотский комплекс.

Закончить обвинения в адрес Димки я не успела – помешал телефонный звонок. Все тот же мужественный голос с мягкой интонацией проронил:

– Вы мне звонили, не отпирайтесь. Я прочел… мобильный номер телефона…

Растерянность прошла. Чистой воды бандит не будет брать пример с Евгения Онегина. Я воспряла духом и, почти не заикаясь, поведала печальную повесть, как Владислав вчера зашел ко мне в гости и что из этого вышло. Цель его визита – извиниться за недоразумение, произошедшее днем ранее у меня на работе. Ему удалось убедить меня в том, что опасность мне не угрожает. На всякий случай оставил мне визитку, где собственноручно указал два номера телефона, по которым надлежит позвонить, если откуда-нибудь поступят неприятные звонки или угрозы, связанные с этим самым недоразумением. Теперь вот сижу и боюсь. Как выяснилось, Владислав на обратном пути сбился с дороги и шагнул прямо в вечность. Мне туда не надо.

Для начала мужчина представился Антоном Васильевичем и похвалил меня за звонок, сообщив, что он в курсе событий. Вежливо спросил, располагаю ли я часом свободного времени. Пришлось поплакаться, что меня настоятельно принуждает к встрече на уровне кофейни некий Валерий – коллега Владислава при жизни покойного. Нужна мне эта кофейня вместе с Валерием! Я с надрывом вздохнула и закашлялась. Антон Васильевич принялся меня утешать и добился своего, настояв, чтобы я забыла как это имя, так и кофейню. За нее тут же обиделась. Меня неправильно поняли. Это она мне в придачу с Валерием не нужна. А кофе там великолепный! Сразу же поступило предложение отведать его в ресторане «Роксолана», почувствовать разницу, а заодно и отобедать. Я твердо возразила: по ресторанам хожу исключительно с мужем. А он сейчас очень занят – режет кого-то за операционным столом. Ни на что иное, кроме кофейни, не согласна. Да и то только потому, что нужно в торговый центр за продуктами, а одной страшно. Антон Васильевич не спорил. Наверное, ошалел от логичности моего хода мысли.

Ровно в тринадцать ноль-ноль я вошла в помещение кофейни. И, как всегда, притормозила на пороге. Запах кофе – умопомрачительный. Я его люблю гораздо больше, чем сам напиток. С третьего столика навстречу поднялся высокий мужчина лет сорока – сорока пяти с внешностью мужественного киногероя: американского полицейского. Почему американского и почему именно полицейского? Да кто ж его знает. Таково было первое впечатление. С соседнего столика на меня внимательно смотрело два со вкусом одетых дуболома. Имеется в виду – с чужим, но очень хорошим вкусом. Кофейные чашечки в их лапищах выглядели сущей нелепицей. Со всей очевидностью, им было жарко, но снять пальто они не решались.

Антон Васильевич приветливо поздоровался и, сетуя на не очень благоприятную обстановку, помог снять дубленку. Пуговицы я так и не подобрала. Не до них. Выпрошенную у Анастаса Ивановича специально для этой встречи большую хозяйственную сумку я аккуратно примостила на коленях. Почему-то решила, что она послужит лучшим доказательством тому, что я тороплюсь за продуктами. Середина ее как раз пришлась на высоту столика. Неприязни к Антону Васильевичу я не испытала. Несмотря на телохранителей. Безмятежно повертев головой по сторонам, Натальи не заметила. Подруга задерживалась.

Прилетевший гарсон с ласковой улыбкой порекомендовал попробовать новые пирожные, и я охотно согласилась. Антон Васильевич от них отказался, ограничившись кофе.

Сумка мне мешалась. Анастас Иванович приобрела ее, вероятно, не иначе как по спецзаказу – под свои габариты. Решив, что сумка в достаточной мере выполнила свою миссию наглядного пособия, я стянула ее с колен и поставила на пол с правой стороны. Кто ж знал, что ей там не очень понравится.

Антон Васильевич, украдкой поглядывая на часы, увлеченно рассказывал о погоде в Лондоне. Я поняла, что он не хочет начинать предметный разговор до момента выполнения заказа, и охотно поддержала тему. В том плане, что в «деревне Гадюкино – дожди».

Сумке надоело стоять именно в тот момент, когда гарсон с подносом в руке и все той же ласковой улыбкой подлетал ко мне, намереваясь осчастливить меня заказом в первую очередь. Она упала прямо ему под ноги, и он легко полетел дальше – на выход. Или навылет… не знаю, как правильнее. Я успела подумать, что молодой человек в свое время был цирковым акробатом. Резкий крен вперед и страусиные скачки не помешали ему удерживать левой рукой поднос в горизонтальном положении. Он без проблем открыл бы головой стеклянную входную дверь с замысловатыми вензелями. Если б это предусмотрительно не сделала Наташка – одной рукой. Поднос не очень плавно перешел к ней. Подруга приняла его на грудь, а гарсон поскакал дальше…

То ли поднос взгрустнул без хозяина, то ли у Наташки, как говорится, руки-крюки, хотя, по чести сказать, одна была занята пластиковым пакетом, но поднос взбрыкнул. Кофейно-пирожный коктейль предпринял неудачную попытку улететь вслед за гарсоном, но передумал и живописно осел на Наташкином лице, волосах, воротнике кожаного пальто, шарфике…

– Блин!!! – коротко вякнула подруга и умолкла.

Навстречу ей с салфетками неслась испуганная девица в кокетливом фартучке.

Я опомнилась и выхватила злополучную сумку почти из-под ее ног. Сумку со страху моментально свернула в бараний рог и протянула через стол Антону Васильевичу. Он автоматически ее подхватил. Наблюдать за выражением его лица было некогда.

– У вас новая форма обслуживания? На вынос? – В вопросе подруги звучала угроза скандала.

Она раздраженно швырнула поднос на ближайший столик, но не попала. Поднос обиженно брякнулся о металлическую ножку стула и затих. Наташке было не до него, она стряхивала на сверкающий плиточный пол ошметки крема. Кофе благополучно стек сам. Подруга облизнула губы и отняла у девушки салфетки. Лицо Натальи на миг приняло задумчивое выражение. Затем она закатила глаза вверх и, аккуратно сняв со лба весомый кусочек крема, лизнула его языком.

– Пирожные тоже новые. Это я еще не пробовала. А вот это… – подруга нерешительно посмотрела на пол, где валялись остатки корзиночки с клубничкой, киви и чем-то еще в желе, – не помню.

– Позвольте, я провожу вас в туалет, там вы приведете себя в порядок, – скороговоркой залепетала девушка. – А потом вы по своему вкусу выберете кофе и пирожные. Разумеется, за счет нашего заведения.

– Мне, скорее, нужен душ, – проворчала Наталья, мельком взглянув в мою сторону, – но, на худой конец, готова окунуться в раковину. Показывайте направление…

Я в ответ слегка улыбнулась, но проводить подругу взглядом не успела. Улыбка угасла, превратившись в нервную гримасу, – в дверях возник встрепанный гарсон. Неизвестно, где он прервал свой полет, но вид его не предвещал ничего хорошего. Растеряв по пути всю свою элегантность вместе с ласковой улыбкой и набычившись, он шел ко мне.

– Мама дорогая! – испуганно прошептала я. – Кажется, сею вокруг себя сплошные неприятности, а пожинают их все, кто подвернется. Правда, мне и самой перепадает…

Нервная гримаса автоматически перешла в категорию приветливой улыбки, но гарсону это еще больше не понравилось. Губы его сжались в ниточку, глаза сузились. В щелочки между веками было видно, как они рыскают под нашим столиком в поисках предмета преткновения.

Неизвестно, какой план отмщения созрел в голове гарсона, но осуществиться ему не пришлось. Путь ему преградили два бойца из стрелковой охраны Антона Васильевича. От души радуясь поводу поразмяться. Заступиться за молодого человека я не успела. Легким движением пальцев ладони, смахивавшей размерами на саперную лопату, один из бойцов выхватил из кармана пальто бумажник, из бумажника – стодолларовую купюру и со словами «Все в порядке, командир?» сунул ее в карман белоснежной рубашки гарсона. Тот машинально потрогал ее, убедительно кивнул и тоже ответил вопросом:

– Какие проблемы?!

Довольные охранники, справедливо посчитав инцидент исчерпанным, отошли к своему столику. Гарсон, вооружившись дежурной ласковой улыбкой, забыл окончательно распрямиться и открыть глаза пошире. Поэтому повторение – с целью подтверждения – нашего заказа на два кофе и три пирожных выглядело несколько страшновато. Я на всякий случай молчала. Антон Васильевич, постукивая увесистым свертком сумки по ладони, заказ подтвердил и недовольным тоном попросил поторопиться.

Гарсон окончательно пришел в себя и улетел, чуть не сбив с ног Наталью, придирчиво выбиравшую место для посадки. Несколько раз она одарила меня не очень приветливым взглядом. Антон Васильевич, уловив недовольство в глазах подруги и решив, очевидно, что она намеревается свести со мной счеты, еле заметно кивнул своим бойцам. Те резво вскочили с намерением продублировать вариант с возмещением причиненного вреда. Наташка поняла это по-своему. Вид бравых молодцев, в мгновение ока выросших на ее пути, подругу, мягко говоря, обескуражил, и она, недолго думая, шарахнула одного из них пластиковым пакетом по голове. Раздалось отчетливое «бах!!!» и тут же повторилось. Но несколько глуше – второй боец успел отпрянуть, задело его вскользь. Как выяснилось впоследствии, в пакете находился подарок благодарного пациента – самодельный набор из трех украшенных причудливой резьбой кухонных разделочных досок.

Антон Васильевич решительно встал, подхватил меня под руку (я к тому моменту неосознанно вскочила сама) и вывел из кофейни. Оба охранника, оставив Наталью без оказания финансовой помощи, вылетели следом.

Бросив взгляд по сторонам, Антон Васильевич мягко, но настойчиво потащил меня в сторону маленького кафе. Все пять столиков пустовали. Охранники остались у дверей. Ни кофе, ни пирожных уже не хотелось. Заказанный для меня апельсиновый сок я тоже тянула без удовольствия. Антон Васильевич брезгливо смотрел на свой стакан минеральной воды. Пить ее он, кажется, не собирался.

Я отняла у него злополучную сумку и без всякого вступления начала излагать все, что со мной случилось за последние дни, начиная с вечера пятницы. Он молчал, уставившись через стекло на пространство, заполненное павильонами и магазинчиками.

– Антон Василич, – повысила я голос, решив, что он меня не слушает. Ошиблась. Внимательный взгляд выжидательно уставился на меня и заставил запнуться. Тем не менее я продолжила: – Владислав был уверен в том, что мое участие во всей этой истории случайность. Иначе не дал бы ваш телефон. Он записан Владиславом собственноручно. Мне бы хотелось знать, во что я вляпалась и как следует себя вести в случае чего…

– Ну, скажем так. – Антон Васильевич говорил медленно. – Существует некий субъект, который с помощью подтасовки документов намерен причинить мне крупные неприятности, после чего инсценировать мое самоубийство. Владислав почти урегулировал вопрос, но окончательное решение неожиданно вышло из-под контроля. Вы здесь замешаны постольку, поскольку исчез ключ от сейфа с пакетом документов, которые я ожидал получить в прошлую пятницу. – Взгляд у собеседника стал очень неприятным. А выражением лица он уже не напоминал мне американского киногероя-полицейского. Скорее, мафиози…

– Может быть, ключ упал в снег? – пролепетала я. – Человека, который невольно сбил меня с ног, волокли под руки двое мужчин. Ключ и выпал по дороге.

– Исключено. Ключ был в конверте. Конверт зафиксирован с внутренней стороны той папки, которая впоследствии оказалась в ваших руках. Место вашего падения мои люди перепахали еще той ночью… Ни конверта, ни ключа не было. Допускаю, что он вам абсолютно не нужен. Владислав отследил ваши связи. Противная сторона, по всей видимости, тоже это допускает, но в меньшей степени, иначе Владислав бы здравствовал и поныне. Допускается также и то, что ключ случайно где-то у вас завалялся… – Я сделала поспешный протестующий жест рукой, и Антон Васильевич повысил голос: – Я подчеркиваю – случайно! Элемент случайности играет здесь роковую роль. Помочь вам смогу только в одном случае: если случайно вспомните или обнаружите этот ключ. Более того – буду очень благодарен.

Я взглянула на лицо собеседника. Оно красноречиво говорило об обратном. От акульей морды в нем было, пожалуй, больше, чем от честного американского полицейского и киногероя. И даже от мафиози… Вспомнилась реакция покойного Владислава на мое предложение о помощи. Мне тогда показалось, что для моего здоровья было бы лучше не находить ключ. Даже случайно…

– В ваших же интересах, – продолжил собеседник, – сообщать мне о всех попытках посторонних людей встретиться с вами…

– Простите, – запротестовала я, – работа у меня такая: встречаться с посторонними людьми.

– Насколько мне известно, вы пока отдыхаете от служебных обязанностей. Ну вот и отдыхайте. Мои помощники поберегут ваш покой. Ненавязчиво! – добавил он, заметив, как у меня сама собой отвисла челюсть. – Судя по размерам вашего продовольственного мешка, приобретенных продуктов вашей семье хватит на полгода. Выходить из дома особенно не придется. Но даже если и придется, ребята помогут вам прогуляться.

Я закрыла рот и открыла новость: мой телефон наверняка обзавелся жучком – Владислав оставил о себе недобрую память… Кажется, передо мной птица высокого полета.

– Замечательно! – изобразила я радостное изумление. – С вашими ребятками мне будет не так страшно. Теперь и дома, и на улице смогу чувствовать себя… как дома. В смысле, не бояться. А можно познакомиться с конвоем? Хотелось бы увидеть лица героев. Мало ли чего может случиться на оптовом рынке? Буду знать, к кому обращаться.

– А это будут герои невидимого фронта, – улыбнулся заботливый Антон Васильевич. – Если вы их разглядите, им у меня больше не работать. И они это хорошо знают. Вы, кажется, расстроились?

– Ну, не так, чтобы очень… Но, честно говоря, трудно расставаться с мечтой. Надеялась, что хоть какое-то время мои сумки с покупками будет кто-то таскать следом… Антон Василич! – Я прикинулась полной идиоткой. – А давайте обратимся в милицию! Пусть она меня и охраняет. Милиционерам и прятаться не надо. Без формы они боятся ходить, а в форме я их сразу узнаю – по мужественным лицам.

Собеседник несколько удивился такому простому решению вопроса, видимо, поэтому выражение лица у него стало, как у Папанова – Лелика в «Бриллиантовой руке», когда он истерично изрек ставшее крылатым выражение: «Нет!!! На это я пойтить не могу!» Однако прошипел Антон Васильевич совсем другое:

– Не старайтесь казаться дурее, чем на самом деле. Надеюсь, ясно выразился?

– Ясно, – вздохнула я, – только вы зря меня так высоко оценили. Хорошо знающие меня люди говорят, что я только на работе умная, а в житейских вопросах дура дурой. Тем не менее спасибо.

Я сделала вид, что прослезилась, и вытащила из кармана свернутый пластиковый пакет вместе с носовым платочком. Платочек сунула обратно, а пакетом аккуратно промокнула вроде как навернувшиеся слезы. Выражение глаз у Антона Васильевича вошло в противоречие с ранее сделанными им выводами о моих умственных способностях. Они красноречиво говорили о том, что их владелец поторопился с комплиментами в мой адрес. Но замешательство было минутным. Ровным голосом он посоветовал мне взять себя в руки. Я послушно закачала головой и непроизвольно обхватила себя руками за плечи. Свернутая жгутом сумища Анастаса Ивановича скакнула на пол и с удовольствием распрямилась. К нашему столику как раз спешил гарсон…

Реакция у Антона Васильевича была отменной: с быстротою молнии он вскочил и схватил паренька за рукав рубашки. Тот испуганно дернулся в сторону. Раздался треск раздираемой материи, и я сразу поняла, что такое железная хватка. Рукав остался у Антона Васильевича, а паренек улетел к стойке бара. Мигом распахнулась входная дверь, и в помещении добавилось два посетителя. Взглянув на них, я сделала еще один вывод – заказывать они ничего не будут.

– Стоять!!! – рявкнул охранникам хозяин, и они застыли на месте как вкопанные. У одного даже левая нога осталась на весу. Зато гарсон съехал вниз и сел. Как бы то ни было, но это позволило мне спокойно нагнуться и поднять сумку.

– Спасибо, – еще раз поблагодарила я Антона Васильевича. – А то совсем мой пакет затоптали. Думаю, я все поняла правильно и больше здесь не нужна.

Взгляд Антона Васильевича ясно говорил о том, что он будет искренне рад, если мне удастся немедленно провалиться сквозь землю. Губы попытались вежливо улыбнуться, но в итоге согласились со взглядом. Меня охватило непреодолимое желание удрать, тем более что я заметила почти у входа Наталью. При сложившихся обстоятельствах она вполне могла сойти за представителя конкурирующей фирмы. С этими мыслями я и покинула неприятное во всех отношениях общество, едва не сбив с ног подругу.

– Дуй отсюда! – едва разжимая губы и делая вид, что проверяю содержимое необъятной торбы, прошипела я. – Ты меня не знаешь и не хочешь знать! Я тебя – тоже.

Наташка фыркнула и, обозвав меня чумичкой, с достоинством направилась в павильон «Рукоделие», а я по эскалатору скатилась вниз за продуктами. При этом из головы ни на минуту не выходила мысль, что за мною следят.

Чувствуя себя участницей массовки, на которую неожиданно свалилась роль главной героини, я медленно гуляла по отделам, натужно демонстрируя полное спокойствие и старательно делая вид, что по-хозяйски подхожу к выбору каждой покупки. В результате тележка постепенно заполнялась ненужными продуктами. Осознавать ненужность не успевала – пыталась вычислить скромных наблюдателей.

Как ни старалась, но мной никто не заинтересовался до тех пор, пока я не пропустила весь товар через кассира. Вот тут-то и выяснилось, что я забыла дома кошелек с деньгами и дисконтной картой. И в душе обрадовалась, поскольку эта неприятность заставила меня осмыслить содержимое тележки. Зачем мне, например, детское питание, три банки растворимого кофейного напитка, деревянный ковш для бани и еще какая-то не поддающаяся определению фигня в здоровенном пакете? С остальным еще, пожалуй, можно смириться, хотя стограммовая упаковочка безумно дорогой свежей малины тоже ни к чему. Каждая ягодка, поделенная между членами семьи поровну, напоминала бы мне о финансовой бреши в семейном благополучии. А бройлерные куры в таком количестве! Печенье для диабетиков еще сойдет. Нет, смотреть на остальное, пожалуй, тоже не стоит.

От раздумий меня отвлек разноголосый хор стоявших за мной покупателей. Сквозь злые упреки в мой адрес сквозила черная зависть.

– Нахапают денег и не знают, на что и спустить! – надрывалась худенькая женщина в стареньком зимнем пальто и вязаной шапочке.

– Зарабатывали бы копейки, не швырялись бы кошельками направо-налево, – вторила ей грузная мамаша с ребенком, ковырявшим пальчиком через решетку корзинки пакет с сосисками.

– Не тормози очередь! – грозно рычал страшноватого вида небритый худой мужик с двумя бутылками пива в руках.

– А вы не считайте чужие деньги. Свои надо зарабатывать! – заступилась за меня молодая приятная девица в норковом свингере.

– На панели, что ли? Как ты? – мгновенно переключилась на девицу грузная мамаша. Ее сынишка в это время успешно справился с поставленной задачей и вытянул через дырку в пакете одну сосиску. Вслед за ней потянулась другая…

– Чем оскорблениями сорить, лучше за ребенком смотри, лахудра! Тебе с твоим корпусом только ледоколом работать! – не осталась в долгу заступница.

Мальчуган, отступив от корзинки на шаг, бросил связку сосисок на пол и заинтересованно посмотрел на упаковку с мандаринами. Мамаша встрепенулась и, отвесив сынуле весомый подзатыльник, вернула сосиски на место. Я невольно сморщилась, ожидая громкого рева, но ребенок победно улыбнулся и дал матери сдачи. Очередь перешла к вопросу правильного воспитания подрастающего поколения, а на тарелочке перед моим носом, но ближе к носу кассирши появились четыре купюры по тысяче рублей каждая. Кассирша, чуть ранее раздраженно требовавшая от меня отцепиться от тележки и катиться домой за деньгами, мигом подхватила купюры и дала сдачи двенадцать копеек. Ошарашенно посмотрев на благодетеля, я увидела перед собой одного из дуболомов Антона Васильевича и от растерянности лишилась дара речи. Очередь притихла. Внешность благодетеля не допускала никаких пересудов. Молча откатив тележку к столику, он кивнул мне на прощание и ушел, оставив меня в печальных размышлениях на тему: что делать?

Первым родилось стихийное желание «забыть» все покупки, кроме малины, в магазине. Потом пришло сожаление, что зря не нахватала вместо всего коробок с конфетами. Осталось бы хоть какое-то приятное воспоминание… Последним пришло осознание того, что за мной наблюдают представители сразу двух конкурирующих фирм, и я торопливо принялась сваливать в сумку Анастаса Ивановича все покупки. Не вошел только ковшик для бани.

– Помочь?

Я резко обернулась на хрипловатый голос и узрела прямо перед собой издевательскую ухмылку жуткого мужика с двумя бутылками пива. Его физиономия больше соответствовала выражению «морда». Дней пять не брился, столько же пил, не просыхая. Только глаза могли бы, пожалуй, претендовать на отдельное существование на лице. Умные и хитрые. Но жуткие брови, нависавшие над ними, молчаливо считали, что этим глазам и на морде хорошо.

– Спасибо, мне не тяжело, – вежливо ответила я, с напрягом стаскивая сумку на пол и буквально падая вслед за ней. Как жаль, что она не на колесиках.

Мужик хмыкнул и ушел, а я застыла в размышлениях о местонахождении Наташки.

На освобожденный мной столик грохнулась корзина с продуктами, и меня, как досадную помеху, демонстративно оттеснила в сторону уже знакомая габаритная мамаша с ребенком. Ей легче было пойти на таран, нежели обойти меня с другой, более удобной для нее стороны. К этому моменту я как раз додумалась, что мне необходимо переложить часть покупок в пластиковый пакет, но женщина-«ледокол», уловив мое стремление, заняла у столика позицию глухой обороны. Пришлось тащиться к другому столику, где паковалась моя защитница.

– Располагайтесь, – миролюбиво предложила она. – Я уже почти уложилась. – И, взглянув на мою ношу, добавила: – Зря молодой человек вас покинул. Тяжело тащить до машины.

– Я без машины, – обреченно вздохнула я, и девушка с сомнением посмотрела на мои руки.

– А вы далеко живете?

– Да нет. Рядышком. Одна автобусная остановка от метро. В сторону центра. Как-нибудь доплетусь. – Я почувствовала себя крайне неловко.

– Поехали! – решительно заявила девица. – Я подвезу. Нам по пути.

Не допуская возражений, она взялась за одну ручку торбы и, слегка приподняв ее, крякнула. Я моментально подхватила вторую ручку. Вдвоем мы доперли сумку до красной «Шкоды-Фелиции» и загрузили на заднее сиденье.

– Уф, – выдохнула девица. – Меня Алисой зовут.

– А меня Ириной Александровной. Можно просто Ириной.

– Лучше просто Ириной. Затаривайся на переднее сиденье. У меня через полчаса машина с вещами придет. Я вон в том доме квартиру приобрела. – Она неопределенно махнула рукой куда-то в сторону. – Только на той неделе ремонт закончили. Я сразу переехала. Знаешь, я сначала решила, что ты с приветом. Особенно когда увидела ковшик. Только потом поняла, что готовишься к вылазке на дачные просторы, – когда пакет с углем для барбекю узрела. Уж эта-то упаковка мне до тошноты надоела. В темноте узнаю. – При этих словах я в очередной раз удивилась самой себе. Алиса уверенно тронулась с места. – Кроме того, я и сама без тормозов. Не раз бывало, что нахватаю всякой фигни до кучи, особенно если настроение паршивое. И только потом разбираюсь, на хрена мне это все сдалось? – Она притормозила у светофора и спросила, есть ли где поблизости хорошая оптика. – Без очков плохо вижу. Линзы стали глаза раздражать, я их выкинула, а по очкам вчера нечаянно креслом проехалась. Не заметила, как они со стола слетели. Загорится зеленая стрелка, скажешь.

– Ты что, так плохо видишь? – удивилась я, испытывая легкий ужас. – Как же ты не боишься за руль садиться?

– А меня отец в шесть лет за руль посадил. Ноги до педалей не доставали. Зато могу ездить чуть не с закрытыми глазами. Да не пугайся ты так, – засмеялась она, взглянув на мое вытянувшееся лицо. – Глаза закрывать не буду. Да и кое-что различаю. Просто стою неудобно. Отсюда стрелку не видно. Да и черт с ней. Поехали. Все равно никого нет. – Машина повернула, и мы поехали прямо. – Говори, какой дом? На этой, на той стороне? – Я показала. Алиса несказанно удивилась: – Так я же здесь с самого утра прошлой среды уже живу. В восьмом подъезде. Пятнадцатый этаж.

– Мир тесен, – философски заметила я. – И мне туда же. Только на тринадцатый. Так это в твоей квартире шел постоянный стук да гром?

– В моей, – радостно согласилась Алиса. – Рабочие жаловались, что не столько работают, сколько отбиваются от озверевших соседей. Ну да скандалы забудутся, а результаты творческого труда останутся. Одно плохо – у прежних жильцов телефон отключили за неуплату. Надо ехать на телефонный узел, а там, говорят, такие очереди! Заходи – посмотришь, что получилось из свинарника. Мамуле понравилось. Заодно новоселье отметим. Я почти всегда дома. Дней на десять.

Она лихо притормозила у подъезда и, открывая дверцу машины, одновременно ответила на звонок мобильного телефона. Потом добросовестно дотащила со мной ненавистную сумку до лифта и вернулась к машине – встречать вещи. К слову сказать, прошло много времени, пока я перестала вздрагивать при виде безразмерной торбы Анастаса Ивановича, хотя в ее мужественных руках она смотрелась достаточно миниатюрно – почти как ридикюль.





3




В общем коридоре меня поджидали две личности. Из приоткрытой двери торчала Наташкина настороженная физиономия, а пониже – Денькина щекастая морда с печальными глазами. Я поприветствовала обеих и попросила подругу помочь с покупками. Дверь широко распахнулась, и Денька, легко перемахнув через сумку, попыталась меня облобызать. Я очень удачно отмахнулась ковшиком. Псина ловко схватила его зубами и понеслась назад.

– Фига себе! – удивилась Наташка, отстранив меня в сторону и приподнимая сумку. – Ты решила надорваться и сесть на инвалидность? Чтоб другим хуже было. Как же ты ее доперла? А ковшик зачем? От бандитов отбиваться? Завтра такой же куплю. Денька! Не смей грызть ручку от оружия!

Наташка бросила сумку и заскакала вслед за собакой, решившей, что началась увлекательная игра. Я предусмотрительно закрыла входную дверь, ограничив игровое поле общим коридором. Вот только зря поторопилась открыть дверь в свою квартиру… Денька, отметив эту удачу, пулей влетела в амбразуру входа. В ту же секунду послышалась дикая какофония воплей и отчаянных визгов. Элька, имевшая привычку встречать каждого из членов семьи у входа, элегантно уселась поприветствовать мое возвращение. Денька в азарте игры не додумалась притормозить лапами заранее, выплюнуть ковшик и хотя бы гавкнуть для острастки. За что и получила пару раз когтистой лапой по морде. От боли, страха и неожиданности, естественно, взвыла. Ковшик выпал. Как раз в тот момент, когда согнувшаяся дугой Элька решила для профилактики садануть Деньке еще раз. Псине повезло. Элькина голова ловко вписалась в ковшик. Такого дикого кошачьего вопля я еще никогда не слышала! Даже Денька перестала визжать, но зато завыла еще сильнее. Следом завопила Наташка, а затем уже и я. В принципе, могла бы и не вопить, но дернуло же меня кинуться на подмогу родной киске, чтобы выпустить ее на свободу. Она моих благих намерений не поняла и расцарапала мне руки больше, чем Денькину морду. Пришлось накинуть на Эльку смирительную куртку сына, после чего спасательная операция удачно завершилась, и все разбежались в разные стороны зализывать физические и душевные раны.

Только через полчаса я принялась освобождать сумку соседки, попутно излагая вернувшейся Наташке события сегодняшнего дня. Она поняла их не совсем правильно, потому что без конца спрашивала, зачем мне то, к чему мне это?.. Больше всего ее удивил пакет с углем. Активированный уголь в таблетках ее разуму понятен и доступен, а вот пакетированный для шашлычницы и барбекю – нет. Взглянув на упаковки с детским питанием, она слегка призадумалась и тут же, поджав губы, понимающе закивала головой.

– Вот теперь все понятно: ты впала в детство! И выходить не хочешь. Защитная реакция организма. Психика не выдержала напряжения. Только не говори о стоимости всей этой лабуды. А то и моя не выдержит…

Я еще долго вынимала из сумки пакеты, пакетики и баночки. А когда достала шесть упаковок сосисок, обрадовалась им, как родным. Половину сразу подарила Наташке – не давиться же ими до отвращения.

– Если Димка увидит все это великолепие, он тебя со света сживет. Давай хотя бы уголь в мусоропровод спустим. – Наташка выглядела искренне обеспокоенной.

– Еще чего! – возмутилась я. – Кому-нибудь подарим. У кого барбекю есть.

– Точно! – обрадовалась Наташка. – Татьяне с Сережкой!

– А у них разве есть барбекю?

– Нет. Ну и что? Пусть покупают.

– Погоди, но у них еще и дачи нет.

– Ну и что? Купят когда-нибудь. Не дарить же Светке. У нее есть и дача, и барбекю, зато совести нет. Представляешь, залепила, что у меня несносный характер. Хотя я в свое время ее добросовестно от остеохондроза спасала! А вот детское питание можно Анастас Иванычу подарить. Для мужа. Он у нее сущее дитя. И кофейный напиток туда же. Ну а остальное потихоньку используешь. Батон колбасы я в свою морозилку суну, второй… скажешь, выиграла в беспроигрышную лотерею. Обидно, конечно, бесплатно нахватать того, чего не надо. Ну да тебя не переделаешь. А я, как выяснилось, не всегда могу прийти на помощь. Кстати…

И тут я замерла. Вместе с двумя петелинскими курами в руках. Наташка тоже оборвала фразу на полуслове и испуганно затихла. В общем коридоре кто-то ходил. И это в то время, когда ходить там было некому. Одна квартира вообще пустовала. Причем года три – не меньше. Та самая Светка, у которой нет совести, вышла замуж то ли за вдовца, то ли за старого холостяка. Вместе со своим хроническим остеохондрозом. И теперь они мирно уживаются в загородной резиденции мужа где-то под Москвой. Анастас Иванович, снабдив меня своей гигантской сумкой, вместе с мужем уехала на три дня к сестре на историческую родину в город Пушкино.

– У меня квартира открыта! – трагическим шепотом заявила Наталья, не решаясь сдвинуться с места.

– Это не воры, – убежденно прошептала я. – Они бы ломились на цыпочках. И потом – у тебя собака.

– Собака как раз проявит гостеприимство. И даже тапочки принесет. Борины. Ну да их-то меньше всего жаль. Слава богу, у меня размер маленький, мои не тронут. Хотя зачем ворам тапочки?

– Чтобы не наследить.

Дверь на лестничную клетку хлопнула, я выронила обе курицы и пришла в себя. Осторожно прокралась к двери и заглянула в «глазок». Коридор, освещенный безжизненным светом люминисцентного светильника, был пуст.

– Ты уверена, что мы закрыли дверь коридора после твоего возвращения? – продолжала шептать из кухни Наташка.

– Не очень, – ответила я громко. – Но уж сейчас-то она точно закрыта.

– А что ты курами разбрасываешься? – обрела уверенность в себе подруга. – Я их тебе в морозилку пихну. Ой, тут еще одна есть. Нет, две. Одну вполне можешь сегодня на ужин подать. А кости Элька сгложет. Цепной пес, а не кошка. Может, нам ее откормить и у входной двери на цепь посадить? Будет «мявкать» кот ученый на каждого постороннего. Чуть чего, сразу пойдут клочки по закоулочкам! – Наталья подошла ко мне, выглянула в коридор и осталась довольна: – Даже не наследили. Надеюсь, обошлись без наших тапочек. Пойду проверю. А к тебе позднее зайду или позвоню. Что-то у меня твой рассказ плохо в голове уложился.

– Только не это! – прошипела я. – Больше мне не звони. Мой телефон, кажется, на прослушке. Владислав при жизни постарался.

Наташка недоверчиво посмотрела на меня и машинально похлопала батоном колбасы по ладони.

– Лешик придет – проверит. Борису я даже намекать на это боюсь. А ты придумай причину, по которой удостоилась такой чести. Только не говори, что являешься агентом ЦРУ… Слушай, да ведь этот козел с человеческой кличкой «Антон Василич» решил использовать тебя как червяка! – Наташка посмотрела на меня и поправилась: – Нет, для червяка ты полновата. Скажем, как наживку. И будет ловить на тебя бандитскую рыбку – большую и маленькую. Мне это не нравится. Даже больше, нежели то, что кто-то, не стесняясь, шляется по нашему коридору, топчет линолеум и мешает нам жить спокойной семейной жизнью. Может, отдать этот загадочный ключик Антону, и дело с концом?

– Ты имеешь в виду мой бесславный конец? – поежилась я. Слова подруги не были неожиданностью, свою роль во всей этой истории я давно поняла. Наталья сделала большие глаза и поджала губы, что свидетельствовало об обиженном удивлении. – Мне интуитивно кажется, что этот Антон, узнав, что я утаила правду, мигом сотрет меня в порошок, по консистенции напоминающий «Комет». Только в таком виде от меня никому никакой пользы не будет. Уверена, есть сторона, которой данный ключик уготован судьбой. И это не Антон. У нас имеется четыре фотографии. Я не усматриваю в них ничего криминального. Снимок с чьим-то голым задом тоже вполне безобиден, если, конечно, его обладательница не является бактериологическим оружием. Например, ВИЧ-инфицированной. Да и то ее фиг идентифицируешь. Какое отношение могут иметь эти фотографии к финансовому и семейному благополучию Антона? Тем более что его самого там не наблюдается. Жаль, что не стащила большее количество снимков! – Наташка попыталась возразить, но я ей помешала: – Нам следует найти человека, для кого фотографии вместе с ключом предназначены! Возможно, это вопрос чьей-то жизни и смерти.

– Тебе нельзя таскать тяжести, – укорила меня подруга. – Это плохо влияет на твои умственные способности. Как ты мыслишь такую операцию осуществить?

– Завтра поеду в фирму «Пантера-С» и постараюсь выяснить что-либо о…

– Правильно. Тебя хорошо встретят, проводят прямо до места назначения, где окончательно успокоят. Ищи визитку и пойдем ко мне – звонить «Пантере-С».

Я бодро вскочила и довольно быстро отыскала визитку Владислава в своем ежедневнике. Мы уже дошли до Наташкиной квартиры и подруга открыла дверь, когда на нашем этаже остановился лифт.

«Аленка или Славчик вернулись с занятий раньше времени», – мелькнула у меня мысль.

Что мелькнуло в голове у Натальи, я не знаю, но она резко рванула меня за руку и втянула в квартиру, неслышно прикрыв дверь. В отличие от двери, я все-таки наделала шороху. Чтобы не упасть, уцепилась за Натальину куртку и вместе с ней успокоилась на полу, размышляя, кто из нас виноват в оторванной вешалке. Из кухни доносились жалобные стенания собаки. Денька сидела в заключении.

– Быстро поднимайся! – прошипела Наташка. – Полюбуйся на домушника, который нам полы топчет!

Я заглянула в «глазок» и увидела мужчину, аккуратно закрывавшего входную дверь. Разглядеть лицо не удалось, да и Наташка толкалась. Добротная кожаная куртка с поднятым воротником и черная вязаная шапка оставляли для обозрения только нос, да и то в профиль. Мужчина уверенно прошел по направлению к моей двери. Я тихо опустилась на Наташкину куртку. Мысли о вешалке уже не мучили. Наташка примостилась рядом. Несколько минут прошли в напряженном молчании. Потом послышался стон открываемой и вновь закрываемой входной двери – но не моей. Димка смазал петли ужасно дорогим натуральным оливковым маслом, когда маленькая бутылочка, приобретенная для лекарственных целей, выпала у него из разорвавшегося пакета на кафель пола и разбилась вдребезги. С тех пор ни одна дверь у нас не скрипит. У Наташки и у Анастаса Ивановича – тоже. Незнакомец вошел в пустующую квартиру Светланы…

– Блин!!! Обложили! – Наташка непроизвольно втянула голову в плечи и отступила от двери.

Солнечный луч, чудом пробившийся через плотное серое ковровое покрытие небес обетованных и стекло спальни, обеспечил голове подруги такую подсветку, что я поневоле залюбовалась. Нимб создавал ореол святости, несмотря на искусственно спрятанную Наташкой шею, зажмуренные глаза и сморщенный нос. Световой эффект длился секунд тридцать, не меньше. Все это время я восхищенно молчала.

Налет святости исчез, как только подруга открыла рот:

– Урою гада! – Раньше таких слов от нее я не слышала. Не иначе как начиталась бандитских романов. – За лохинь держат!

Она открыла глаза, распрямила нос и шею и скакнула к тумбочке, на которой в живописном порядке аккуратно валялись немногочисленные предметы, необходимые для наведения марафета перед окончательным выходом в свет. Порывшись непонятно в чем, она вы – удила телефон дежурной части нашего отделения, о чем и известила вместе с многообещающим воплем «ага-а-а-а!!!». Набирая номер, лихо подмигнула мне и торжественно объявила:

– Не встретили, так хоть проводим по-человечески! – Солнечный луч, решив не бегать за Наташкой, сконцентрировался на спокойном настенном светильнике и, пораженный его ярким блеском, благодаря отсутствию малейшего следа пыли, удивленно моргнул и погас. – Попытка ограбления! Запишите адрес!.. – рявкнула Наташка в телефонную трубку. – …Уверена! А что может быть еще, если хозяйка не живет в квартире не один год, и операция по изменению пола в ее ближайшие планы не входила. По крайней мере месяц назад, когда она наезжала оплатить коммунальные услуги за очередные полгода вперед. Кстати, мужа она очень устраивала в своем родном варианте… – Наташка, решив, что немного покривила душой, зажала трубку ладонью и, сурово посмотрев в мою сторону, шепотом добавила: – Стерва она, приходится врать, а что делать?.. Рассуждать на месте будете, – повысила она голос, вернувшись к общению с милицией. – Вы обязаны внимательно отреагировать на сигналы населения, а не придумывать повод, как от них отвертеться!.. – Подруга швырнула трубку, поправила перед зеркалом волосы и ласково промурлыкала: – Ну все. Я его заложила. Одним врагом, считай, еще меньше. Теперь можно и по кофейку. Что ты стоишь, как часовой у мавзолея? Вольно!

Я попыталась сказать подруге комплимент, но слишком долго тянула: «Э-э-э-э…» Она не стала дожидаться окончания фразы – улетела на кухню. Изнывавшая здесь Денька мигом примчалась ко мне, а я, жалея свою домашнюю спецодежду и отпихивая ее, помчалась на кухню. Усмирить собачью радость от встречи могла только Наталья. Грозный рык подруги «сидеть!!!» или «лежать!!!» действовал отрезвляюще и изрядно портил Деньке жизнь.





4




Пить кофе решили у входной двери. Так втроем и уселись. Точнее, уселись на табуретках мы с Наташкой. Денька, несмотря на то что я ей, как человеку, тоже захватила табуретку, улеглась на полу. От волнения плохо соображаю. Наташка не преминула поднять глаза к потолку, призывая светильник в свидетели, горестно вздохнуть и покрутить указательным пальцем правой руки у виска. Как она при этом ухитрилась не пролить свой кофе – непонятно. Мне бы такое не удалось.

Денька поглядывала на нас снизу большими влажными глазами, вежливо намекая, что не откажется от галет. После пятой по счету галеты, выражение собачьих глаз нисколько не изменилось, зато Наташка решила, что ее объели. В принципе, она была права, потому что галеты кончились. Но возмутиться как следует она не успела. Собака неожиданно насторожилась. Уши заходили, как локаторы. Мы тоже напряженно прислушались к звукам вне квартирного пространства…

Я успела отметить, что шум проезжающих на улице машин сегодня особенно слышен, количество гуляющей во дворе детворы – рекордно большое, лифт гудит с явным напрягом, а Наташка ловко замаскировала на джинсах дырку от Денькиных любвеобильных когтей вышитым васильком.

Лифт остановился на нашем этаже. Денька, неуверенно тявкнув, взглянула поочередно на меня и Наталью с вопросом: что бы это значило? Соловьиная трель звонка показалась истошным боевым кличем петуха, ловко обнаружившего в собственном курятнике ловеласа соперника.

Мы переглянулись.

– Я совсем забыла, что у милиции нет ключей, – обеспокоенно пробормотала подруга. – Не хотелось бы светиться… Может быть, ты откроешь? Слышишь? Тебе тоже в дверь трезвонят…

– Сбрендила? – ужаснулась я. – Меня же нет дома… Анастас Иваныча тоже. Зря они так выслуживаются. Бандиту не звонят специально – боятся одни идти. А может, думают, что слиняет?

– С тринадцатого этажа? Не иначе как камнем вниз, если он, конечно, не циркач или орел… Слушай, а если они дверь начнут ломать, а? Я щепки убирать не буду. Хотя… дверь потом на дачу можно взять. Нам новую поставят. Как думаешь, за чей счет?

Очередная трель звонка отвлекла нас от поисков ответа на поставленный вопрос. Подруга решительно вскочила, отняла у меня чашку и вместе со своей поставила на тумбочку. Взъерошив на голове волосы, мельком взглянула на себя в зеркало и со словами «как жаль, что родина не очень хорошо помнит своих героев, и именно в тот момент, когда я себе особенно нравлюсь» открыла дверь и шагнула в коридор.

– Ну кто там так надрывается? – громко возмутилась она. – На самом интересном месте разбудили!

Прильнув к дверному «глазку», я увидела, как Наташка, позевывая и похлопывая ладонью по рту, открывает входную дверь. Денька, радуясь гостям, нетерпеливо повизгивала и перебирала передними лапами. Абсолютно неправильная боксериха! Не в Наташку.

Разговор в коридоре велся на пониженных тонах, тем не менее голос подруги различала.

– Ой, я вас узнала! Сколько лет, сколько зим! Вы к нам вчера заходили! Ну точно! Вот с этим приятным молодым человеком в мятых брюках…

Пытаясь поудобнее прильнуть к дверному «глазку», дабы лучше разглядеть мужественные милицейские лица, и не соображая, что единственной помехой этому является фигура Натальи, опрометчиво оперлась левой рукой на ручку двери. Отзывчивая на проявленную заботу и наше оливковое масло ручка легко скользнула вниз. Я боком выпала в бесшумно открывшуюся дверь. Опьяненная перспективой новых интересных встреч с незнакомыми людьми, собака ловко перемахнула через меня и рванула к визитерам…

Наряд оперативно вылетел на лестничную клетку и закрыл за собой дверь. Денька озадаченно выдала «вау!» и уселась у ног хозяйки, забыв, зачем так летела.

– О! Вы тоже проснулись?! – заорала Наташка, хватая Деньку за ошейник и испепеляя меня взглядом. – Собака не кусается, – объявила она стражам порядка и второй рукой попыталась открыть дверь. Но милиция стойко держала оборону и требовала убрать псину домой. – У нее только внешность собачья, а характер – ангельский. Почти как у меня. Не иначе как в прошлой жизнью канцелярской мышкой служила. Слышали такое слово – атавизм? Возвращение к предкам… – Наряд уговорам не внял. Наташка провезла упирающуюся Деньку на лапах по коридору назад и закинула в дверь, напоследок проорав: – Сидеть!!!

Милиционеры вновь вернулись на ранее завоеванные позиции. Я вежливо с ними поздоровалась и улыбнулась. Двое из этих трех человек вчера дважды нас навещали.

– Старший оперуполномоченный Селезнев Сергей Алексеич, – представился мне, видимо, главный среди них. – Вы тоже утверждаете, что не звонили в нашу дежурную часть? – сурово спросил милиционер.

– Нет, – погасив улыбку, ответила я. – Мы спали.

– Чему вы так удивляетесь? – возмутилась Наташка, заметив ироничную усмешку старшего оперуполномоченного.

– Ну что вы, – успокоил он ее. – Ничего удивительного нет. Все понятно. Гуляете вы на балконе в той квартире, – оперативник махнул в сторону моей двери, – а спать отправляетесь сюда, к собаке. Нормально. Еще в наличии кто-нибудь из соседей есть?

– Нет, – вместе ответили мы с Наташкой, но она быстро перехватила инициативу в свои руки: – Соседи из однокомнатной уехали насовсем на три дня. А четыреста вторая вообще пустует. Хозяйка, когда приезжает, обязательно дает о себе знать…

Договорить она не успела. В четыреста второй квартире что-то грохнуло. Подруга, взвизгнув, замолчала. Я вытянулась по стойке «смирно» и застыла, загородив милиции проход. Двое оперативников ловко переместили меня в сторону и рванулись к Светкиной квартире. Один, значительно старше по возрасту, остался на выходе.

– Откройте, милиция! – требовательно заявил Селезнев, в то время как второй, наверное младший опер, трезвонил в дверь.

Она медленно, с противным скрипом распахнулась, и милиционеры ворвались внутрь. Дверь легонько ударилась о стенку. Срикошетив, простонала и прикрылась, оставив маленькую щель. Я, не оглядываясь, задом шагнула к Наташке и намертво вцепилась в ее руку. Подруга попыталась оказать слабое сопротивление, но смирилась. Мы молча ожидали развития событий в нужном нам направлении. Но они так развиваться не хотели. Через слегка приоткрытую дверь слышался спокойный разговор. Сосед-самозванец что-то монотонно бубнил. Потом дверь, не забыв отвратительно скрипнуть, распахнулась. В дверном проеме показался господин Селезнев:

– Ну ты, Геннадий Иваныч, даешь! Прекрасно проводишь время при исполнении, так сказать, – ухмыльнулся он, глядя в нашу сторону.

Я невольно оглянулась и поняла, что мертвой хваткой держу за руку третьего стража порядка. С другой стороны на нем повисла Наталья. И если я тут же разжала руку, то подруга отцепляться явно не собиралась.

– Ногу свело! – морщась, пожаловалась она. – На нервной почве, наверное.

– Геннадий Иваныч, проводи женщину домой. У нас, кажется, все в порядке. Едем в отделение, кое-что уточним. У мужика дверца шкафа в коридоре отвалилась, когда он туда сумку ставил. Отсюда и грохот. Ваша соседка Светлана Юрьевна, – старший оперуполномоченный обратился ко мне, – разрешила брату мужа пожить недельку в ее квартире. У него семейные неурядицы. Проверим это обстоятельство и, если все подтвердится, отпустим его восвояси. Вы уж не пугайтесь, если он вернется. У него и так неприятности.

Такого поворота я не ожидала. Подруга – тоже. За компанию у нее свело и вторую ногу. Геннадий Иванович с трудом доволок Наташку до квартиры. Я открыла дверь, и он аккуратно усадил хозяйку квартиры на табуретку. Деньки уже не испугался. Подруга выразительно посмотрела на меня, а затем стрельнула глазами на дверь. Я ее тут же закрыла – прямо перед носом Геннадия Ивановича.

– Простите, вы давно знаете своих коллег? – Вопрос Наташка задала почти шепотом, тем не менее Геннадия Ивановича как громом поразило.

– Вас что-то обеспокоило? – удивился он. Мы молчали – милиционер не ответил на наш вопрос. – Нет оснований им не доверять. Можете быть спокойны. Так что вас обеспокоило?

У Геннадия Ивановича было хорошее лицо. Именно такие лица называют располагающими.

– Почему они вас не взяли с собой в квартиру? – игнорируя его вопрос, спросила Наталья.

– Таков порядок, – коротко пояснил он. – Именно это послужило поводом к недоверию?

– Нет, – тихо ответила я. – Дело в том, что у Германа, мужа нашей соседки Светланы, больше нет брата. Три года назад его единственный брат погиб в автомобильной катастрофе.

– Разберемся, – нахмурился Геннадий Иванович. – Вот привезем вашего соседа в отделение и разберемся. Спасибо за информацию.

Он повернулся, я предусмотрительно распахнула дверь, и она резво саданула в плечо старшего оперуполномоченного, намеревавшегося звонить нам в поисках задержавшегося коллеги.

– Здравствуйте! – брякнула я от неожиданности. И тут же поправилась: – То есть до свидания… В смысле – извините…

Милиционер только крякнул, потирая ушибленное плечо. Дверь на лестничную клетку была открыта. У лифта шел мирный разговор двух мужчин, но разглядеть самозванца мне опять не удалось. Единственное, что я увидела, – часть коричневого кожаного рукава. Незнакомец, что-то объясняя, размахивал рукой.

Наташку сдуло с табуретки, несмотря на сведенные судорогой нижние конечности, сразу же после того, как вышел Геннадий Иванович.

– Надо проследить, посадят ли этого козла-соседа в машину? А что, если сразу отпустят?

– Не отпустят. Не понимаю, чего ты так разволновалась?

– А тебе не показалось странным, что опера тянули время? Им бы сразу вломиться в закрытую дверь, а они в коридоре с нами лясы точили!

Я призадумалась. Потом выскочила вслед за Натальей на лестничную клетку. Она уже открыла фрамугу, и мы неловко высунулись в окно. В милицейскую машину село четверо мужчин…

– Еще неизвестно, – проворчала Наташка, – кто туда загрузился. Могли соседа и подменить.

– Может, тебе врача вызвать? – невинно поинтересовалась я.

– Какого врача?

– Как какого? Терапевта, естественно. – Я почувствовала, что перегибаю палку, и пожалела подругу: – Ноги-то больные…

– Терапевт, – поучительно заметила Наташка, – конечно, все знает, но в отличие от хирурга ничего не умеет. Зато хирург все умеет, но, увы, ничего не знает. Вот патологоанатом – тот все знает и все умеет, только уже поздно! Не волнуйся. В моем случае медицина бессильна. Просто потому, что пока ничего не болит. Неужели не могла сообразить, что ноги – это трюк?

Я скромно промолчала.

Возвращаясь назад, услышали отчаянные трели телефона из моей квартиры. И именно тогда, когда я схватила трубку, в ней раздались короткие гудки. На всякий случай перезвонила мужу. Димка находился на операции. Мобильник дочери был отключен. Значит, шли занятия. Звонок к свекрови тоже ничего не прояснил, кроме того, что к соседке приехала племянница – чудесная девочка. Славику просто жизненно необходимо с ней познакомиться. Только ему ничего не следует об этом говорить.

Сын – частый гость у бабушки. Нет, скорее, частый гость в нашем доме. Когда время от времени она начинает сватать ему невест, он на пару недель укрывается в родных стенах, несмотря на то что до института, то бишь ныне университета, ехать ему на час больше. От бабушки и ехать не надо. Следует только перейти дорогу в положенном месте.

Принимая во внимание, что сын свой мобильник на днях забыл у бабушки, родные люди разыскивать меня по телефону не собирались. Стало немного обидно, но я тут же вспомнила о возможном «жучке» в аппарате, и сразу полегчало. Но ненадолго. Нарастало раздражение против Антона и компании, бесцеремонно вмешивающихся в мою жизнь. Отбивая мясо подаренным мне Димкой металлическим топориком со специальным набалдашником, я и не заметила, как изрешетила кусок до состояния марли. Посмотрев сквозь него на белый свет в окне, я поняла, что мне еще больше похужело. Не иначе как поэтому со злости тяпнула топориком по висевшему на стене телефону. Он как-то жалобно звякнул и сорвался вниз, где и рассыпался на части.

Оплакивала я его хотя и без слез, но долго. Сидя на полу у развалин своего звонаря, гладила безмолвные останки и ругала себя за бездушие. За этим делом меня и застала подруга, открывшая дверь своим ключом.

– Наконец-то додумался свалиться! – обрадовалась Наташка. – Сколько еще можно терпеть агрегат, самовольно и, заметь, исключительно из собственного упрямства отключающий звук звонка! И учти: в последние дни он уже работал на вражеское окружение. И у тебя есть радиотелефон. Минут через десять явится Лешик. Он все сделает. Кстати, ты не знаешь, как выглядит подслушивающее устройство?

– Нет. – Я растерянно поворошила останки. Речь подруги слегка успокоила. – Да и не все ли равно, если я грохнула телефон. Жучок, скорее всего, умер вместе с ним. Столько смертей за последнее время! – И тут мне пришла в голову мысль, от которой стало неуютно. – Наталья! Кажется, я сделала большую ошибку… Если «жучок» перестанет давать информацию, Антон решит, что я его обнаружила и изъяла. Следовательно, не так проста моя роль во всей этой истории…

– Точно! Этот козел не осел. Но он, как я понимаю, невысокого мнения о твоих умственных способностях. Надо только как следует продумать вескую причину, по которой разбился аппарат. Ты и выкинула его… вместе с насекомым. – На несколько минут мы задумались. – Да-а-а, – протянула Наталья. – Легче придумать причину, по которой разбился телевизор, нежели аппарат… Придумала! Только придется что-нибудь соврать Лешке. Но это я беру на себя. Значит, так! Разбивать телефон нельзя. А вдруг и вправду решит, что ты нашла «жучок» и придумала вариант с кончиной аппарата! Пойдем другим путем. У тебя сегодня юбилей…

– Какой?

– «Какой, какой…» Никакой. Такой, достоверность которого нельзя проверить. Ты когда познакомилась с Димкой?

– Одиннадцатого декабря. В бассейне «Москва». На святом месте. Там теперь храм Христа Спасителя…

– Ясное дело! Свято место пусто не бывает. Замечательно! Будем считать эту дату великим праздником. Соответственно я, как родная подруга, дарю тебе сегодня новый телефонный аппарат. На словах, конечно. Обойдешься своим радиотелефоном. А старый – вроде как он целый и невредимый – ты даришь пенсионерке Анастасии Ивановне. Попрошу Лешика временно поселить «жучка» у нее. Пусть этот Антон побалдеет от разговоров пенсионеров и почувствует, как тяжело жить на одну пенсию. Олигарх несчастный! А ты, если он как-нибудь коснется данной темы, ему о своей благотворительности и сообщишь. Убъем двух зайцев: от паразита избавимся и прежней дурой набитой останешься. Я имею в виду, в глазах Антона, – поправилась подруга.

– Да, но одиннадцатое декабря когда еще будет…

– Ну и что? Ты против того, чтобы я подарила тебе подарок заранее? А вдруг бы он не понравился? Нет уж, лучше я с тобой его заранее согласую, чтобы была возможность поменять… О чем это я? Что ты меня постоянно путаешь?

– Все это, конечно, хорошо. Только вот какое мы имеем право…

– Ты о нормах морали? Заткни свой внутренний голос совести и слушай мой, внешний. Анастас Иваныч вместе с супругом своими безобидными разговорами послужат родине. Может быть, на наше счастье и в целях ее процветания этого… нехорошего человека упекут за решетку. И потом всего на пару дней… – Она прислушалась: – Лешик пришел! Не вздумай ему хоть что-нибудь ляпнуть! Сама все объясню. И дай мне запасные ключи от квартиры Анастас Иваныча…

– А если Лешик ничего не понимает в «жучках» и прочем мошенничестве?

– Не смей унижать моего сына! Он инженер-электронщик. Сейчас я его накормлю и притащу. Ничего не трогай!

В полной растерянности я старательно доколотила все мясо и приготовила льезон, а проще говоря, смесь из яиц, муки и приправ. В поисках пакета с сухарями облазила все полки и нашла его почему-то в мойке. И окончательно решила быть более собранной, извлекая из холодильника топорик.





5




К моему удивлению, Лешик вопросов не задавал. Мурлыкая что-то себе под нос, быстро наладил городскую телефонную связь, а затем долго возился с останками телефона, приговаривая: «Интересно… гм, интересно…» Выудив из общей кучки какую-то легкомысленную фигушечку, заявил, что это прошлый век, устаревшая модель. Я посмотрела на него с искренним уважением. Лицо подруги светилось гордостью. Взяв ключи от квартиры Анастаса Ивановича, они ушли, а я, подавив очередной всплеск совести, принялась за уборку и готовку, размышляя, что Наталья ухитрилась насочинять сыну?

– Мамуль! Не сердись, что не позвонила. Опять забыла зарядить телефон, – защебетала Алена сразу с порога. – И у меня «молния» у пальто разъехалась с зубчиками. И съезжаться желанием не горит. А самое главное – в нашем доме вчера какого-то бомжа убили. Ты не слышала? Может, врут?

Я честно призналась, что про убитого бомжа вообще в первый раз слышу, но дочь уже понеслась к телефону кому-то звонить.

– О! Фига себе? А где?.. Все понятно. Старый телефонный аппарат у нас спер бомж, а ты его догнала и шлепнула!

– Со смертью не шутят, – сухо осадила я дочь. – А телефон упал со стены и разбился.

Входная дверь опять распахнулась и впустила мужа и сына.

– А запах! – восхищенно заявил Славка, шумно втягивая носом воздух. Муж на запахи не реагировал. Такое очень редко, но бывает. Очевидно, операция прошла неудачно. – Ленка, убирай свою кошку! А то я голодный! И почему ты брату тарелку не дала? Да что вы все какие-то пришлепнутые? Ну отец, понятное дело, вымотался… Ленка! Что такое «рация Вивьенды»? Всю дорогу повторял – имя девицы понравилось.

– Зря старался. Скорее всего, это латинское выражение «ratio vivendi» – «смысл жизни».

– Ну так бы и говорили. Дурной народ – медики! И зачем им латынь? Напустят туману, наведут латинскую тень на рядовой плетень диагноза и балдеют от сознания того, что их никто не понимает… Ма! Мне побольше! Ну что вы все молчите?

– Садись и не вякай! Демагог, – осекла братика Алена. – У нас поминки. – Славка оторопел и шлепнулся на табуретку. – Наш телефон покончил жизнь самоубийством, – пояснила она, не меняя горестной интонации. – Добровольно откинул детали, вечная ему память!

Сын фыркнул:

– Надо же! Свершилось! Пусть помойка ему будет пухом! А я уж и вправду решил, что убитый фирмач имеет к нам какое-то отношение.

Славик и не подозревал, насколько прав…

Между детьми разгорелась перепалка по поводу общественного статуса покойного. Каждому нравилась своя версия. Я не стала принимать участия в обсуждении и поплелась жалеть Димку.

Вообще-то жалость на мужа действует, как красная тряпка на быка. Вот я, например: уловив соболезнование окружающих, начинаю чувствовать себя в десять раз несчастнее, но мне это одностороннее ощущение быстро надоедает, в результате начинаю жалеть людей, вынужденных жалеть меня. Ведь им тоже несладко. Сострадание рождает сопереживание. Коллективно переживать легче, чем одному. Поневоле отвлекаешься от себя, любимой. Жаль, не всем это удается. Димка любит страдать в одиночку. Душевно, не физически. Но если ему не мешать – потом не отмоешься от сравнения с забытой на месяц горбушкой черного хлеба.

Я вошла в спальню, освещенную слабым светом ночника. Вопреки твердо установленным правилам, непереодевшийся муж сидел на кровати. Сгорбившись и обхватив голову руками, он неотрывно смотрел на свои носки. Тихонько села рядом. За тюлевой занавеской были видны освещенные окна последних этажей соседнего дома. Там, за окнами, своя жизнь. И никому до нас нет дела. Мы чужие. Как же нам надо беречь свой маленький семейный мирок, дорожить тем ничтожно малым временем, которое отпущено каждому! Не будет кого-нибудь из нас, и этот, кажущийся незыблемым, а порой и слегка поднадоевшим уклад рухнет, сжав тебя в ледяных тисках одиночества. А напротив по-прежнему будут равнодушно светиться окна чужих людей…

Сидели мы долго. Несколько раз открывались и закрывались двери комнаты – дети выясняли обстановку. Наконец Димкина нога в черном носке, опираясь на пятку, стала вырисовывать на ковре подобие веера. Верный признак того, что скоро заговорит. Так оно и вышло:

– У Петровича дочь замуж выскочила…

– Надо же, какое несчастье! – на всякий случай сказала я. Хотя особого несчастья в этом не видела. Рано или поздно, но большая часть дочерей выходит замуж. А некоторые и не по одному заходу.

– У Петровича предынфарктное состояние…

– Ну прямо одно за другим! – Это известие я восприняла гораздо хуже, но подробностей не спросила. Нельзя перебивать мужа, когда он в таком настроении.

Петрович – первоклассный анестезиолог и Димкина правая рука. Только вот никак не разберу: предынфарктное состояние – это от счастья или наоборот. Скорее всего, наоборот. Петрович не очень обрадовался замужеству дочери, иначе бы мое первое восклицание Димка воспринял по-другому. Непонятно, почему такая запоздалая реакция? Целых полгода Юлька собиралась замуж, а до Петровича это дошло лишь сегодня.

– Людмилу тоже госпитализировали. Она не в лучшем состоянии. Он в реанимации, а ей, в порядке исключения, выделили бокс. По большому счету, надо бы и жениха положить. Его родители-то держатся. А у парня явный нервный срыв…

«Опс! Коллективный психоз! – решила я. – А еще говорят, что с ума люди в одиночку сходят…»

– На послезавтра намечено бракосочетание, а сегодня утром Юлька улетела в Швецию. Вместе с каким-то шведом. Все бросила – институт, родителей, жениха, родителей жениха… Ее Людмила к обеду ждала, а она из Стокгольма звонит и сообщает, что задерживается на неопределенное время, поскольку вышла замуж с опережением графика на неделю. И за другого жениха, которого любит больше. Людмила по дурости Петровичу перезвонила, за пятнадцать минут до второй операции поймала и с рыданиями сообщила, что свадьбы уже не будет, потому что Юленьки нет. Он это по-своему понял. В том плане, что Юлька случайно погибла. Так на месте и осел. Боль-то в области сердца дикая. Людка в трубку продолжает вопить, Осипов – медбрат – возьми и брякни ей, что Петрович, кажется, умирает. Она и успокоилась – сразу затихла. До сих пор молчит. Никак из состояния ступора не выведем. Еще повезло, что живут рядом с больницей, и мать жениха рядом была…

– Да-а-а-а… – только и могла сказать я. – Какие же мы, родители, самоуверенные. Кажется, знаешь своего ребенка как пять пальцев, ан – нет тебе! А все потому, что придумываем детям определенный маршрут, которым им следует идти по жизни, а они порой взбрыкивают и, очертя голову, несутся своим путем. Да, собственно, и мы такими же были, только забыли об этом. Насколько мне известно, семья Петровича находилась в тесных соседских и дружеских отношениях с семьей Юленькиного жениха. И он был определен ей в мужья чуть ли не с рождения. Дай Бог им всем здоровья!

– И что теперь будем без Петровича делать? Ума не приложу. Ряд срочных операций под угрозой.

Дверь спальни опять открылась, и с подносом в руке показалась Алена.

– Спасибо, солнышко. Честное слово, кусок в горло не идет… – Димка был растроган.

– А мы его на маленькие кусочки порежем. Славка, давай табуретку! И Эльке хвост не прищеми. Он у нее немного подзадержался в холле.

Глаза у мужа подозрительно заблестели.

– Да что вы, ребята! Я же не тяжелобольной. Все! Встаю и иду на кухню. Аленка, а в вашем университете, насколько мне известно, иностранцы тоже учатся?

– Еще как! На первых двух курсах нам их в пример приводили – люди так стремятся к знаниям, что спать некогда. Великий и могучий русский язык отнимает последние силы и минуты отдыха. Ну да лучше уж так, чем всю жизнь сидеть на пальме и бросаться кокосовыми орехами в обезьян. Те ведь и сдачу дать могут.

Настроение у Димки явно улучшилось. Он вскочил и принялся переодеваться. Вся процессия – впереди сын с табуреткой, за ним Алена с подносом, следом я – торжественно покинула спальню. Элька, внимательно посмотрев на нас, а затем на натягивающего футболку Димку, пару раз медленно качнула хвостом, как опахалом, и с достоинством последовала за нами.





6




Вечер проходил на удивление спокойно. Это спокойствие и притупило мою бдительность. Кроме того, в голове возникли вопросы, которые породили кое-какие обоснованные подозрения и окончательно отвлекли от темы собственной безопасности. Во всяком случае, выкидывать мусор в мусоропровод я отправилась сама, хотя это являлось почетной обязанностью мужа. Столкнувшись в дверях коридора с типом в коричневой кожаной куртке и черной вязаной шапке, я машинально шагнула в сторону. Тип доброжелательно сказал «здравствуйте» и прошел к двери Светкиной квартиры. Пока он доставал ключи, я растерянно осмысливала ситуацию: Светкиного постояльца выпустили!

Уловив спиной мой напряженный взгляд, мужчина оглянулся и, вопросительно взглянув на меня, еще раз поздоровался. Определенно, я его не знала. И ничего особенного в нем не было. Кроме того, что на погибшего брата Николая он внешне нисколько не походил. Если только не полинял или не выгорел на зимнем солнышке. У него были белесые брови и такие же, но чуть рыжеватые усы, в то время как Николай, которого нам с Наташкой удалось увидеть пару раз, являлся брюнетом. И судя по тому, что новоиспеченному соседу не дашь больше тридцати годков, разница в возрасте «братиков» была никак не меньше двадцати пяти лет. А еще «брат» выглядел чересчур бледным.

– Меня зовут Владимиром. Я брат Светланиного мужа, – отрапортовал он на одной ноте, как робот, и, не дожидаясь реакции на свои слова, отвернулся, открыл дверь и исчез в квартире.

Я забыла, куда шла, закрыла дверь в коридор и позвонила Наташке. Открыл Лешик:

– Мама в ванной. Сейчас вылезет. А я к Алене собрался…

Пропустив Лешика, я аккуратно пристроила мусорный пакет рядом с вешалкой и отправилась на кухню, где взаперти ждала хозяйку Денька. Но мне она тоже обрадовалась – словно год не виделись. Именно поэтому я и выпустила ее на волю – все ноги мне ободрала. Буквально через минуту раздался гневный голос Бориса, призывающего Наташку к установленному порядку: не мешать мужу собакой во время работы за компьютером. Среагировать я не успела – подруга сама вихрем вылетела из ванной, возмущаясь, что бедной Деньке и на кухне нет места, ну а уж ей самой вообще живется хуже собаки. Денька весело вылетела ей навстречу, хватая за полы махрового халата. Подруга гаркнула на псину и тревожно взглянула в сторону кухни.

– Ирка! Ну даешь! Думала, Денька сквозь стены прошла. А это ты вносишь раздор в счастливое семейство! – фыркнула она с негодованием. Кажется, хотела добавить что-то еще, но осеклась, увидев выражение моего лица. Я как раз придумала несколько ответов на волнующие меня вопросы по результатам моего хождения в универсам, и они мне не очень понравились. – С тобой поделились Нобелевской премией, но недодали рубль, – сделала заключение подруга. – Удивленно-обиженное выражение морды лица очень гармонирует с расцветкой твоего халатика… И с чего это ты целый день в нем шляешься? Где твои брючата?

– В нашем доме опять поселился замечательный сосед, – выпалила я, не обращая внимания на Наташкино злопыхательство. Перегрелась подруга. Пар выходит. Сдвинув брови к переносице, что должно было придать лицу отпечаток суровости, я добавила: – Кличка Владимир. Считает себя братом Германа, но на него и близко не похож – весь из себя блеклый. В смысле, бесцветный какой-то.

– А может, он действительно брат? Оживший. И слегка увядший… Перестань косить глаза и корчить рожи! И так страшно. – Она призадумалась. – Ладно, утром смотаюсь на работу, кое-что улажу и вернусь. Как же это мы не спросили у Светки номер мобильного телефона?

– Так в последний раз она сама настаивала, чтобы мы записали!

– А на фиг он нам тогда был нужен? Она здесь не живет. Квартиру не сдает. Ничего ценного там нет, потому что там вообще ничего нет… Слу-у-у-шай! Квартира же абсолютно пустая, не считая пыли и встроенного шкафа! А на чем же этот «брат» спать будет?

– Он спать не будет, – убежденно сказала я. – Он на посту. В дозоре. Знать бы только, кого караулит… Ладно, спокойной ночи.





7




Утро выдалось суматошным. Члены семьи дружно путались друг у друга под ногами в поисках учебников, конспектов, которые «лично были положены именно на это кресло, стиральную машину, холодильник и т. п.». Димкину борсетку дважды зарыли под шарфы и шапки. В разгар раскопок заявилась Наталья и, протянув мне забытый у нее с вечера пакет мусора, с сарказмом спросила:

– У нас что, началась предновогодняя распродажа огрызков?

Пока я извинялась, попутно разыскивая пропавшую в третий раз борсетку, налетел сынуля и с благодарностью выхватил пакет, сообщив, что этого им с бабуленькой хватит дня на три: Алена вовремя подсуетилась и шепнула братику о заготовленной передачке.

– Славка! Это мусор! – крикнула я сыну вдогонку.

– Ща разберемся! – донесся ответ с лестничной клетки, сопровождаемый хохотом и визгом дочери.

– У вас у всех точно не все дома! – Подруга была решительна и серьезна. – У меня тоже! – добавила она, различив громкое ржание Лешика в унисон с Алениным. – Не забудь про… – кивнула головой на стену соседской квартиры. – Дима! Ты идешь? – Из спальни раздалось невнятное боротание, в котором я различила только слово «бардак». Подруга глянула на меня выразительно, имея в виду, что мужики – народ чрезмерно избалованный, сочувственно вздохнула и произнесла: – Ну и тьфу на вас, Дмитрий Николаич! Будете мне всю дорогу до метро жаловаться. Очень надо! Свой такой.

Оставшись одна, я несказанно обрадовалась. Эт-то что-то! Сидеть сама с собой за чашкой кофе, зная, что тебя никто и ничто не торопит, не дергает, не призывает к совести… Что день еще только начался, и впереди у тебя много времени, как для домашних дел, так и для собственного отдыха. После кофе, например, можно сразу же завалиться с книжкой на кровать… Я с удовольствием потянулась, взяла чашку в руки и отправилась в большую комнату, намереваясь сесть в кресло и включить телевизор. Смотреть его на кухне не хотелось. По пути машинально заглянула в дверной «глазок» и несказанно поразилась: новоиспеченный сосед, согнувшись, стоял у двери Наташкиной квартиры и внимательно прислушивался. Когда он распрямился и пошел в мою сторону, я невольно отступила и пролила кофе на коврик у порога. На груди у «брата» висел стетоскоп!

Минут пять я не решалась заглянуть в «глазок», продолжая усердно поливать ковер из чашки. Как-то забывалось, что она в руке. Я все старалась эту руку опустить… За дверью было тихо. Очевидно, бледнолицый брат Владимир все еще подслушивал с другой стороны.

В очередной раз неосознанно опустив правую руку и с удивлением отметив, что чашка пуста, я все-таки решилась заглянуть в «глазок». В коридоре никого не было…

Прихватив коврик и забросив его в ванну, прошла на кухню за новой порцией напитка, бездарно утраченного. Попутно задавала себе вопросы и тут же на них отвечала. Таким образом, выяснила, что дверь Светкиной квартиры больше не скрипит, потому что самозванец смазал петли и, следовательно, обеспечил себе тихий вход и выход из квартиры. Вселился он сюда с целью наблюдения за мной, а заодно – лицами, которые будут интересоваться моей персоной. Конечная цель – получить ключ, листок с абракадаброй и фотографии. А если у меня этого не было и нет, выявить и устранить конкурентов. Самозванец уверен в своей неуязвимости в качестве брата Германа – значит, последний прекрасно осведомлен о случившемся. Либо ему навешали на уши макаронные изделия, либо выручает кого-нибудь по дружбе или по принуждению… А если этого «братика» подсадили правоохранительные органы? Со стетоскопом? И стоит ли мне жаловаться на это Антону Васильевичу? На данные вопросы ответа у меня пока не было.

Телефонная трель напомнила о подруге. Была уверена, что звонит она. Ошиблась. В трубке прозвучало приветствие Антона Васильевича. Я сразу же представила, как он в форме продажного американского полицейского вальяжно развалился в кресле, задрав ноги в ботинках на стеклянный и такой хрупкий столик. Это меня возмутило.

– Чем обязана?! – рявкнула я в трубку, решив ничего не говорить о новом соседе. Для начала надо узнать, кто вообще такой этот Антон. Не хватало еще, чтобы я лила воду на мельницу бандитизма.

– Что случилось? – спросил он так, будто собирался взвесить меру этого случившегося и добавить туда еще.

– Вы отвлекли меня на самом интересном месте бразильского сериала. Не смотрите? Ах да, вам некогда. К счастью, он у меня на кассете записан. Я вам сейчас все расскажу: Мария забеременела от Иглесио. Вслед за Люсией…

– Перестаньте валять дурака! Кто вас вчера подвозил из магазина домой?

– Я никого не валяю. Нет у меня в семье дураков. И вообще, все с утра разбежались на учебу и работу. Я одна осталась, и у меня до вас все шло спокойно. Что вас интересует?

– Я спросил, каким образом вы попали в машину марки «Шкода-Фелиция»?

– Как – каким? На своих ногах притащилась. От прилавка до машины пока еще не подвозят. – Я решила несколько изменить вчерашнюю ситуацию. – Сумка была неподъемная, и я попросила какую-то женщину меня подвезти. Она сначала наотрез отказалась, наверное, побоялась, что с такой поклажей я не влезу либо сиденье продавлю, еле-еле ее упросила. Я ей очень благодарна – она даже сумку помогла мне донести. Представляете? Оказывается, нам было по пути. Она в нашем доме квартиру купила. Жаль, не спросила где. И как ее зовут не узнала… Так неудобно! Впрочем, мне показалось, она торопилась по делам, я ее явно тяготила. Слишком уж быстро она отпустила ручку у сумки со своей стороны. У меня ковшик выпал – подарок мужу…

– Вам вчера и сегодня никто не звонил? Телефон не был отключен?

– Нет. Да вчера вы же сами мне звонили. Хотя сегодня телефон отключала. Хотелось вздремнуть. Но иногда он и сам отключается.

В трубке возникла какая-то пауза, потом послышались приглушенные голоса, и связь прекратилась.

«Вот теперь-то уж Антон наверняка снял ноги с поверхности столика», – злорадно подумала я.

Через несколько минут я уже звонила в фирму «Пантера-С». По мобильному телефону на всякий случай.

– Агентство «Пантера-С», – проворковал приятный женский голосок.

– Девушка, могу я заказать у вас шубу из собственных шкурок? – поинтересовалась я дурным писклявым голоском.

– Мы не занимаемся пошивом одежды. – Голос секретаря утратил ласковые нотки.

– Но этот телефон указан на визитке вашей фирмы, – я старательно корчила из себя капризную идиотку, – а сверху от руки написано: «Меха».

– Это ошибка, – совсем уж сухо пояснила девица. – У нас сыскное агентство, – и положила трубку.

Значит, в визитке все указано правильно.

Я наконец-таки выпила свой кофе, посмотрела по телевизору рекламный ролик о том, как надо заряжать себе мозги, и снова связалась с фирмой.

– Сыскное агентство «Пантера-С» к вашим услугам.

– Добрый день, – вежливо поздоровалась я своим собственным голосом. – Телефон вашего агентства мне рекомендовала приятельница. Мне хотелось бы переговорить с Тимофеевым Владиславом Аркадьевичем, – продолжила я, чувствуя легкую нервозность. Вот уж чего не хотелось бы ни за какие коврижки. Пусть себе спит спокойным сном… – У меня была с ним предварительная договоренность, но его мобильный телефон не отвечает. – Я продолжала говорить независимо от собственных мыслей.

– К сожалению, Владислав Аркадьевич не сможет вас принять. Я могу порекомендовать вам Валерия Андреича. Он его заместитель.

– Нет. Я хотела бы встретиться именно с Владиславом Аркадьевичем. – Эта фраза мне и самой не понравилась, и я быстро пошла на компромисс. – В крайнем случае с Антоном Василичем. Так мне Владислав Аркадьевич рекомендовал.

Секретарша по телефону замялась:

– К сожалению, господин Солодов не занимает в нашем агентстве какую-либо должность, поэтому я не могу записать вас к нему на прием. Впрочем, если вы оставите свой номер телефона, я доложу ему о вашем желании с ним связаться. Решение он примет сам.

– Опять зарядка кончилась! – деланно возмутилась я и отключилась.

Что у нас получается? А получается то, что Антон Васильевич – персона, хорошо известная в «Пантере-С». Скорее всего, соучредитель, вершащий дела агентства, не принимая в них официального участия. Агентство наверняка сотрудничает с правоохранительными органами. Неудивительно, что мое обращение к ним моментально стало бы известно «пантеровцам». Владислав Аркадьевич не зря предупреждал.

Сняв трубку опять зазвонившего телефона, я приготовилась к конспиративному разговору с Натальей, но в трубке раздался другой голос:

– Ириша! Это Светлана, узнала?

– Да-да, узнала, – торопливо подтвердила я, совершенно не узнавая Светкин голос.

– Я немного простудилась. Горло болит. Много говорить не буду. Вы там не пугайтесь. В моей квартире родственник Геры поживет. Ему деваться некуда. Не думала, что вы так всполошитесь. Вчера Геру даже в милицию вызывали. На всякий случай запиши номер моего телефона… – Поблагодарив Светлану за звонок, я решила уточнить, кем приходится Герману наш новый сосед. – А я разве не сказала? – удивилась она. – Родственником. Привет Наталье!

Интересно, что ж такое приключилось с этим родственником, если он вынужден жить в пустой квартире, спать на голом полу и бегать со стетоскопом по коридору, прислушиваясь к шорохам за дверями соседей?

Я встала, сняла тапочки и на цыпочках приблизилась к выходу. Коридор по-прежнему был пуст. Я еще немного поглазела на пустое пространство и только решила снять наблюдение, как послышался характерный шум останавливающегося на нашем этаже лифта. Затем увидела голову Наташки, просунувшуюся с лестничной площадки в коридор, и по выражению лица поняла, что его пустота устраивает и мою подругу. Она перешагнула порог, тщательно вытерла ноги и скрылась за дверью своей квартиры.

Буквально следом выскочил в коридор сосед, на цыпочках резво подскочил к двери Натальи и прислушался. Мне стало трудно дышать. Я и не заметила, как вписалась носом в дверь. Раннее возвращение моей подруги соседа огорчило. Он досадливо качнул головой и, безмолвно шевеля губами, очевидно, выругался. Потом бесшумно развернулся и большими шагами, но все также на цыпочках почапал к себе. Получилось весьма уморительно, поскольку голова у него во время этого марш-броска непроизвольно дергалась вперед-назад. Смеяться мне расхотелось почти сразу же, поскольку Владимир с откровенной злостью уставился прямо на меня. То есть я, конечно, понимала, что видеть мою физиономию в «глазок» он не может, но впечатление было жутким. Я невольно пригнулась и тихонько вернулась на кухню.

Наташка послала мне на мобильник сообщение, что будет с минуты на минуту. Через полчаса она позвонила в дверь…





8




Мой пересказ результатов дежурства по коридору ей не понравился.

– Может, пойти и прямо спросить у этого козла: че те надо, че те надо?

– Зачем? Все равно соврет.

– Вот ведь ситуация, а! И собаки не боится!

– Стоп! – схватила я Наташку за руку, и она испуганно дернулась. – Он действительно не боится собаки. Потому что знает – у нее приветливый характер.

– Блин! Ей бы вместо меня на ЭКГ сидеть, а мне – дома, и не иначе как на цепи.

– Это нереально, – отмахнулась я. – Кажется, сосед Владимир настроен побывать у тебя в гостях. И не без ведома Светланы и Германа. – Продолжение моего рассказа заставило подругу похудеть прямо на глазах. Лицо как-то сразу осунулось. – А может, я и ошибаюсь, – бодро добавила я, заметив, что перегнула палку. – Но на всякий случай надо этому Владимиру намекнуть, что ты ставишь квартиру на сигнализацию.

Наташка, однако, в состоянии испуга особо не задержалась.

– Вставай! – резко скомандовала она и, вскочив, потянула меня за собой. – Мы идем в гости!

Подруга была настроена так решительно, что я не рискнула вернуться назад за второй тапочкой, не вовремя слетевшей с ноги. Первую пришлось оставить у входа. Несколько раз позвонив в дверь Светкиной квартиры, Наталья для надежности еще потарабанила по ней пяткой.

– Володя, открой! Тебе привет от брата!

Дверь осторожно приоткрылась, и в проеме показалась бесцветная физиономия с вопросительно вытаращенными глазами. Впускать нас в квартиру сосед не собирался. Наташка пошла на таран, использовав меня как стенобитное устройство.

– Проходи, дорогая, – ласково сказала она мне и с силой втолкнула в образовавшееся пространство.

Я грудью вышибла из соседа дух сопротивления, как, впрочем, и его самого из дверного проема, и задержалась только у противоположной стены.

– Здравствуйте, – вежливо сказала я ему в стену, еще в полете.

– Привет, – буркнул он.

– Ну, как ты тут устроился? Ничего, что я тебя на «ты»? – Наталья решительно шла в комнату.

– Э-э-э-э… – Сосед попытался преградить ей дорогу.

– Ну я так сразу и подумала, что ничего. Светлана-то нам, как родная. – Наташка легко отодвинула его в сторону и прошла в комнату. – Ты нашел очень удачное решение, пристроив надувной матрас именно к этой стенке. Хорошая вещь. Главное – ночью не свалишься. Довольно уютно получилось. Мне нравится. Твоего мнения не спрашиваю, – махнула она рукой в мою сторону. – У тебя и вкуса-то нет. – И снова повернулась к соседу: – Ты здесь долго жить собираешься?

– Э-э-э-э… – разговорился он.

– Понятно. Ну ничего, мы тебя без внимания не оставим. Поможем обосноваться. От всей души. А она у нас широкая – поскольку сами мы не худенькие. Просто от природы в меру стройные. Не то что Светка. В чем у нее только душа держится? Та-ак! Чем питаешься? Сухомятка, наверное? Это вредно. – Наташка уверенно прошла на кухню, сосед за ней, шествие замыкала я. – Ага… ничем не питаешься. По книжке худеешь? Ириша! Тебе следует с ним объединиться и голодать вместе. Видишь, он выбрал самый верный метод: ни кастрюль, ни тарелок, ни чашек – словом, никакой посуды. Следовательно – никакого искушения. Я к вам потом присоединюсь. Когда Борис в командировку уедет. – Наташка вылетела в холл и уставилась на встроенный стенной шкаф маленькой прихожей. – Та-ак… Какой хороший шкафчик! И так ловко пристроился! Интересно, вместительный?

Соседское «э-э-э-э!» запоздало. Наташка рванула дверцу на себя, и она, обрадовавшись полной свободе, легко выпала из гнезда. Прямо какая-то эпидемия с этими дверями! Начиная с понедельника. Шваркнув Владимира по голове, дверца плашмя шлепнулась на пол, издав громкий хлопок, и успокоилась.

– Хоть полежит немного, – не зная что сказать, проронила я, не решаясь посмотреть на соседа. – Надоест ведь всю жизнь на одном месте стоять…

В подтверждение моих слов из шкафа выпала большая битком набитая сумка и присоединилась к двери. С полки свесились дужки стетоскопа…

– Ну заче-е-ем? – простонал Владимир, потирая рукой лоб. Сам удар он перенес, не издав даже стона.

– Помочь хотели, – заявила пришедшая в себя подруга и засуетилась: – Ирка, проводи человека к месту парковки. Ему нельзя разговаривать, а его как прорвало. Это шок. Впрочем, у тебя тоже. Я сама…

Сосед отбивался. Одной рукой. Силы были неравные. Благие намерения Наташки танком не остановить. Ситуация складывалась, как в анекдоте: доктор сказал – в морг, значит, в морг. Не помогли даже гневные тирады Владимира, неожиданно посыпавшиеся из него, как из прорвавшегося мешка с семечками. Он неожиданно смирился и улегся на матрас, решив, очевидно, что таким образом быстрей избавится от скорой помощи. На бледном лице маковым цветом горело место приложения двери ко лбу.

Наташка щелкнула кнопкой выключателя, но свет не загорелся.

– Лампа перегорела, – отметила она. – Что не сменишь?

– Высоты боюсь. С детства. До жути. О-о-ох! – простонал сосед

– Ириша! Принеси с балкона снега, – отреагировала Наташка на стон, и я кинулась выполнять указание.

– Не надо мне ничего. Оставьте меня в покое, – взвыл Владимир.

– Стой! Пожалуй, он прав, – засомневалась Наташка, и я послушно притормозила. – Снег потечет, потерпевший вымокнет. Наводнение нам ни к чему. Тащи что-нибудь из морозилки. Помнишь, как примочки из мороженых кур делали? У тебя теперь явный излишек птиц. Но их не бери – неудобный компресс получится. Они скользят и скатываются. Поищи еще что-нибудь. Лучше бы, конечно, медную монету, но где ж найти такого размера – под его умные пол-лба… Ты что, дурак? – донеслось до меня из комнаты, когда я уже летела домой. – Лежать, сказала!..

Как назло, ничего подходящего в морозильнике под руку не попадалось. Дрожащими руками я складывала продукты прямо на пол, удивляясь тому, что у меня в запасе такое их количество. Наконец остановилась на упаковке мороженого слоеного теста и вылетела в прихожую, где и столкнулась с Наташкой.

– Отбой, – шумно выдохнула она. – Вытурил. После того как я посоветовала ему поставить квартиру на сигнализацию. Хотя это он еще выслушал более-менее спокойно. А вот когда я заявила, что с сегодняшнего дня и моя квартира на сигнализации будет, его прямо приподняло и пришлепнуло! Что это ты держишь в руках? Пойдем на кухню, там поговорим.

Наташка нервничала. На месте ей не сиделось. Время от времени она вскакивала и кругами бегала по кухне, попутно инспектируя наличие пыли на подоконнике. Каждый раз в одном и том же месте.

– Ну и что тебе говорит интуиция?

– Моя интуиция? – Я не могла придумать, чем успокоить подругу. – Ничего. Она спит. – Как можно безразличнее пожала плечами.

– Ну так разбуди! – Наташка от возмущения резко остановилась и всплеснула руками. – Не барыня. Потом поспит!

– Я думаю, пока нам бояться нечего.

– Ну разумеется, этот белобрысый козел пасется не у твоей, а у моей двери!

– Хватит паники! – Я начинала сердиться. – Не будет он больше там пастись, зная, что квартира на сигнализации. Скорее всего, «брат-2» – звание надуманное. Присвоили его, чтобы нас не пугать. Хотя сама Светка его так не называла, ограничилась «родственником». Предлагаю пока затаиться и выждать. Уверена, каким-то боком этот «братик» причастен к событиям прошлой пятницы. Завтра договорюсь о встрече со Светланой. Нужен только повод. У нее и выясним все родственные отношения. А сегодня следует попасть в сыскное агентство «Пантера-С» и узнать, какими делами оно занимается. Только бы не нарваться на Антона Василича и его молодых людей – он повязан с этим агентством.

– А слежка? Ты же говорила, что он за тобой следит? Хотя я это зря сказала – за мной-то слежки нет, если, конечно, бледнолицый брат с красным лбом с ними ничего общего не имеет.

– Не имеет. Там не идиоты работают… со стетоскопами. Где-то я слышала, что с помощью стетоскопа можно подслушивать через стенку.

– Да у нас и так слышимость хорошая. Я, например, каждое утро и каждый вечер знаю, чем Анастас Иваныч кормит своего мужа и какими словами он отбивается от чрезмерной заботы… Зря «брат» на стетоскоп потратился. Впрочем, после сегодняшнего прямого попадания дверью в лоб он может послушать, как у него в голове шарики за ролики закатываются. Пойти подсказать?.. Все развлечение…

Наталья продолжала бубнить дальше, но я уже не слушала. Быстренько набрала номер доброго знакомого семьи Виктора Васильевича Листратова, не раз выручавшего нас из неприятных ситуаций, и облегченно вздохнула, услышав в трубке:

– Помощник прокурора Листратов…

– Виктор, привет! – Я прямо-таки лучилась искренней радостью. – Нужна короткая консультация. Располагаешь минутой?

– Да для тебя всей жизни не жалко. Имею в виду профессиональной. На тебя преступный элемент, как пчела на мед, летит…

– Спасибо за добрые слова. Тут у меня знакомая сидит, у нее сложная ситуация, подробности она хотела бы сохранить в тайне. Ей рекомендовали обратиться в сыскное агентство «Пантера-С». Просит узнать, солидная ли это фирма?

Голос Листратова стал серьезным, я бы даже сказала – напряженным:

– Странно, что интерес к этой фирме возник у тебя именно сейчас. Я бы посоветовал выбрать другое агентство.

– Ну вот, Ритуля, – бросила я в сторону Наташки, – Виктор Василич не рекомендует тебе туда обращаться. Может быть, поговоришь сама? – Наташка сидела молча и хлопала глазами. – Виктор, ей неудобно с тобой разговаривать. Она просит узнать, почему у тебя нет доверия к «Пантере-С»?

– В своей деятельности это агентство опирается на криминал и само не брезгует криминальными методами.

– А почему же его не прикроют?

В ответ послышался тяжелый вздох, и Листратов менторским тоном произнес:

– Мне не нравится твой интерес к этой фирме.

Пришлось сказать, что после его слов всякий интерес к ней пропал, быстренько попрощаться и, не дожидаясь возможных вопросов, отключиться. Не прошло и половины минуты, как телефон затрезвонил.

– Да-а-а?.. – проворковала в трубку Наташка.

Я была занята: вскочила, чтобы приоткрыть форточку, – сразу стало жарко.

– Нет, это я – Ритуля, – пропищала подруга не своим голосом, зажав двумя пальцами нос. – Наташа на работе… А Ирина убежала за хлебом… Да, интересовалась… – Дальше «Ритуля» только слушала и согласно кивала головой. В конце монолога Листратова она скорчила зверскую рожу и показала трубке фигу, но гнусавый голосок выдал радостное умиление: – Ни в коем случае… Спасибо, передам…

Я молча ждала разъяснений.

– Листратов ругался, – пояснила подруга. – Велел тебе сразу же перезвонить. Меня чуть за Наталью не принял… Подожди… Что-то у меня крыша едет… Ах, ну да, я вроде как не я, а Ритуля. Пришлось даже нос зажать. Помнишь, старые кассеты с зарубежными фильмами, которые смотрели по кругу? Меня на просмотре одного из них чуть кондрашка не хватила. Жаль не припомню его названия. Переводчик, гнусавя от души или от тела – не знаю, объяснялся в любви одновременно за двоих. Ну ты должна помнить! Он все время переводил так, как будто жил с прищепкой в носу. Я его терпеть не могла, а вот теперь – жалею. Кстати, Лешик говорил, что его переводы текста – самые квалифицированные… Короче, Витюша просил тебя перезвонить. Хотел серьезно напомнить, чтобы ты забыла «Пантеру-С». Грозился на днях заехать. Боюсь, что где-то он прав. В «Пантеру-С» надо ехать мне – меня там никто не знает…

– Как сказать. Твое маленькое приключение в кофейне произвело на многих неизгладимое впечатление.

– На меня тоже. Надо же, как повезло – на халяву пирожных облопаться. Это не считая того, что с лица слизала. Кстати, тот кремовый макияж вовремя скрасил мои волшебные черты. До неузнаваемости… Парик на голову, кое-что скрыть, кое-что показать, и ни одна «Пантера-С» не унюхает природный запах. У меня солидный опыт перевоплощения. Тебе ехать не стоит.

– Ты что?! Дома окончательно с катушек слечу. Я с тобой! Поприсутствую незримо. В офис не сунусь, где-нибудь рядышком пристроюсь. У меня тоже где-то парик валяется.

Подруга призадумалась.

– Конечно, тебя изуродовать больше, чем ты сама себя уделаешь своей косметической корзиной, трудно. Но, в принципе, эта задача перед нами не стоит. Можем сделать тебя красавицей.

– Зачем мне привлекать к себе внимание? Сама же обзавидуешься. А через пять минут меня разоблачат.

– Ну как хочешь. Ходи уродиной.

Я, сдерживая негодование, отправилась в ванную. Несколько минут рассматривала себя в зеркало, мысленно повторяя: «Я самая обаятельная и привлекательная». Что бы там Наташка ни говорила, но мое отражение мне нравилось. Больше, чем Наташкино. Ее физиономия как раз нарисовалась рядом.

– Шуток не понимаешь? – изумилась она. – У тебя даже печать интеллекта с лица пропала.

– Ничто не пропадает бесследно. Исчезла с лица – значит, появилась в другом месте. Давай ближе к делу. Сейчас ничего обсуждать не будем. Разберемся на месте. – Наташка разинула рот, чтобы сделать очередное замечание, но я ее опередила: – И не говори, что знаешь, где у меня теперь печать интеллекта и каким местом я думаю!

Подруга фыркнула и отвернулась:

– Каждый рисует себя как может, потом встречаемся и корректируем детали.

– Не забудь включить сигнализацию, – проорала я ей вслед в расчете, что это будет услышано соседом.

Хоть его и прихлопнуло дверью, но не настолько же, что бы он совсем перестал соображать. И чего его тянет к Наташкиной квартире? Может быть, Владимир – представитель конкурирующей фирмы и хочет установить свой «жучок», рассудив, что подруга должна быть в курсе всех событий? Догадка возникла ниоткуда. Молнией пронеслась в голове и ушла в свободное пространство кухни. Заниматься ею времени не имелось.





9




Через полчаса из того, что было, я слепила образ кандидата физико-математических наук на вольном выпасе, придав ему оттенок старшего дворника. Все преобразили парик и очки в новой оправе. Стала похожа на Василису Премудрую в ее лучшие годы, когда она вполне бы могла устроить личную жизнь, выйдя замуж за Иванушку-дурачка.

Наташка моим видом осталась довольна. Она же, смею утверждать, со своим новым имиджем явилась бы лучшим украшением «панели». Если бы ее нынешнее изображение красовалось на огромном рекламном щите под лозунгом: «Не проходите мимо… своих жен. В них вы найдете то, что с риском для здоровья ищете в других».

Оставалось придумать пути получения информации от сотрудников «Пантеры», но Наташка отказалась что-либо планировать. Сослалась на то, что, как истинный знаток своего дела, привыкла действовать экспромтом – по обстоятельствам. Громадье планов ее пугает и заставляет заикаться.

Смена макияжа и имиджа сразу же повлияла на отношение к нам окружающих. Во-первых, Наташка не заметила за нами никакой слежки. Может быть, сказалось и то, что я повязала на голову павловопосадский платок свекрови с огромными бордовыми розами на кремовом фоне. Он обычно использовался в качестве утеплителя при согревающих компрессах. Походку тоже изменила – ковыляла, переваливаясь с боку на бок, как утка. Ну а во-вторых, мы вызвали волну ненависти у пожилого поколения на троллейбусной остановке. Причем косыми взглядами это поколение не ограничилось. Хотя платок я сняла и походку изменила. Уже в троллейбусе за своей спиной услышали, что «эта-то (имелась в виду Наталья) небось три машины имеет, серьгами обвешалась, а лезет в троллейбус. Не иначе как мужа дурит. Или любовника».

– Пойдем вперед, – зло прошептала подруга, и мы двинулись по проходу к кабине водителя.

Дорогу преградили вытянутые мужские ноги в джинсах и массивных ботинках. Хозяин ног вальяжно раскинулся на боковом сиденье, невозмутимо озирая окрестности из окна противоположной стороны.

– Что, больше ноги протянуть некуда?! – Раздражение у Натальи било через край.

– А я их сегодня помыл, – невозмутимо ответил парень, но ноги все-таки поджал.

– Понятно. А вытереть решил подолом наших шуб, – рассудительно заметила подруга и прошла дальше.

Троллейбус дернулся, и она ловко вписалась на свободное сиденье прямо у кабины водителя. Неторопливо подвинулась к окну, освобождая мне место. Троллейбус опять дернулся. Я судорожно вцепилась в поручень, повисела на нем немного, пообвыкла и только потом примостилась рядом с Натальей. На некоторое время почувствовала себя свободным человеком. Приятно сознавать, что за тобой никто не следит. Тем не менее на «Тульской», прежде чем зайти в метро, мы старательно поглазели по сторонам. На платформе присели на лавочку и пропустили несколько поездов. Пассажиры менялись, никто нами не интересовался. Таким образом, до «Пушкинской» добрались без проблем.

Сыскное агентство «Пантера-С» разместилось во дворе, в старом, но хорошо отремонтированном с фасада двухэтажном доме. Судя по вывескам, прикрепленным справа и слева от входной двери, закрытой на кодовый замок, рядом с «Пантерой-С» пристроилась еще одна фирма под названием «Купава». У подъезда стояло пять иномарок с затемненными стеклами.

Мы деловито прошли мимо в сторону девятиэтажного жилого дома, тоже старой постройки. Решение пришло сразу, как только завернули за угол, – Наталья отправляется в «Пантеру-С» с версией о необходимости расследования неких мистических обстоятельств, неожиданно свалившихся на ее здоровую голову, я иду гулять на улицу Чехова. Если замерзну – наведаюсь в салон мобильных телесистем.

Ждать пришлось долго. Во всяком случае, мне так показалось. Гулять по улице далеко я не решилась, топтаться на одном месте холодно – давал о себе знать легкий морозец. Дважды передо мной останавливались иномарки, и молодые люди за рулем предлагали поехать в ресторан – пообедать. Я вежливо отвечала, что после сорока лет уже не обедаю – отдаю друзьям. Мне делали комплименты и предлагали поужинать. Ссылалась на то, что к семидесяти нажила кучу врагов, которые в свое время не успели со мной отобедать. Ужин скармливаю им. Увидев, как рядом со мной припарковывается очередное авто, я пожалела Голливуд, который столько лет прозябал, не подозревая о моем существовании. Из машины выкатился колобок, одетый в темно-серый костюм, приобретенный не иначе как по спецзаказу. Верхней одежды на нем не было. Шею укутывал большой черный шарф. Я резко развернулась и отправилась в салон МТС, решив больше не пользоваться косметикой вообще. Воистину изменилась до неузнаваемости. Колобок пыхтел сзади. Уже у самых дверей салона он меня опередил и, что-то буркнув басом, ловко проскочил вперед. Мне стало смешно – колобок просто торопился заплатить за пользование мобильником.

Некоторое время я томилась в салоне, отвечая на вопросы любопытных новичков – куда платить и принимают ли валюту. В конце концов не выдержала и решительно зашагала по направлению к «Пантере-С». У офиса сменилось две машины – вместо них появились четыре новые. Пятая подъехала в тот момент, когда я свернула на боковую дорожку. Из нее выскочило два человека в стандартных черных костюмах. Один из них предусмотрительно открыл правую переднюю дверцу, откуда вылез знакомый отрицательный киногерой – Антон Васильевич. Он картинно тряхнул головой, недовольно посмотрел на полы своего пиджака и брезгливым движением что-что стряхнул – не иначе как пыль неприятных воспоминаний. Охрана молча стояла и ждала его дальнейших действий.

Мне оставаться на своем месте было невозможно: снежная дорожка с наледью к этому не располагала, что дошло до сознания поздновато. Левая нога сбилась с пути, я поскользнулась и элегантно села в грязный снег.

Памятуя, что ни при каких обстоятельствах не должна открывать личико и разевать рот, подняла воротник старенькой шубки из кусочков норки и на четвереньках отползла в сторону проторенной дорожки, развернувшись к группе господ тылом. Имидж в этих обстоятельствах – ничто. А шубу я давно заслужила новую. Хотя старая, судя по недавним приглашениям в ресторан, еще могла тряхнуть стариной.

Наверное, господа были лишены чувства юмора. Краем глаза я увидела, что все трое неотрывно смотрят в мою сторону. Хоть бы кто-нибудь хихикнул по-человечески или пошевелился! Дальнейшее их поведение вышло из-под моего контроля. Я торопливо встала, поправила парик, натянув его на лоб, – забыла, что это не шапка, – и быстренько, не оглядываясь, понеслась к спасительному жилому дому. Единственный подъезд был закрыт на кодовый замок, но судьба отнеслась ко мне благосклонно: дверь подъезда открылась именно в тот момент, когда я в отчаянии решила, что пропала. Интуитивно чувствовала – за мной наблюдают. Именно поэтому я радостно обняла попытавшуюся было выйти на улицу старушку и, проорав: «Мамочка!!!» – увлекла ее назад, в подъезд. Она от страха и не пикнула. Выглянув в маленькое окошечко двери, увидела, как два охранника, направлявшиеся за мной, замедлили шаг, а потом остановились, разговаривая между собой и поглядывая на подъезд.

Старушка ожила и испугалась. Я приложила палец к губам и прошептала:

– Ни в коем случае не выходите. Бандитские разборки – случайных свидетелей убирают.

Бедная старушка, не задавая никаких вопросов, мигом юркнула в лифт и уехала.

Охранникам человеческие чувства тоже присущи – они, вероятно, замерзли. Один кивнул в сторону родного учреждения, второй пожал плечами и что-то сказал. Подозреваю: решили для интереса понаблюдать за подъездом в более теплой обстановке – из окон фирмы. Поэтому ушли. А зря. Один обязан был остаться, пока второй не займет наблюдательный пост. Таким образом, они упустили возможность увидеть, как я на крыльях развевающейся расстегнутой шубы улепетываю дворами в направлении куда глаза глядят.

К сожалению, глядели мои очи в разные стороны. Поэтому я петляла так, что любой заяц окосел бы от зависти. Легко перемахнула через какую-то лавочку, неожиданно возникшую на пути. Впопыхах задела рукавом очки и на ходу упорно пыталась нацепить их на уши наоборот – дужками вверх. Они сопротивлялись как могли. Последняя попытка удержать их закончилась тем, что они левой дужкой повисли на парике. Радуясь возможности размяться, за мной с заливистым лаем неслись собаки не установленной мной по причине спешки породы и в неподсчитанном количестве. Вслед орали хозяева собак. Но куда им всем было до меня!

Так и вылетела к какому-то учебному заведению. Остановилась только потому, что сил передвигаться больше не было. Тяжело дыша, ощущая саднящую боль в горле, осмотрелась по сторонам и, не уловив опасности, первым делом отцепила от парика очки, в душе решив сменить оправу. И только примерив ее как положено, поняла, что была не права. Очки с достоинством заняли принадлежавшее им место. Достав из сумочки зеркало, полюбовалась на багровый цвет лица, включая нос, и сняла парик – было ужасно жарко. Обмахиваясь им, машинально взглянула на окна учебного заведения и обмерла: они оказались облеплены тинейджеровскими физиономиями, веселившимися от всей души… Пожалуй, я на определенное время отбила у молодежи тягу к знаниям. Помахав зрителям на прощание париком, я не спеша двинулась назад, потихоньку приводя себя в относительный душевный порядок. Какая-то собачонка неуверенно тявкнула в мою сторону – наверное, из той своры, что недавно неслась за мной в тщетной попытке догнать и цапнуть. Но мой внешний вид и изменившееся поведение уже не располагали к этому безобразию. Я свернула в другой двор и поплелась в сторону улицы Чехова…

Как выяснилось, ускакала я далеко. Вот что значит адреналин! Алена как-то приводила пример действия адреналина в крови. О нем рассказывали на семинаре: группа полярников высадилась в запланированном месте. Все, кроме летчика, отправились с вещами на базу. Он гулял и мерз рядом с самолетом среди вещей, которые ожидали своей очереди к доставке, и, наверное, мечтал поскорее очутиться в теплом помещении. Так нос к носу и столкнулся с белым медведем. Встреча напугала летчика до такой степени, что он мигом сиганул на крыло самолета, несказанно удивив белошубого аборигена. Сколько отважного прыгуна потом ни просили, повторить этот подвиг он так и не смог. Все дело в том, что выброс адреналина несказанно увеличивает сократимость мышц. Я невольно хихикнула, вспомнив окончание этой истории. Какой-то студент, очнувшийся от спячки благодаря веселому шуму в аудитории, громко спросил: «А самолет высоко летел?..»

Звонок мобильного телефона разом оборвал хихиканье. Наталья, наверное, меня обыскалась.

– Ирина Александровна, у вас что, опять не работает дома телефон? – Голос Антона Васильевича был несколько раздражен. Вот заклинило человека на моем телефоне! – Где вы находитесь?

«Так я тебе и сказала», – подумала я, а вслух ответила:

– Нахожусь в помещении ванной комнаты. Телефон работает, но я предупреждала – он имеет обыкновение отключаться сам. Как-то догадывается, что мне не нравится, когда меня все время дергают. А откуда у вас номер моего мобильного? – Глупый вопрос. Но ничего умнее не придумала.

– В таком случае будете сидеть дома, пока не надоест. Мне! Включите городской. Могут звонить по интересующим меня вопросам.

– Слушайте, вы!!! – заорала я, но абонент отключился. Наверное, случайно, потому что тут же раздался новый звонок. – Мне надоело быть подсадной уткой! – с удовольствием продолжила я. – Сейчас же звоню на Петровку!

– Можно подумать, что я навязала тебе роль этой водоплавающей! И что ж ты мне так в ухо-то крякаешь, да еще Петровкой пугаешь?! Там моя милиция, и она меня бережет. Ну… или должна беречь. Где тебя носит?

Наташкино возмущение сразу привело меня в хорошее расположение духа, я сообщила, что через пару минут объявлюсь в кассах МТС, и, отключив мобильник, прибавила ходу…

– Фига себе! Где ж тебя так потрепало? – искренне удивилась подруга. – Кстати, для первого крючка на шубе больше подходит первая петелька, а не вторая и тем более не третья. Ты в зеркало на себя смотрела?

– И не раз! Оставь свои придирки. – Я радовалась встрече с подругой и огрызалась ласково. – Не брани меня, родная. Я устала как собака. Нет, хуже собаки…

Наташка поправила мой парик, попробовала стереть губную помаду с моего подбородка, но ей удалось только слегка измазать свой носовой платок.

– Тебе нельзя пользоваться качественной помадой. Она почему-то даже на правом ухе.

– На левое съехал парик под тяжестью очков, – бодро разъяснила я. – Пойдем куда-нибудь, посидим по-человечески. С кофейком, пирожными…

Наташка великий почин не поддержала – беспокоилась о состоянии своей квартиры, а поэтому выдвинула контрпредложение: купить пирожные и по-человечески посидеть дома.

– Если успеем вовремя, – она посмотрела на часы, – то целых двадцать минут – наши!

Мои уверения в полной сохранности квартиры вместе с собакой ее не убедили. Решили ехать домой. По пути говорить только на отвлеченные темы. Перешли через проезжую часть в сквер. Фонтан – такой уютный летом – зябко мерз на зимнем холоде. Лавочки скучали в одиночестве, вспоминая теплые деньки и встречи с интересными посетителями.

По дороге к метро я непрерывно оглядывалась. Слежки не наблюдалось. Зато несколько раз нам предлагали подсказать, где находится нужная нам улица.

– Вот эта улица! – Наташка широким жестом указала на Тверскую очередному доброжелателю. – Вот этот дом! – Жест в сторону станции метро «Пушкинская». – Вот еще дама! – Жест в мою сторону. – Мы с ней туда прем!

Мужчина откровенно изумился и остановился, потеряв дар речи.

– Ну за что ты его обидела? – укоризненно спросила я подругу.

– Отвлеклась. Договорились же общаться на отвлеченные темы?.. Просто расширила круг общения.

У памятника Пушкину был какой-то немногочисленный митинг. Ругали политику президента, правительства и всех олигархов в мире. В принципе – ничего нового. Скучновато ругали. Куда им до Владимира Вольфовича! Хорошо укутанные женщины пенсионного возраста руками в варежках держали плакаты, призывавшие прекратить разворовывать страну.

– А разве ее уже не разворовали? – удивилась Наташка.

– А все Чубайс виноват! – истерично выкрикнул кто-то из толпы.

Обвинения в адрес главного ответчика за судьбу страны нашли понимание и были подхвачены неожиданно мощным разноголосьем. Оратор переорать толпу не мог. Пробившись через строй зевак, комментирующих ход митинга, мы вошли в подземный переход.

Домой ехали другим, коротким, путем. От метро пошли пешком. Темнело. Несмотря на это, к подъезду подошли с другой стороны. Было не очень понятно, кто может в принципе наблюдать за моим перемещением? Малые дети с бабулями и дедулями? Соседи по дому, спешащие домой? Нет, скорее всего, наблюдатель сидит в машине и упорно пасет подъезд. Ну да сейчас уже не важно, узнают меня или нет.





10




Только перешагнув порог квартиры, я поняла, как хорошо дома! Это не помешало мне снова открыть дверь, выглянуть из квартиры и проорать:

– Наталья! Не забудь позвонить на пульт охраны, а то примчатся через три минуты!

В ответ открылись сразу две двери – Наташкина с громкими словами благодарности от подруги и Анастаса Ивановича. Наташкина-то вовремя закрылась, а я битых полчаса вынуждена была слушать историю поездки в город Пушкино. Итог ее короток: чем дальше – тем родней! Но Анастас Иванович столь долго жаловалась на сестру с ее несносным характером, что окончательным подведением итога и не пахло. К счастью, Наташка прервала соседку на полуслове, выскочив в коридор с криком, что мне не может дозвониться муж. Ноги меня к тому моменту уже почти не держали.

По пути ко мне подруга позвонила в дверь Светкиной квартиры. Изнутри раздался какой-то подозрительный шорох, но дверь не открылась. Мы понимающе переглянулись.

Дома меня действительно ждал телефонный звонок, но не от мужа. Антона Васильевича в очередной раз волновал вопрос, что случилось с моим городским телефоном. Похоже, он был всерьез озабочен, нотки подозрительности забивали раздражение в голосе.

– Я рассталась со старым аппаратом. – В моем ответе звучала искренняя грусть.

– Почему? – Это было сказано совсем жестко.

– Вас и такие вещи интересуют? Странно… Ну да секрета нет. У нас с мужем юбилей, вот подруга сегодня и подарила новый аппарат. Мы его тут же заменили. Она вам, кстати, привет передает.

Антон Васильевич чересчур спокойно спросил, откуда подруга его знает?

– Лапуль, – обратилась я к Наташке. – Откуда ты знаешь Антона Василича?

– На хрен мне сдался какой-то Антон Василич! – подыграла подруга, надрываясь во весь голос. – Я лично – всегда с приветом ко всем твоим знакомым. Но что, обязательно всех знать?

– Антон Василич, вы ошиблись. Она вас, оказывается, не знает. Просто такой уж приветливый человечек. Сентиментальна-а-а – до ужаса. Вот и я такая. Не поверите – старый телефон не нашла сил выкинуть на помойку, хоть он и хамил. В последнее время работал исключительно по своему усмотрению. Подарила его соседке. Он хорошо подходит к обоям в ее квартире… – Антон Васильевич отключился.

Кофе вернуло доброе расположение духа. Наталья начала свой рассказ о посещении «Пантеры». Офис фирмы занимал часть первого и весь второй этаж. Впрочем, здание снаружи выглядело больше, нежели внутри. Фирма «Купава» занимала левое крыло первого этажа. Проход всех посетителей контролировался охраной. Наталье пришлось предъявить визитку покойного Тимофеева В. А., поскольку встреча с сотрудниками «Пантеры» не была оговорена заранее. Тем не менее особых трудностей для посещения подруга не усмотрела. Могла бы сослаться и на то, что шла мимо и решила проконсультироваться. Только в этом случае ее не пустили бы наверх, а провели бы в комнату к дежурному детективу.

Приемная завораживала респектабельностью, картинами на стенах, кожаными креслами и секретаршей Эвелиной. Визитка возымела свое действие, Эвелина (для друзей Велочка) пригласила Наталью присесть. Через десять минут они были лучшими подругами, а для этого понадобилось всего ничего: напугать пышащую здоровьем Велочку до полусмерти признаками возможного наличия у нее не тяжелого, но очень неприятного заболевания. Выполнив поставленную задачу, Наташка горячо принялась убеждать девушку в том, что ошиблась. Велочка не верила. Договорились, что бедняжка завтра же приедет к Наталье в клинику, и та лично ее встретит и проводит на ультразвук. Заодно проведут еще кое-какие обследования. Услуги платные, но для родственников сотрудников клиники делаются скидки.

Рассыпавшись в благодарностях, Велочка, благодаря умелым вопросам Натальи, приоткрыла кое-какие секреты фирмы. Частное сыскное агентство успешно работает уже пятнадцать лет. Учредителями являются три человека, вернее, теперь уже два. Один на днях трагически погиб – Тимофеев Владислав Аркадьевич. Хороший был руководитель. Кто теперь займет его место, неизвестно. Двое других учредителей – женщины, но они к фирме никакого отношения не имеют. Одну из них, Дину Романовну, Велочке несколько раз довелось увидеть: она числится в фирме бухгалтером и иногда приезжает расписываться в ведомостях за зарплату, хотя фактически не работает. И вообще – за нее командует муж: Солодов Антон Васильевич. Он занят на какой-то государственной службе и по роду занятий не может считаться учредителем фирмы. Тем не менее регулярно – пару раз в неделю – наезжает в гости. Велочке неоднократно доводилось слышать жаркие споры Тимофеева и Солодова, перемежающиеся нецензурной бранью. С третьим учредителем вообще непонятно. Несколько лет назад им числился мужчина, потом его заменила женщина – Велочке довелось печатать изменения в учредительных документах. Но ни мужчину, ни женщину она ни разу не видела. Никто из них даже фиктивно не состоял в штате… Все расследования фирма проводит в обстановке строгой секретности, хотя, судя по скабрезным шуточкам штатных сыщиков, можно понять, что основную часть составляют дела, связанные с супружеской неверностью.

Более подробные сведения Наталья выяснять поостереглась – решила отложить на завтра. Перед уходом поинтересовалась направлением деятельности «Купавы», рассчитывая услышать что-нибудь про туалетную воду и потрясающие кремы для лица. Но Велочка сразу замкнулась, заметив, что ей запрещено покидать рабочее место и вообще шляться в другие фирмы для отвлеченных разговоров, и перевела разговор на Натальины проблемы, которые заставили ее обратиться к сыщикам… Проблема, как заявила подруга, была одна, но весомая. Тимофеев о ней знал. Пожалуй, она с ней повременит, пока не узнает, что из себя представляет новый руководитель…

Бодрящий напиток не смог окончательно перебороть действие усталости. Глаза стали слипаться. Я откинулась головой к стене и, закрыв глаза, покорно слушала Натальины планы на завтра, попутно рассуждая, что на ужин можно отварить сосиски. В семье повздыхают, посетуют на несчастную участь, но смирятся.

– Спать к вечеру вредно!

Замечание подруги заставило разлепить веки. Но какое мне дело до того, что вредно, что не вредно, когда сама себя не ощущаю. Я наплевательски махнула рукой, сняла с зарядки радиотелефон и отправилась на диван, бормоча, что сама себе хозяйка. Как ушла Наталья – не слышала.





11




Проснулась от телефонного звонка. Алена спешила сообщить, что через час будет. Следом перезвонили остальные члены семьи и доложили, что задержатся: Димка – часика на два, Славик – на недельку. Оба едут к бабушке. Она, кажется, приболела. Я сразу всполошилась – сон как рукой сняло…

Голос свекрови по телефону был довольно бодрым:

– Иронька, не волнуйся. У меня все в порядке. Просто хотела Славушку к себе затащить. Помнишь, я тебе говорила про племянницу соседки? Вот и пожаловалась ему про давление… Думала, он один приедет, а Славик Диму переполошил. Дима очень на тебя ругался – отдыхаешь дома, а ко мне съездить не удосужишься. Так я сказала, что ты от меня часа полтора назад как уехала… Хотела тебя предупредить, да ты, наверное, еще в дороге была… – Я ошалело уставилась на оконные занавески – пора сменить. – Ты уж меня не подведи, деточка. Ну пока. Пойду пирожков испеку – тесто подошло…

Моя свекровь – замечательный человек. Пять лет мы жили вместе в одной комнате коммунальной квартиры на Цветном бульваре. И ни разу не возникло поводов для ссоры. Если женщине действительно исторически определена роль хранительницы семейного очага, то моя свекровь всю свою жизнь является главной исполнительницей этой роли.

Телефон как прорвало на звонки.

– Алло? – миролюбиво ответила я. В трубке молчали. Слышалось только тяжелое дыхание. – Пить надо меньше! – на всякий случай сказала я и отсоединилась. Но звонок повторился.

– Никому не отдавай ключ, жизнью отвечаешь, – прошептал чей-то голос: непонятно, мужской или женский.

– Кто вы?! – завопила я, подпрыгнув на диване и чувствуя, как на голове волосы встают дыбом. Но в трубке раздались короткие гудки…

Несколько минут я в панике носилась по квартире, несказанно перепугав кошку. Она слабо мяукнула и забилась в щель между креслом и стеной, откуда шипела каждый раз, когда я влетала в комнату. На пятом или шестом забеге я резко притормозила: собственно, что страшного произошло? Я ведь знала, что должен существовать кто-то, кому этот ключ предназначен по справедливости. И угроза в голосе инкогнито оправдана. Странно было бы, если бы он или она разговаривали, делая словесный реверанс после каждого слова. Не та ситуация. Можно полагать, что дело сдвинулось с мертвой точки…

Телефон затрезвонил опять, и я долго искала трубку в пледе. Когда только успела закопать!

– Ирина! Где тебя носит? Я уж испугался, что ты уехала. Самолетом летишь или поездом? – Незабвенный шеф, похоже, сошел с ума.

– Максим? – не веря самой себе, спросила я.

– Начальство надо помнить не только в лицо, но и по голосу, – назидательно заметил он. – Целый день тебе названиваем. Где папка с последними договорами?

– У тебя на столе. Ты на нее всегда свой перекидной календарь ставишь, когда кофе с коньяком пьешь…

– Кто бы мог подумать?! Лидия Сергеевна весь твой стол перерыла. Кстати, у тебя прибавилось дурных манер – решать свои проблемы сверху.

– Как это?

– Не припомню хоть одного случая, когда генеральный руководитель объединения лично дает указания о продлении отпуска, да еще оплачиваемого, какому-то там несчастному заместителю директора подведомственной фирмы!

– Ничего не понимаю…

– Естественно! Ты слишком умна, чтобы сейчас, при разговоре со мной, все понимать!

– Максим! – заорала я в трубку. – А когда мне выходить на работу?

В трубке возникло зловещее молчание. Вероятно, шеф в душе меня куда-то посылал. И не с благими намерениями. Передышка помогла ему справиться с волнением, поскольку ответ на мой вопрос прозвучал относительно спокойно:

– А когда захочешь, милая… И лети, плыви или катись на все четыре стороны! – Последнее пожелание он рявкнул, несколько испортив впечатление от предыдущей фразы.

Долго я не раздумывала. А что тут может быть еще? Господин Солодов воспользовался своим положением и многочисленными связями, чтобы решить вопрос о моем домашнем аресте на неопределенное время. Капкан со всеми удобствами! Исподтишка будет отлавливать охотников за содержимым конверта. Только я ведь назло и с капканом уйду! Отхряпаю его от удобств и слиняю.

Я перезвонила Антону Васильевичу. Услышав ненавистный голос с легкой хрипотцой, сразу же поблагодарила за предоставленную возможность отдыха. Не – ограниченную. Он сдержанно заметил, мол, ничто не вечно в отличие от вечной памяти. Но и она не для всех.

– Вы оказались в числе избранных. – Искренность била из меня фонтаном. – Вас я буду помнить всю свою долгую интересную жизнь. Даже после вашей смерти.

Дальше он слушать не стал.

Но если все же Антон Васильевич тут ни при чем, кто и что сказал нашему генеральному, чтобы без меня меня отпустили отдыхать? Звонить ему, пожалуй, не стоит, это не главный вопрос в моей ситуации. Есть поинтереснее: чем, например, занимается фирма «Купава»?

Я перезвонила Наталье и попросила задействовать Лешика в получении необходимой информации. Потом попробовала соединиться со Светланой – безуспешно. Абонент был скорее отключен, нежели находился вне досягаемости сети. Ну и ладно. Займемся соседом – есть зацепочка. Энергия била через край. Вот что значит вовремя отдохнуть! Я мельком заглянула в зеркало и убедилась, что никого своим видом не удивлю. Элька вылезла из убежища и потерлась у ног, давая понять, что зла не помнит. Ласково погладила персиянку по голове и подсыпала корма. На всякий случай закрыла дверь на ключ.

Три коротких звонка в квартиру соседа успеха не возымели, хотя за дверью опять слышалась какая-то возня. Я позвонила еще три раза. Как бы нехотя дверь приоткрылась.

– Поговорить надо, – прошептала я.

Владимир открыл дверь шире, убедился в том, что я одна, молча кивнул головой и посторонился.

На кухне появились стол и две табуретки. На столе стояли чашка, начатый пакет с сахарным песком и упаковка пакетированного чая «Липтон». Я, недолго думая, села. Владимир, очевидно, не думал вообще, поскольку уселся вперед меня и приглашать последовать своему примеру не собирался. Глаза его внимательно изучали рисунок линолеума. Жаль. Хотелось бы видеть их выражение…

– Ты кое-что уронил к Наташке на лоджию…

Сосед уменьшился в размерах, и я заметила, как руки у него на коленях сжались в кулаки. Мне это не очень понравилось. Но я продолжила:

– Это «кое-что» до сих пор там валяется, поскольку у Наташки не было необходимости высовываться на лоджию. Перелезть через перегородку ты не мог – сам говорил, что панически боишься высоты. Легче было проникнуть к ней в квартиру. Только ты не мог понять, когда она бывает дома. А теперь квартира на сигнализации…

– Двести долларов хватит? – проронил в пол сосед. – Двести долларов, если вынесешь сверток с ее балкона.

– Да я и так вынесу – бесплатно. Если в нем нет ничего криминального. Давай начистоту! Начиная с истории своего появления здесь. Кто послал и зачем? На профессионала ты не похож. Не расскажешь – все быстро станет достоянием милиции. И желательно поторопиться. Если через полчаса меня не будет дома – тебя не будет тоже. Совсем!

Произнеся эти слова, сама струхнула, но сосед неожиданно распрямился и явил жалкое испуганное белесое лицо в красный горошек. Не иначе как на нервной почве.

– Я это… из дома ушел. А жить было негде. Пожил с недельку у сестры, но у нее своя семья. Спасибо, Светлана выручила.

Он замолчал и снова уткнулся в пол. Я – тоже. Рисунок был пестрый – темно-коричневый фон специально побрызгали серовато-белой краской, и эти крапины умело маскировали пыль и скучное однообразие. Владимир, кажется, замолчал основательно.

– Зачем ушел из дома? Или это легенда? И что в пакете? Ты так и не ответил.

– Жена… ну, словом, связалась с какой-то мразью… Ты дай слово, что никому не расскажешь. Я еще и сам не знаю, как выпутаюсь… – Он посмотрел на меня вполне нормальным человеческим взглядом. Страшного в нем ничего не было.

– Надеюсь, ты никого не убил?

Он отрицательно покачал головой. Пришлось дать честное слово, что разговор за пределы нашей лестничной клетки не выйдет. Сосед точно плохо соображал, поскольку это обещание его вполне устроило.

– Нинка в прошлом году ездила отдыхать к родным в Ессентуки. Давно собиралась, только боялась – там, сама знаешь, не очень спокойно. А у нее желудок больной. Хотела на источник походить. Вот и походила… Сначала я ничего не замечал – работаю много. Водителем-экспедитором на одной продовольственной фирме. Движение сейчас сама знаешь какое. В семь утра ухожу, к одиннадцати вечера возвращаюсь. По субботам тоже иногда вызывают. Отдыхать некогда, зато платят хорошо. Она дома сидит. Несколько раз устраивалась в магазины, но там по два месяца зарплату не платят. Продавцы меняются, как дни в году, – кто требует свои деньги, кто нет. Зря только медицинскую книжку ей купил. И чего не хватало? Как говорит моя мать, родилась в хлеву, а кашляет по-горничному. Стал замечать, что от нее все время духами пахнет. Ну, думаю, пусть – для меня же душится. А месяц назад возвращаемся с ней из супермаркета, я отбежал в ларек – обложку для паспорта купить, старая-то истрепалась. Гляжу, а рядом с ней «Ауди» притормозила. Она испугалась, в мою сторону смотрит. Я сделал вид, что ничего не вижу. Какой-то хмырь из машины ей пакет протянул, она его быстренько в сумку сунула и отскочила. Всю дорогу до дома лебезила. Сумку я у нее, не выдержал, в лифте отнял. Лучше бы этот пакет не разворачивал… Деньги там были… Доллары. И порошок белый, в пластик запаянный…

– Наркотики! – ахнула я.

– Наркотики, – горестно выдохнул Володя. – Она мне все тогда рассказала. Как гульнула от меня в Ессентуках с абреком, как ей потом показали кассету с ее выкрутасами в постели, которую мне обещали переслать, если откажется отвезти в Москву посылочку и кому надо передать. И пошло-поехало. Весь год у себя наркоту хранила… На месте убить хотел! Три дня у сестры жил. Только куда денешься – беременная она. Вернулся… А через две недели полез в шкаф за пакетом с цементом – плитка в ванной отвалилась, зачерпнул совком: в пакете что-то твердое. Сунулся рукой, а там новый сверток… Нинка увидела, побелела вся, затряслась, заплакала. Встретили, говорит, попросили в последний раз припрятать на неделю. А если, мол, не согласишься – муж до дома не доедет… И что делать? В милицию нельзя – посадят дуру. Может, и есть за что, но ребенок-то не виноват. В эту ночь я ее – на поезд и к тетке отправил. Утром уволился, пакет взял – и к сестре. Только ее страшно подставлять. Через Светлану сюда попал. Пакет выкинуть побоялся – вдруг найдут меня. Отдать придется. Может, поторгуюсь – в покое оставят. Веришь, в комнате эту гадость держать было тошно. Сунулся на балкон. Он у твоей подруги только с фасада да с противоположной стороны застеклен. А здесь амбразура оставлена. Веревки для белья общие повешены. Решил пакет под старый таз сунуть, да как черт дернул – вниз посмотреть. Может, и смешно, конечно, но на табуретку встать боюсь. Дома на первом этаже живем, и то на балкон не вылезаю. Замутило враз, голова закружилась, а вниз так и тянет. Дернулся, к соседской стороне отшатнулся, а тут этот таз под ноги… Словом, улетел пакет к твоей подруге. На коленках назад вполз… Думал, думал, что делать? А тут еще наряд ментов! Вы постарались?

– Мы, – подтвердила я. – Но ты сам виноват. Зачем в братья Герману набился? Похож на него, как лимон на арбуз.

– Да Светлана велела в случае чего так сказать. А к Наталье я сначала решил осторожненько влезть и свой пакет забрать. Даже с собакой познакомился. Стетоскоп купил – прослушать, не обнаружила ли она сверток. Когда-то слесарил. Думал отмычку сделать. Только у нее замок хитрый. Если она пакет найдет, тут же меня сдаст. Ей бы в ментовке работать.

– Не сдаст, – уверенно заявила я. – Пакет я тебе верну через пару минут. А вот что дальше делать? Не можешь же ты сидеть здесь сложа руки и ждать, когда протянешь ноги. И работу бросил!

– Да обещал мне кое-кто все уладить. Говорить не буду. Слово дал. Как только уладится, сразу эту дрянь в унитаз спущу!

– Подожди меня тут и дверь не закрывай. Я сейчас…

Быстро вылетев из квартиры, я позвонила к Наталье в дверь и вихрем пронеслась на балкон, оставив ее стоять у входа с разинутым ртом. Денька за дверью на кухне издала тоскливую руладу.

– Подробности потом, – выдавила я на лету, удивляясь сохранности находки. – Снимай квартиру с сигнализации…

Владимир послушно ждал меня на прежнем месте. Когда он схватил пакет, руки у него тряслись.

– Тридцать лет, а колотит, как немощного…

– Как тридцать? – удивилась я. – Думала, тебе все сорок… – В конце концов, он не кисейная барышня.

Но Владимир не ответил. Лихорадочно обнял пакет и облегченно вздохнул. Лицо порозовело. Оказалось, что он умеет улыбаться.

– А ты случайно сам не наркоманишь? – с подозрением спросила я.

– Ты что?! – От возмущения сосед аж подскочил. – Я даже не пью. У меня друга наркоман угробил. Севка к автобусной остановке торопился, автобус шел. А тут эта сволочь обдолбанная на крутой тачке вылетела прямо к остановке! Народ врассыпную, а Севка оглянулся, да поздно было… – Владимир нервно заглянул в пакет, вытащил и снова уложил в него стодолларовые купюры и брезгливо завернул в старую газету. – И куда теперь эту дрянь девать?

– Под ванну. Запихивай и пойдем, я тебя ужином накормлю. Сейчас дочь придет.

Сопротивлялся он недолго. Очевидно, после откровений на душе у него полегчало, и на радостях Владимир согласился.





12




Ужин прошел почти в непринужденной обстановке. Выяснилось, что сосед несколько дней постился, – кусок в горло не шел, – и о еде вообще не думал, поэтому за столом наворачивал все за обе щеки, ухитряясь управляться одной рукой. Вторая была выведена из строя дверцей шкафа, как и правый бок… И первое, и второе, и компот умял в рекордно короткий срок – не более чем за десять минут. К моменту возвращения дочери он, не в силах расстаться с куском хлеба, потихоньку отщипывал от него кусочки и отправлял в рот, уверяя при этом, что сыт.

Алена вызвала меня в коридор и укоризненно шепнула:

– Мам, ну что тебе жалко накормить человека? – И, не дожидаясь от меня ответа, пошла уговаривать его составить ей за ужином компанию.

Владимир беспомощно взглянул в мою сторону, но я только развела руками. Мне было некогда – необходимо предупредить неожиданное вторжение подруги. Кто знает, что могло прийти ей в голову?

Но я опоздала. Наташка вошла и немигающим взглядом уставилась на соседа, пожелав ему лично приятного аппетита. По интонации это сильно смахивало на пожелание подавиться. Он послушался и тут же поперхнулся. Алена подсунула ему бокал с компотом из сухих яблок и каркаде, уговаривая не торопиться. Бесполезно. Откашлявшись, он моментально вскочил, рассыпался в благодарностях и, пожелав всем спокойной ночи, удрал к себе.

– Врагов откармливаешь? – с сарказмом заметила подруга. – Не иначе как на убой. А что ты у меня с балкона украла?

– Взрывное устройство! – рассердилась я, делая отчаянные попытки втащить Наталью в комнату.

Но она ни мимики, ни жестов не замечала – приглядывалась и принюхивалась к тому месту, которое покинул сосед.

– Мам, ну хватит паясничать, – откликнулась на мои старания Алена. – Опять какие-то тайны? Можно подумать, я разболтаю об этом направо и налево. Почему Наталье Николаевне ты доверяешь, а мне нет?

При этих словах Наталья наконец оторвалась от табуретки и уставилась на нее:

– Потому что нельзя портить аппетит во время еды, – отчеканила она, – подавишься. Умные должны учиться на чужом примере… А твоя мать, как я поняла, спешно ликвидирует последствия стихийного бедствия, именуемого походом в магазин. Скармливает двадцатую упаковку сосисок кому ни попадя.

– Наш сосед – несчастный человек, – отчеканила я, и Наташка громко фыркнула. – У него проблемы с женой, поэтому он вынужден ютиться в таких условиях, как сейчас, но…

– Но они ему надоели, – вмешалась Наталья. – И поэтому лезет в мои хоромы!

– Никуда он уже не лезет. Вместо него влезла я…

Не могу сказать, что это прозвучало громко, но эффект был поразительный. Наташка, уперев одну руку в бок и жестикулируя второй у себя над головой, так и застыла на месте в одном положении. Только кисть правой руки продолжала выделывать наверху замысловатые вензеля.

Алена, наморщив лоб, с любопытством смотрела на потолок, безуспешно пытаясь уловить там смысл разговора.

– Сообщница! – наконец ахнула подруга и опустила руки.

– Фи-ига себе! – выдала Алена, придумав свою версию.

– Да! – с гордостью объявила я. – Спасла тебя от позора следствия и суда!

Наташка, не оглядываясь, нащупала сзади себя табуретку и попыталась сесть, но дико взвизгнула. Элька не любит слишком тесной компании. Димкин возглас из прихожей «Веселитесь?!» завершил разборки. Все дружно заткнулись и уставились на него.

Он посерьезнел:

– Не ждали?..

– Да нет, – натянуто улыбаясь, сказала Наташка. – Раздевайся, проходи… раз уж пришел…

– А я новый телефон на кухню приобрел, – объявил Димка, метнув на меня сердитый взгляд, и стал шумно раздеваться.

– Озверел! – шепотом сказала Наташка. – Мы с ним по-человечески, а он?.. Пожалуй, пойду. Выживешь – забегай. Так и не поняла, что ты уперла?..

Димка действительно обиделся. Ужинал в полном молчании. На вопросы отвечал односложно: «Да» – «Нет». После ужина демонстративно повесил на стену новый телефонный аппарат и, не обращая внимания на мои заискивающие восторги: «Ах, какой хорошенький! Чудным образом подходит к цвету нашей машины!» – ушел в комнату, улегся на диван и уставился в экран телевизора. Тревожить его, а тем более извиняться я не стала. Ученая. Все, что он мне выдаст, займет часа полтора, несмотря на то что буду молчать как рыба.

Минут через десять на цыпочках заявилась Наталья, открыв дверь своим ключом.

– Фирма «Купава» занимается вполне безобидным ремеслом, – прошептала она мне на кухне, заставив приостановить процесс мойки посуды, – ландшафтным дизайном. Причем осуществляет это как своими силами и средствами, естественно, за счет заказчика, так и путем платного обучения всех желающих обеспечить себе стильное оформление садового участка. Никакого отношения к «Пантере-С» не имеет. Телефоны оставляю на холодильнике… Теперь ты мне скажи, что украла, и я успокоюсь. А то от волнения Денькину кашу мужикам по тарелкам разложила, а картофельное пюре – ей в миску жмякнула. Представляешь, никто не обиделся! Только Лешик кашу досаливал и сетовал, что кости попадаются… А как босс? Все молчит? – В ответ я кивнула, и подруга скорбно поджала губы: – Да-а-а… В этой ситуации и помочь-то нечем…

– У тебя на балконе валялись наркотики и доллары, – шепотом перебила я подругу и она недоверчиво захлопала глазами. – У Владимира жену втянули в криминальную историю, он отправил ее из Москвы к родственникам, а сам с «посылкой» удрал сюда, чтобы затаиться. Ему кто-то обещал помочь с разрешением ситуации, но он не стал пока от наркоты и денег избавляться – вдруг ничего не получится и хозяева до него доберутся… А пакет к тебе случайно попал. Владимир ручонками всплеснул, когда с высоты тринадцатого этажа вниз глянул. А признаться боялся – ты человек суровый. Вдруг заставишь упаковку развернуть. А потом – прямиком в правоохранительные органы. Вот и пытался проникнуть к тебе через дверь, да опыта домушника нет. Тот бы уже за это время трижды всю квартиру обчистил и дважды обратно внес. Так что пусть живет себе спокойно и дожидается положительных результатов. В милицию ему нельзя – жену к уголовной ответственности привлекут, а она у него в интересном положении.

– А почему бы ему к жене не уехать? – спросила Алена, опираясь на арку, заменившую собой кухонную дверь. Зря мы эту дверь, однако, заменили.

– А потому, что соседу необходимо держать связь с людьми, которые обещали ему помочь, – произнес за ее спиной Димка самое длинное предложение за вечер, но на этом не остановился: – Может, мне пойти и поговорить с ним? В конце концов, есть же у нас Виктор…

– Ни в коем случае! – шепотом запротестовала я, забыв, что уже можно говорить в полный голос. – Я обещала, что наш разговор не выйдет за пределы лестничной клетки.

– Ну так он и не вышел, – философски заметил муж. – Хорошо. Давайте подождем пару дней – возможно, все разрешится само собой и без нашей помощи.

На том и порешили, после чего Димка еще раз поужинал, выразив мне горячую благодарность свекрови за то, что я буквально поставила ее на ноги привезенным лекарством. От стыда я зарделась. Опомнившись, муж кинулся в прихожую и приволок оттуда целый пакет тщательно упакованных пирожков…

На ночь наедаться вредно, но если очень хочется… Только после пятого пирожка я решила поделиться с соседями. Уже укладываясь спать, подумала, как хорошо, что не надо встречаться со Светланой…





13




На ночь действительно наедаться вредно. Началось с того, что в два часа ночи одолела бессонница. В голову полезли мысли о «Купаве», про деятельность которой отказалась говорить секретарша Велочка. Иногда молчание может сказать о многом – о том, например, что между «Купавой» и «Пантерой-С» существуют невидимые и не совсем законные связи, объединяющие обе фирмы в решении определенных задач. Каких? Сыщики «Пантеры» обеспечивают работникам «Купавы» достойный отход, отражая атаки недовольных дизайнерскими штучками хозяев дачных наделов? Или дизайнеры предлагают проект благоустройства фамильных склепов, после того как «пантеровцы» докажут вину кого-то из супругов в супружеской измене? Доход – пополам. Бред какой-то… С другой стороны… Пожалуй, в тесном сотрудничестве, при определенных обстоятельствах, есть резон! Как же это я сразу не поняла!

Дальнейшие события подтвердили мои выводы… Но не всегда приятно радоваться соответствию собственных выводов с действительностью…

Потихоньку покинув кровать, я пришлепала на кухню, включила чайник и не в силах сопротивляться доводам разума влезла в пакет с пирожками. За этим делом и застал меня заспанный, взъерошенный муж.

– Все не лопай, – промычал он не очень внятно. – У тебя еще есть муж и дети… Дите, – поправился Димка, зевая. – Второе уже облопалось.

Наверное, пирожки меня успокоили. Даже не очень злилась, сдвигая ноги мужа на его территорию кровати. Поразительная способность – спать по диагонали. Уснула сразу.

Проснулась внезапно – часы показывали десять, значит, меня опять не стали будить ради торжественных проводов кого куда. Случается иногда такое везение. Причина внезапного пробуждения не заставила себя ждать: резкий звонок в дверь – хуже пронзительного воя скорого поезда, летящего мимо пригородной железнодорожной платформы, утыканной дачниками.

Судорожно вскочив, я натянула халат и одну тапочку. Вторая куда-то делась. Искать ее не было времени – в дверь суматошно звонили. Вылетела, прихрамывая, в коридор и окончательно проснулась – кто с такой настойчивостью может рваться в квартиру? Прежде чем отворить дверь коридора, решила спросить об этом у двух человек, смутно вырисовывавшихся за узорным стеклом.

– Откройте! – потребовал решительный мужской голос. – Проверка электроплит.

Интуиция забила тревогу: почему решили проверить электроплиту только у меня? Приходили бы в вечернее время, когда все жильцы дома.

– Жалоб нет, – ответствовала я не менее решительно.

– Тогда откройте и распишитесь, что претензий не имеете.

– Я неграмотная. И с детства глухонемая. Приходите потом, когда все дома будут, если захотите.

Со мной попытались спорить, но я не слушала: ухромала домой и тщательно закрыла дверь.

Часа через два в дверь позвонили водопроводчики – внизу протечка, им необходимо удостовериться, что в моей квартире нет наводнения и сантехническое оборудование исправно. Открывать дверь категорически отказалась – живущая подо мной Лариса день-деньской дома с маленькими детьми. В случае протечки она давно бы уж мне позвонила. Вслух добавила, что минуту назад разговаривала с обитательницей квартиры ниже этажом, и она жаловалась только на мигрень. За дверью нерешительно потоптались и вызвали лифт. Надо отметить, Антон Васильевич все-таки решил, что я – полная дура. Не без моей, конечно, помощи. Ребята, полагаясь на мой слабенький разум, решили, что понатыкать «жучков» для прослушивания в моей квартире труда не составит. Более совершенной техники нет. Не зря же Лешик презрительно отозвался о «насекомом», найденном в моем безвременно погибшем телефоне. Обломались! Не лезть же им нахрапом, чтобы насажать этих «жуков» силовым методом. Я ведь и догадаться могу…

Выпив кофейку с бутербродом (пирожки испарились), решила позвонить в «Купаву», да призадумалась. А что, если все звонки фиксируются? И так имела неосторожность позвонить в «Пантеру-С». Надеюсь, к тому моменту мой звонок с предложением выкроить шубку из собственных шкурок никого не насторожил? Да и второй звонок с требованием записать меня на прием к покойному Тимофееву не должен был вызвать любопытства. Если, конечно, не имелось указания отслеживать звонки от абонента с определенным номером. Хотя звонила-то я по мобильному. Едва ли мой номер к тому времени был установлен…

Маялась я недолго. Идти по соседям с просьбой воспользоваться их домашним телефоном не было смысла. Все равно номера начинаются с одинаковых цифр. Нужен чужой мобильный. И я знала, где его раздобыть. Помнится, Алиса, выручившая меня с доставкой безумных покупок, жаловалась, что городской телефон у нее отключен за неуплату долгов старыми жильцами. Ничего удивительного. До нее в квартире проживала семья алкоголиков с внушительным стажем. Существовали настолько весело, насколько безрадостно жили соседи. Когда веселье переливалось через край, в гости приглашался наряд милиции, которому споенный коллектив открывать не хотел. Но в последние полгода доступ в квартиру был свободный. Неоднократно взламывавшаяся дверь вообще отказалась закрываться. К тому моменту Толик, глава семейства и временно исполняющий обязанности грузчика на оптовом продовольственном рынке в короткие минуты трезвости, утонул в луже. Глубокой она не была, в отличие от стадии опьянения Толика. Нельзя сказать, что родные были безутешны. Зойка, жена Толика, больше скорбела о двух бутылках водки, которые не донес до дома хозяин. А для матери главным утешением было то, что умер сын в привычной среде обитания. Две бутылки водки разбились, и их содержимое вылилось в лужу. Мы подозревали, что Толик и утонул в тщетной попытке выхлебать ее всю… Зойка пережила мужа на сорок дней, каждый из которых был праздничным, ибо после первого стакана она забывала, что муж помер, и веселилась с ним за компанию заочно. Мать суеверно крестилась и читала молитвы. Утром Зойка долго искала Толика по соседям, обещая расцарапать ему морду, – пока не приходила в себя. Ненадолго. Умерла она тихо. Уснула и не проснулась. Мать Толика, Фаина Федоровна, человек верующий и непьющий, оставшись вдвоем с собакой, загрустила. Насколько мне было известно, она мечтала о комнатке в коммунальной квартире, чтобы, умерев в одночасье, не задержаться на земле и быть похороненной по-христиански…

Прежде чем открыть, Алиса спросила, кто там?

– Ирина из магазина с доставкой на дом, – ответила я без запинки.

Узнала она меня сразу. Я ее – нет. Девушка перекрасилась и стала совсем блондинкой, а личико показалось почти детским.

– Проходи, – посторонилась она, пропуская меня в дверь. – Только я очень тороплюсь.

– Выручи мобильником на минутку, городской заглох, а свой мобильник оставила у свекрови. Время разговора оплачу.

– Бери, – протянула она мне аппаратик. – У меня второй есть. Потом занесешь. Честное слово, некогда. Уже одеваюсь.

Я схватила телефон и вылетела за массивную металлическую дверь, так и не оценив качество ремонта квартиры.

«Купава» приветствовала меня мужским голосом. Поскольку к этому я готова не была, то машинально произнесла заготовленную фразу:

– Девушка, я правильно попала в фирму, занимающуюся ландшафтным проектированием?

– Да, правильно. – Мужчина на «девушку» не обиделся. – Мы предлагаем широкий спектр услуг, начиная от разработки индивидуального ландшафтного проекта с учетом ваших желаний и возможностей до устройства каменистых садов, газонов, альпийских горок и водоемов, правильного подбора декоративных деревьев и кустарников, цветочного оформления клумб, рабаток…

Мне с трудом удалось его прервать и сообщить, что я горю желанием обучиться всему этому сама. Мужчина моментально переключился на тему уникального курса лекций, которые читаются самыми лучшими специалистами в доме культуры московского завода каких-то изделий. Каких именно – я не поняла. А вот адрес запомнила. Запись на лекции осуществлялась непосредственно в ДК по субботним и воскресным дням на основе заключенного договора после оплаты стоимости курса. Договор заключался там же. Пока записывала, кто-то из сослуживцев обратился к моему собеседнику с громким вопросом:

– Ты из сейфа папку с делом депутата брал? Как его?.. Фамилию забыл…

– Воронко, что ли? – некачественно прикрыв ладонью трубку, спросил менеджер. – Ищи в сейфе. Ты смотришь Воронину, с зеленой. С ней вопрос решен. С красной пометкой – Воронко Альберт Андреич. И не ори, когда я по телефону разговариваю! Простите! – Мужчина вернулся к переговорам со мной.

Меня дом культуры не устраивал. Капризным тоном я заявила, что ездить на лекции по благоустройству дачи из Бибирева в район Каширки нормальный человек не может. Все знания по пути растеряешь. Уж лучше заплатить неприличную сумму и заказать готовый проект. На том конце провода похвалили мою мудрость и сообщили, что ждут меня в любое время с десяти утра до семи вечера по адресу, запомнившемуся мне вчерашними гонками с препятствиями…

– Единственная просьба – приехать в середине следующей недели, предварительно сообщив о своем прибытии. Специалисты фирмы связаны многочисленными заказами и простудными заболеваниями. Зима! Время болеть…

Рассыпавшись в благодарностях, я отключилась и задумалась – что дал мне этот разговор? А вот что: многочисленные заказы и простудные заболевания наверняка отговорка, за которой скрывается сумятица, вызванная убийством генерального директора «Пантеры» господина Тимофеева. Во всяком случае, моя интуиция упорно твердила о таком раскладе.

Отложив мобильник в сторону, я перезвонила Наталье и наткнулась на холодный прием:

– Ну что ты названиваешь? Она еще не приезжала. Сослалась на суматоху среди сотрудников. Какой-то аврал. Будет позднее. И слава богу! У меня работы по горло. Дома-то сидеть хорошо!.. Больной! Это не к вам относится! Куда вы собрались? И зачем вы разделись догола? Меня, к вашему сведению, уже ничем не удивишь. Наденьте трусы. Полина, да помоги ты ему, видишь, он носок на голову напяливает? Где медсестра из отделения? Привела пациента с отклонениями в психике и бросила. Профурсетка!.. Ладно, оставь его в покое, пусть так ложится. Нудист!

Еле-еле вклинилась в разговор и попросила подругу выяснить, регламентировано ли время наезда господина Солодова со товарищи в фирму «Пантера-С»? Задача – навестить «Купаву» в его отсутствие.

– Хорошо! – сердито отозвалась Наталья. – Сегодня, случайно, не день психов?





14




На протяжении часа я маялась от безделья. Перспектива сидеть сложа руки до середины следующей недели не устраивала. Решила пренебречь советами Антона – отправиться в магазин и понаблюдать, не собирается ли кто-нибудь идти со мной на контакт. Скрываться от сопровождающих не имело смысла, вышла, демонстрируя полное пренебрежение к слежке. В дверях столкнулась с соседом, непонятно откуда набравшим небольшой пакет с мусором. Узнав, что я иду в магазин, обрадовался и попросил купить батон белого хлеба и сосисок. Я обрадовалась еще больше – появился весомый повод потолкаться в универсаме.

Темно-синий, почти черный, микроавтобус с затемненными стеклами плавно тронулся с места в тот момент, когда я перешла проезжую часть и по протоптанной пешеходной дорожке отправилась в магазин. Решила пройти дворами, заранее радуясь тому, что машинам проезд в этой части закрыт: декабрь – самое время для аварийного ремонта теплотрассы. Но из микроавтобуса выскочили два соискателя моей персоны, оба в неприметном одеянии, и двинулись за мною вслед. С деловым видом забежала в сбербанк, полюбовалась на очередь у касс по приему платежей от населения, вышла и, не обращая ни на кого внимания, отправилась в универсам.

Бо€льшая часть братьев по разуму, иначе именуемых мужчинами, звереют от посещения магазинов. Мой муж, надо отдать ему должное, никогда не отказывается забежать за покупками, но при наличии нескольких условий. Первое и главное: чтобы меня рядом не имелось. Второе: перечень покупок обязан носить строго определенный характер, дабы исключить шараханье по отделам в поисках того, не знаю чего. Третье: приобретение конкретного продукта не могло быть отложено на другой день. Я давно уже предпочитаю ходить по магазинам одна, либо с дочерью или Натальей. Вынужденные походы с мужем заканчиваются одинаково – разбудив во мне самые темные стороны души, он хватает сумки и уезжает. Нормальный человек (имею в виду себя) больше пятнадцати минут не выдержит комментариев моего разброда и шатания в поисках необходимого товара. Да еще сопровождаемых бесконечными вопросами: «Ну скоро?», «Зачем тебе именно этот йогурт, возьми тот, что рядом…», «Долго ты будешь копаться?», «К чему тебе лезть к этим горшкам с цветами?» и далее в том же духе. Все это сопровождается тяжелыми вздохами и бормотанием себе под нос нелестных для меня эпитетов…

Натальин муж устроен по такому же принципу. А вот Славчик и Лешик, в силу своей молодости и пофигизма, пока еще способны таскаться следом за нами без особых возражений вслух.

Рассудив, что экипаж сопровождения не слишком молод, я решила взять их измором. Более получаса торчала в павильоне рукоделия, пересмотрев все журналы с лоскутной техникой, купила несколько миниатюрных наборов для вышивания, после чего отправилась в салон «Все для дома» – очень дорогой, но интересный. Почетный эскорт разделился на две не совсем равные части: высокий худенький мужчина с лицом, похожим на мордочку пуделя, остался скучать у входа в магазин. Второй – коренастый, массивного телосложения – добросовестно рассматривал вместе со мной многочисленные образцы товара, предназначенного для продажи. Дошло до того, что я, оплатив понравившиеся мне часы с керамической копией Деньки для подарка Наталье на день рождения, приходившийся на июль, попросила тяжелоатлета подержать мою косметичку: кошелек завалился на самое дно сумки. На выходе из павильона я заботливо поинтересовалась: завтракали ли ребятки? Они тактично промолчали и растворились среди покупателей и просто зевак. Как ни старалась, в этот день я их больше не видела.

В торговом зале универсама бродили задумчивые покупатели, основную часть которых составляли пенсионеры. Две пожилые женщины с одной тележкой на двоих с удовольствием рассматривали красочное содержимое стендов:

– Верочка, в нашем возрасте полезнее кушать творожок с наименьшим процентом жирности. А вот молочко возьмем три с половиной процента. Оно хоть и дороже, но кашу вредно варить на чистом молоке. Будем разбавлять водичкой. Выгоднее полуторапроцентного… В прошлый раз я брала здесь чудесный сыр – «Российский». Совсем недорого. Пожалуй, возьмем еще грамм сто пятьдесят сырокопченой колбаски – в нарезку. Как хорошо, что не надо экономить. А ты еще не хотела съезжаться! С двумя объединенными пенсиями мы богачки. – Одна заговорщицки наклонилась ко второй, и они довольно засмеялись тихим, немного квохтающим смехом.

Я, как завороженная, плелась за ними, физически ощущая их тесный уютный мирок, в котором царят доброжелательность и любовь.

– Простите, вы не брали этот актилайф «Лесная ягода»? – обратились они ко мне с вопросом. – Это вкусно?

– Мне нравится, – улыбнулась я. – Думаю, если возьмете, не прогадаете.

– Верочка, возьмем одну штучку – попробуем.

– Возьмем, Надюша. Понравится – еще зайдем. Вообще-то, – улыбнулась мне Верочка, – мы сюда как на экскурсию ходим. Кроме того, на основные продукты цены тут такие же, как на рынке. Да еще пенсионерам скидка пять процентов, и здесь намного приятнее. Чувствуешь себя человеком, а… не строителем коммунизма. И у фонтанчика можно посидеть. Как летом.

Какой-то неловкий сутулый мужичонка резво выскочил из-за стенда с бакалеей, врезался в мою тележку и меня же при этом обругал:

– Путаются под ногами всякие!..

Я невольно вздрогнула: голос показался неожиданно знакомым, хотя его обладателя – уверена – не знала.

– Ну как вам не стыдно?! – интеллигентно возмутилась пожилая Верочка.

Мужичонка рассерженно сверкнул на нее острыми глазками, прятавшимися под густыми темными бровями, и, выругавшись себе под нос, принялся остервенело дергать за свою тележку, пытаясь расцепить колеса. Со стороны за нами с интересом наблюдали другие покупатели, взявшиеся буквально ниоткуда. Наконец хамоватый покупатель уцепился одной рукой за мое средство передвижения, пнул ногой по колесам и одновременно резко дернул свою тележку на себя. Моя вздыбилась, сумочка перевернулась, накрыв сосиски с хлебом – с глаз долой. Мужичок с ускорением полетел вслед за вырвавшейся на свободу телегой. По моим расчетам, он должен был шлепнуться задом, но лихо перестроился корпусом в пути следования и, притормозив, не оглядываясь покатил к кассам.

Пока я глазела на этого типа, Верочка с Надюшей любезно поправили мои покупки, заодно уложив в сумочку все, что из нее вывалилось, включая кошелек, и уговаривали меня при этом не расстраиваться. Хамство, к сожалению, распространенная болезнь.

Любопытные покупатели разошлись. Мои спутницы, попрощавшись, отправились к кондитерским изделиям, а я двинулась к кассе, намеренно обходя стенды с углем, одноразовой посудой и прочими принадлежностями дачного отдыха.

Домой шла медленно – отдыхая. Иногда руки не тянет и чужая ноша. Как ни крутила головой, микроавтобус сопровождения не заметила. Вокруг спешил по своим делам разномастный народ. Может быть, слежку вообще сняли?

Это предположение отпало сразу же, как подошла к подъезду. Знакомый микроавтобус стоял на своем месте. Я приветливо помахала рукой затемненным стеклам, радуясь чувствам, которые вызвала у сидевших в засаде сыщиков. Полагаю, ребяткам грозит нагоняй и смена кабриолета.

Лифт неожиданно остановился на девятом этаже. Вероятно, я нажала не ту кнопку. Решила пойти дальше пешком – сижу дома безвылазно, набирая лишние килограммы. Гонки с собаками не в счет. В принципе, такие гонки надо организовывать ежедневно.

Мурлыкая в душе слова песни Валерии «Ты где-то там, за горизонтом» и легко касаясь ступенек мысочками удобных сапожек, я поднималась все выше, и выше, и выше и вдруг услышала мужской голос:

– Объясняю: лифт остановился раньше. Она к кому-то зашла. Слышал, как хлопнула дверь… Подожди, гляну на лестницу…

Я мигом влетела на площадку одиннадцатого этажа, вызвала лифт и укатила на семнадцатый этаж. К тому времени наблюдатель, преодолевший никак не меньше пяти этажей вниз, растерялся. Бегать по лестнице ему не понравилось. Тем не менее он, не иначе как из упрямства, добежал до первого этажа, вызвал лифт и поехал на семнадцатый, останавливаясь по пути на каждом. Я успела спуститься на свой тринадцатый, выскочила и, протянув руку к панели с кнопками, отправила механизм на второй этаж, не забыв вовремя ее отдернуть. Послушный лифт поехал вниз, а я благополучно направилась домой. Входную дверь открыла и закрыла без шума и пыли. Едва ли сторожа будут докладывать о незначительных промахах в своей нелегкой работе.





15




Истосковавшийся по сосискам сосед ждал меня с чуть-чуть приоткрытой дверью.

Все-таки оливковое масло – замечательный продукт. Во всех отношениях. А главное, что остатков хватило и на общую коридорную дверь. Я подошла к квартире соседа, намереваясь позвонить, – неудобно все-таки вваливаться без предупреждения. Мало ли чем он занят? Но рука, потянувшаяся к звонку, застыла на месте. То, что я услышала, почти парализовало меня:

– Она скоро вернется. Тебе лучше смотаться – вдруг надумает зайти? Хотя я практически днюю и ночую у двери. Успею перехватить.

Откуда-то, очевидно из ванной, раздался невнятный ответ. Чей – непонятно, но, судя по всему, Владимир общался с женщиной. Невольно отступила назад.

– Не волнуйся, все обойдется. Главное, помни: я рядом. – Голос Владимира звенел от искренности. – Вот только я еще никого никогда не убивал. Но если что!.. Не раздумывая, оторву голову!..

– Мама дорогая!

В мгновение ока я очутилась у входной двери в коридор, бесшумно ее открыла и с силой захлопнула, известив о своем прибытии весь подъезд. В ту же минуту из квартиры выскочил сосед и с готовностью протянул руки за хлебом насущным. Сахарные уста с небольшим запозданием растянулись в улыбке. Неужели он ест сахарный песок ложками? На рыжевато-белесых усах виднелись мелкие белые крупинки.

– Ир, спасибо тебе. Прикинь, ну никуда не могу выйти, пока вся эта петрушка не кончится…

– А как же стол с табуретками? Сами пожаловали? – Я старалась говорить равнодушно, но это плохо получалось.

– Да близкий друг привез, понимаешь?

Я понимала, с тоской думая, что Димка прав. Я плохо разбираюсь в людях.

Кивнув ему на прощание, шагнула к своей двери и услышала за спиной тихое:

– Ир, если нужна будет моя помощь – обращайся.

Не поворачиваясь, еще раз кивнула. Продажная душа! Сначала продался какой-то мымре за освобождение от преследователей. А теперь – готов продаться мне. За хлеб и сосиски. Интересно, что это за дива, благославляющая его на расплату убийствами? Единственное утешение, что второй венгерской графиней Елизаветой Батори, тысяча пятьсот шестидесятого года рождения, ей не стать. Та до пятидесяти одного года ухитрилась отправить на тот свет примерно шестьсот пятьдесят юных девушек из окрестностей своего замка в Чейте. Куда там до нее Синей бороде! Тем не менее дурная слава обошла девоненавистницу стороной.





Часть третья

Найти коматозницу!




1




С мыслью о том, что мне все-таки следует связаться со Светланой, я перешагнула порог квартиры. Элька приветливо мяукнула и, помахивая песцовым хвостом, принюхалась к ремешку сумки, которую я с досады неловко бросила на полку. Пока раздевалась, кошка весело с ним забавлялась и в результате стащила всю сумку на пол. С испугу Элька подскочила, но, уяснив, что опасности нет, пристроилась рядом, заинтересованно поглядывая то на меня, то на высыпавшееся содержимое. Аккуратно потрогала лапой тюбик с губной помадой. Он откатился, и кошка весело принялась гонять его по коридору, сверкая темными пятками. Это переполнило чашу моего терпения. Без слез, тихо подвывая от жалости к самой себе, я опустилась на коленки и принялась собирать рассыпавшуюся косметику. Давно пора приобрести новую косметичку, замочек совсем не работает. Хоть кто-нибудь из семьи бы подумал, до какого плачевного состояния я дошла: шапку разодрали, дубленку изваляли, косметичку сломали, кошка – эгоистка, и мне собираются оторвать голову…

Жалость сменилась злостью, и я остервенело стала запихивать упакованную косметичку на место. Она не впихивалась. Наверное, мешался кошелек. Перевернула сумку и вытряхнула из нее остатки. Они были весомы. Помимо знакомых предметов вывалилось чужое зарядное устройство и к нему – чужой мобильник, который, казалось, очень обрадовался появлению на свет божий. Затрезвонил сразу – решительно и серьезно. Как показалось, на мотив песни Николая Расторгуева «Прорвемся – ответят опера!». Кроме того, аппарат трясся в конвульсиях. Элька фыркнула и отскочила, а я осталась сидеть на коврике у порога, тупо наблюдая за солирующим бомбильником. Он успешно отзвонил, успокоился, и только я протянула к нему руку, как просигналил о сообщении. Преодолевая опасения, прочла предназначавшиеся мне строки о номере телефона, пин-коде и рекомендациях пользоваться этим номером только в затруднительных ситуациях. После чего раздался новый звонок.

– Кто там? – почему-то спросила я.

Было слышно, как на другом конце глухо рассмеялись. Не иначе как прикрывали рот булыжником. Где только отыскали под снегом?

– Кто вы? – поправилась я.

Сдавленный смех прекратился.

– Неважно. – Говорили шепотом, и мне опять было трудно разобрать: мужчина это или женщина. – Теперь запоминайте: номер этого телефона никому не сообщать, обещаниям Солодова не доверять, в «Пантеру-С» и «Купаву» не соваться. На следующей неделе передадите ключ человеку, который обратится к вам с определенными словами. Их сообщу позднее. Вы сделали хорошее дело…

В голове все смешалось – похоже, звонил тот же человек, который предупредил, что за сохранность ключа я отвечаю жизнью. Тогда почему сейчас «выкает»? В прошлый раз не церемонился!

– Это вы грозили лишить меня жизни за какой-то ключ? – спросила я, перебивая собеседника.

Он (или она) в долгу не остался. Не обращая внимания на мой вопрос, инкогнито довел до моего сведения, что раньше следующей недели на связь не выйдет. Телефон замолчал, а я все сидела на коленках, чувствуя себя «радисткой Кэт» под колпаком. Кошке давно уже осточертело бессмысленно торчать рядом со мной, и она отправилась на кухню к надоевшему «Вискасу», мечтая о настоящей охоте за хорошим куском сырой говядины.

Я уронила голову в ладони, с силой зажмурила глаза и принялась анализировать, где могла подцепить этот маленький бомбильник? На улице его подкинуть невозможно. В павильоне рукоделия я торчала одна. Там такие цены, что клиенты толпами не ходят. В салоне «Все для дома», где мне наступал на пятки соглядатай Солодова? Он, кстати, держал мою косметичку, но ведь не сумку же. В косметичку телефон вместе с зарядным устройством не влезет… Милые старушки в продовольственном отделе супермаркета? Они помогали мне складывать в сумку все, что с готовностью вылетело во время бандитского налета хамоватого мужичонки… Стоп! Мужичонка после инцидента повел себя странно… На полном скаку понесся к прилавку с колбасными изделиями! Так, что врезался в меня. Весьма неловко пытался отцепить свою тележку. В результате перетряхнул все небольшое содержимое моей! Вместо того чтобы продолжить свое победное шествие к колбасе, поливая меня соусом из оскорблений, он молча рванул в обратную сторону – к кассам… И этот немного знакомый грубоватый голос…

Я зажмурилась еще сильней. Даже сцепила зубы. Но это не помогло. С досады открыла глаза, но увидеть окружающий мир собственной прихожей помешали ладони рук. Я по-прежнему загораживала ими лицо.

– Хватит тормозить! – скомандовала себе вслух, вздрогнула и отняла ладони.

«Хватит тормозить очередь!» – вот когда я слышала этот чуть хрипловатый голос! Мужик с двумя бутылками пива, который с издевкой мимоходом предлагал мне свою помощь в супермаркете! Значит, пока старался расцепить колеса тележек, развлекая меня и старушек оскорблениями (а мы в глубине души сопротивлялись им), он ухитрился подкинуть мне эту миниатюрную разговорно-дребезжащую ценность… Конкурирующая фирма! Правда, прикид сменил. Вот только откуда он мог знать, что я попрусь в супермаркет? Может, тоже караулит мой выход в какой-нибудь машине, как эти солодовские остолопы?

Ответ на вопрос пришел в то время, как я поднялась с пола и выпрямилась. Наверное, ума прибавилось. Незнакомцу нет нужды караулить меня на улице, сидя в машине. И я понимаю почему… Он в точности знал, когда и куда я иду, а в супермаркете был раньше меня. «Дура я, дура!» – расстроенно ахнула я. Пока сидела на полу, прозевала уход неизвестной женщины от соседа. А в том, что она ушла, сомнений не было. «Срочно нужна Светлана!» – спохватилась я и кинулась к своему мобильнику, в память которого занесла ее телефон. На этот раз дозвонилась сразу. Ответил совершенно незнакомый женский голос.

– Простите. Мне нужна Светлана, – растерянно пробормотала я, интуитивно чувствуя несчастье.

– А кто ее спрашивает? – Вопрос был задан таким тоном, как будто Светка болталась где-то на подходе к двери приемной президента, оформляясь к нему в управление делами.

– Ее соседка и лучшая подруга, – схитрила я.

– Она пятый день в реанимации. Кома.

– Как в реанимации? Я же с ней только… – Продолжать воспоминания я не стала. – Скажите, где она лежит? И вообще, что произошло? Попросите подойти Германа.

Женщина, очевидно, решила, что я задала слишком много вопросов и высказала слишком много просьб. Телефон замолчал. Продублировав вызов, поняла, что аппарат намеренно отключили. Получалась какая-то ерунда. Буквально вчера я разговаривала со Светланой… находящейся в коматозном состоянии… Одно из двух – либо это неправда, либо мне звонила не она. В пользу второго обстоятельства говорит то, что Светку по телефону я не признала. Изменившийся голос и охриплость она объяснила простудой. Продолжаем разговор: если Светлана пятый день в коме, каким образом она три дня назад разрешила Владимиру поселиться в своей квартире? Раз соседа из милиции отпустили – Герман действительно встал на защиту «братика». Но зачем последнему приплетать к своей слезной истории Светлану? Да что вообще творится вокруг? Крыша едет!.. Нет, крыша уже съехала. Сползает опалубка. Так, главное – чтобы сосед ничего не заподозрил. Сейчас… Нет, сейчас уже поздно… Завтра следует съездить к Светке домой и постараться хоть в чем-нибудь разобраться. Вот только поднапрячься бы умом и вспомнить, где находится этот самый Светкин коттедж? Нужна Наталья. Она более внимательно слушала соседкины дифирамбы прекрасной загородной жизни и время от времени с удовольствием разбавляла их половниками дегтя. Ее память должна лучше удерживать эти счастливые минуты…





2




Нет, сегодня самый безумный день в моей жизни! Еле успела переодеться, как на кухне затрезвонил радиотелефон, причем в унисон с моим собственным мобильником. Схватив трубку мобильного услышала ненавистный голос Солодова, интересовавшегося новостями. Рявкнула, что все новости в вечерней программе «Вести», больше порадовать нечем, и отключилась как раз в тот момент, когда сняла трубку радиотелефона… Звонил такой родной муж! Собственно, родной-то он давно, но на фоне всех этих… «козлов» – правильно их Наталья так называет – он стал еще роднее. Тем более что ему в канун выходных дней тюкнуло в голову, что я бездарно использую короткое время отдыха от работы. Почему-то Димка решил, что я весь день, пригорюнившись, сижу у кухонной плиты, зябко поеживаясь от тоскливого вида на размораживающуюся курицу. Про курицу, кстати, правильно напомнил. Нельзя же без конца есть сосиски. Впрочем, кур – тоже. Продолжая слушать приятные речи про свою загруженность и забитость, достала из морозилки птицу счастья и сунула ее в СВЧ. Предложение съездить в гости и морально поддержать Листратова, от которого наконец ушла теща Полина Никифоровна, отвергла сразу. Правда, ушла она недалеко – этажом ниже, где по всем правилам и прописана, то бишь зарегистрирована вместе со второй дочерью, Анной. Та, библиотекарь по профессии, неожиданно родила мальчика. Поскольку мужа у нее не имелось, в связях, допускающих такой финал, она замечена не была, а самое главное – признаков беременности никто как под домашними широкими блузонами, так и под зимней одеждой не обнаружил. Димка сделал заключение – непорочное зачатие. Это устроило всех и в первую очередь саму Анну. До сего момента Полина Никифоровна была день-деньской занята с внуками старшей дочери и зятя – четы Листратовых, бессменно стоящих на страже обеспечения законности, хотя и в разных прокуратурах, но в одном городе Москве, что давало им возможность изредка видеться. С младшей дочерью пожилая женщина держала связь в основном по телефону. Радостную новость о появлении третьего внука узнала тоже с его помощью…

Насколько я поняла, в счастливом семействе царила некая напряженка. Лишать всех нечаянной радости я не имела права. Хороша бы была, притащив за собой «хвостов» от Антона Васильевича к помощнику прокурора города. Впрочем, госпожа Листратова – следователь районной прокуратуры – тоже персона, к которой мне ходить в гости пока заказано. Последствия не заставили бы себя ждать.

Как я отбрыкивалась от приглашения, трудно описать словами! Такой белиберды я, по-моему, не несла с тех пор, как научилась говорить. Поговорка «В огороде бузина, а в Киеве – дядька» придумана не зря. Кто-то из рода человеческого тоже отдыхал умом на моем месте. Димка, настоящий Homo sapiens – человек разумный, ловко во всем разобрался и задал всего один вопрос:

– Я только не понял, при чем тут курица в драных колготках?

Можно подумать, мне это известно… И откуда на холодильнике еще один мобильник? Ах да, это аппарат Алисы, надо ей вернуть. Попозже – все равно она уехала. Пусть это маленькое совершенство отдыхает в Аленкиной шкатулке для драгоценностей. Все равно без дела пролеживает. Что-то у нас мобильников развелось! И вообще разных телефонов…

Антон Васильевич сердится! Этот вывод напрашивался из яростного негодования, которое издавал мобильный телефон, непрерывно звонивший на протяжении моего разговора с мужем и укладывания Алискиного телефона на отдых. Отключившись от радиотелефона, я ласково сказала мобильнику:

– Алло!

Солодов долго шипел и, кажется, сыпал угрозами. Я не слушала – вынимала курицу из СВЧ. Наконец из трубки донеслось нервное:

– Алло! Алло! Слышите меня?

– Теперь уже слышу, – обреченно ответила я. – Не переношу, когда мне угрожают. Тем более ни за что ни про что. Вместо того чтобы сказать искреннее «спасибо» за ту помощь, что оказываю…

– Почему вы отключились?

– Мне звонил муж. Еще не хватало, чтобы вы лезли в мою лично-домашнюю жизнь с курицей в драных колготках! И вообще – ваша история мне надоела. Я хочу жить прежней нормальной жизнью. Иначе не знаю, на что решусь. Вы меня обложили со всех сторон.

– Вот об этом поподробнее. Кто и где вас обложил?

Солодов занервничал. Голос стал напряженным и еще более мерзким – как у мартовского кота. Я струхнула, решив, что сказала лишнее, но раздумывать было некогда.

– На лестничной клетке нашего этажа гуляет какой-то мужик. Я боюсь выносить мусор…

– Он уже не гуляет. Его… тоже вынесли. Мои ребята. Час назад, – мрачно заметил Солодов.

– Да? – легкомысленно удивилась я. – Мне он показался трезвым, самостоятельным человеком. Сам бы вышел. А почему он не сказал, что ваш человек? В следующий раз пусть сразу предупреждает.

– Следующего раза у него не будет. Перевелся в другое место. Незаметно. Кто еще перебежал вам дорогу?

– Если бы перебежал! Мне надоело сидеть приманкой дома – нервы сдают. Никто не звонит, никто не пишет, никто не пристает – кроме вас. Решила выйти в свет – думала, кто-нибудь объявится на воле. Но жестоко ошиблась – кроме ваших орлов… Нет. Один все же был похож на пуделя… Словом, только ваши ребята меня со всех сторон и обложили. Хотя еще один придурок обложил. Только в другом смысле – матом. Это когда чуть не переехал меня своей телегой. Правда, быстро смотался – наверное, решил, что не прав. Есть такие люди, знаете, нахамят, а прощения просить не любят…

– За последнее время кто-то пытался проникнуть к вам домой? – невежливо перебил Антон Васильевич.

– Да! – уверенно ответила я. – Мастер по ремонту электроплит, водопроводчики и собака соседки. Я никого не пустила. У меня кошка тигровой породы.

– К соседям никто не приезжал на постой? Может быть, сверху или снизу?

С ответом я немного помедлила, лицо кинуло в жар.

– По этому поводу ничего сказать не могу. Незнакомцы мне не попадались.

Очевидно, Солодов воспринял мою заминку, как попытку порыться в памяти. И хотя я умолчала о неожиданном соседе Володе, разоблачать меня он не стал. Может, просто не знал о существовании этого Володи?

Дальнейшие слова Солодова меня удивили:

– Ирина Александровна, думаю, на следующей неделе я избавлю вас от свалившейся неприятности. Только будьте благоразумны, ваша жизнь в ваших руках.

Я так и ахнула, рассыпавшись в благодарностях! На радостях поинтересовалась судьбой незнакомца, из-за которого весь сыр-бор и заварился. Может быть, он был еще жив, когда его повезли… в больницу? В душе понимала, что несу чушь. Какая там больница! И едва ли бедняга что-нибудь сказал бандитам. Это ж какую силу воли надо иметь, чтобы перед смертью не побояться дополнительных мучений!

– А если он умер, надеюсь, его хоть похоронили по-человечески?

– Человек имеет имя. У него имени не было. Но его похоронили, если это вас так волнует. Всего наилучшего…

Я уставилась в окно. Казалось, даже машин поубавилось. Относительно тихо. И снег… Надо же, какие крупные хлопья… А как лениво летят… Бедный парень! Лежит теперь в какой-то безымянной яме и числится пропавшим без вести. Даже умирая, не хотел, чтобы ключ достался Солодову. Нет, надо выяснить личность этого несчастного, надо уничтожить змеепитомник «Пантера-С» вместе с «Купавой», обеспечивающей уголовный дизайн. Удобнее всего – привлечь к делу Листратова. Но я не знаю положения Солодова. Если он не боится органов внутренних дел, Листратов станет «огнепальным». Как Аввакум. Правда, они совсем не похожи. Короче, дело замнут. Интересно, души мертвых видят снег? Когда-нибудь я это узнаю. Лучше, если данная тайна откроется как можно позднее. Кстати, грешная душа господина Тимофеева, пусть земля будет пухом его телу, могла бы и подсказать, в каком направлении поиска двигаться. Ей-то теперь далеко не все равно, где находиться – в раю или в аду. Может, и спасется благим деянием.

Подумав об этом, я ощутила резкий порыв холода – открылась форточка, занавески взметнулись вверх, и в кухню влетел холодный ветер, прихватив с собой танцевальную группу снежинок. Элька, мирно спавшая на табуретке, свесив задние лапы, зарычала совсем не по-кошачьи и мигом удрала. Мне стало страшно. Какого черта я помянула этого Тимофеева? Не иначе как примчался сводить со мной счеты. И не нужна мне его заупокойная помощь!

Ветер продолжал бросаться снежинками, но закрыть форточку я не решалась, – пусть душа Тимофеева летит обратно. Обойдусь без его подсказок. Так ей прямо и сказала. Указать правильное направление поиска вовсе не означает пригласить в гости. Надо же, какой наглый тип!

В детстве моя принципиальная коммунистка бабушка тайком от принципиального коммуниста отца заставила меня выучить назубок молитву «Отче наш…». На всякий случай. Не сходя с места, я без запиночки выдала ее три раза подряд. Сквозняк поутих.

– Вот что молитва животворящая делает! – в порыве религиозного экстаза воскликнула я, схватила половник и с его помощью повернула ручку предварительно закрытой форточки. Просто рукой – не достать.

За окном разыгралась метель. Наверное, бесился от злости Тимофеев – и нетленной душой, и бренными останками.

Я протерла мокрые плитки пола, стараясь не думать ни о чем, кроме обеда. Живу в непроглядном стрессовом состоянии. Интересно, на сколько за сегодняшний день сократила свою неповторимую жизнь?

Обжарить крупные куски картошки и сложить их в кастрюлю мне удалось без страха. В принципе и пассерованные лук с морковкой, последовавшие туда же, дрожи не вызвали. Слой квашеной капусты сверху вообще подействовал благотворно. Настолько, что я включила чайник, неожиданно для себя решив заварить зеленый чай. Все испортила курица, которую надо было разделать на части. В этот момент я задумалась о том, как погиб сыщик, дежуривший по нашему подъезду и лестничной клетке. Дело завершил подслащенный томатный сок, которым я залила все содержимое кастрюли, включая курицу. Воображение мигом нарисовало лестницу, залитую кровью…





3




Не знаю, что на меня нашло, но я выскочила в коридор, как выпущенная из рогатки, даже забыв закрыть дверь. Легкий шорох в квартире соседа вовремя заставил вспомнить, что живу в стане врагов. Резко притормозила и легкой походкой от бедра медленно вернулась назад. Не важно, что сосед обо мне подумает. Взяв ключи, закрыла за собой дверь, деловито вышла на лестничную клетку и вызвала лифт. Когда он подъехал, повторила маневр с отправкой пустого лифта вниз, а сама спряталась за мусоропровод. Благо у нас чистота идеальная – никаких миазмов. Тараканы со скуки сдохли! Рядом с мусоропроводом вполне можно пить зеленый чай, который сейчас успешно заваривается. Только я успела об этом подумать, как в общий коридор, побрякивая ключами, вышел Владимир. Я услышала его бормотание:

– Раздетая, на улицу?..

Очевидно, он в этом усомнился, поскольку вышел на лестничную площадку и смело рванул вниз. Я тихо отправилась за ним, внимательно изучая ступеньки. Как и рассчитывала, тащиться вверх по лестнице ему не захотелось. Он воспользовался услугами цивилизации. Я добралась до первого этажа не меньше, чем через полчаса, уверенная в том, что если следы крови вчерашнего караульного и были, то своевременно сплыли… Почему Солодов сказал, что скоро оставит меня в покое? Неплохо бы уточнить в каком? Если в вечном, то пускай уж такой покой мне только снится…

Какой-то лихой снайпер устраняет команду Солодова. Антон Васильевич, окончательно уверовав в то, что ключ пропал, компромат не всплывает, а конкуренты неуловимы, разработал новый хитрый план их отлова? Возможно, ведет параллельный розыск конкурентов в другом месте, решив, что убивают его людей в нашем подъезде исключительно для отвода глаз. Судя по всему, моя персона перестала интересовать его в должной мере после второй невосполнимой потери. Можно ведь рассуждать и так: гораздо важнее найти человека, который являлся первоисточником всех этих неприятностей. Ибо именно он подготовил компромат и пытался кому-то передать. Через подставное лицо. Попытка не удалась. Ключ по-прежнему у него. Откуда ж Солодову знать, что он у меня. Допустим, осаду Антон Васильевич снимет. Но ведь за ключом охотится и сам первоисточник, а тут еще сумасшедший сосед бегает за мной по этажам… Хотя не такой уж он сумасшедший. Его задача ясна и понятна.

На свой тринадцатый этаж я тоже поднялась на лифте. Двери кабины открылись одновременно с коридорными: сосед шел выносить мусор – скорлупку от яйца в маленьком пакете.

– В гости ходила? – миролюбиво поинтересовался он.

– На дело, – резко ответила я, давая понять, что разговаривать не намерена.

Уже в квартире подумала, что бояться мне его нечего. Если переступит за рамки дозволенного поведения, позвоню в милицию и сообщу, что сосед под ванной прячет наркотики. Мигом от него избавлюсь. Крайне необходим разговор со Светланой. Жизненно необходим! Скорее бы объявилась Наташка! Завтра надо съездить на фазенду к Светке, в какой бы коме она ни была. Скорее всего, кома – чья-то дурацкая шутка. Светлана вполне могла потерять мобильник…

Неожиданно рано заявилась Алена – вся пушистая, как Снегурочка.

– Мам, честное слово, отряхивалась еще на первом этаже. Но на улице такая метель – весь снег не стряхнешь. Липнет, как экзаменатор с вопросами.

Пока она стягивала сапоги, я быстренько слетала на лестничную клетку и стряхнула излишки влаги с ее дубленки. Не следовало бы, конечно, баловать, но… Сосед следом добросовестно вынес в мусоропровод еще один маленький пакетик с кусочком хлеба. Я только громко вздохнула, и он, покраснев, быстро шмыгнул назад за дверь. Надо же, какой застенчивый… убийца.

– Ленусик, – заискивающе обратилась я к дочери, – будь заинькой, позвони мне на работу и узнай, когда Ирина Александровна приступит к выполнению служебных обязанностей.

– Ты забыла дни недели? Сегодня пятница. Ты говорила, что недельку отдохнешь. Значит, на работу тебе в понедельник.

– Нет, дочь моя. Я помню, что должна отдохнуть неделю. Только не помню, когда она у меня кончается…

Алена с удивлением посмотрела на мое вполне серьезное лицо, пытаясь отыскать в глазах следы безумия, и пожала плечами:

– Ну, если у тебя свои понятия о времени… – Набрав номер секретаря, деловым тоном поинтересовалась: – Ефимова еще долго будет отсутствовать?.. Простите, не поняла, откуда? А-а-а-а… Спасибо… – Трубку радиотелефона она положила как-то особенно старательно, потом развернулась ко мне и сообщила: – Если ты в следующую субботу прилетаешь из Анталии, то в этот понедельник на работу вряд ли попадешь. Скорее всего, заступать на свой пост тебе восемнадцатого декабря, то есть через понедельник. А пока загорай на пляже, купайся в море, лови в пригоршни рассветы и закаты из морской неласковой воды… Как, кстати, тебя туда занесло? Ты же никогда не хотела ехать в Турцию.

– Нужда заставила, – буркнула я. – Сама только узнала, что торчу на Туретчине. Помнишь историю с фотографиями? Я тебе вкратце расскажу, что из этого вышло. Только ты садись за стол и обедай. Мне так легче будет. После моего рассказа тебе едва ли захочется есть… А ты мне нужна здоровой – на твою помощь уповаю. Только папику ни слова! Он и так нервный.

Алена слушала, разинув рот, но пропуская ложку мимо него – ближе к уху. Я корректировала направление. Всю правду, конечно, не рассказывала. Зачем пугать ребенка? В том числе всякими микроавтобусами, дежурящими у подъезда. Сейчас, можно считать, обстановка несколько разрядилась. Но Алена должна знать подлую сущность соседа.

Дочь, смыв с волос остатки неземного обеда, который она по неразумению обозвала пудингом с курицей, сразу же принялась за дело – разыскивать, в какой больнице находится Светлана Юрьевна. Честно говоря, никак не могла представить эту настоящую русскую красавицу на больничной койке. Насколько мы знали, Светка в новом браке фамилии долго не меняла – оставалась Николаевой, объясняя это тем, что хоть таким образом в душе хранит верность мужу, погибшему в автомобильной катастрофе много лет назад, но сейчас уже вроде бы носит фамилию своего нынешнего супруга. Сама она не любила делиться воспоминаниями, но вот ее тетка, проживавшая рядом с нами и завещавшая Светке квартиру после своей смерти, любила перемыть кости семье племянницы. Друг друга женщины терпеть не могли, но родственные отношения чтили. Больше всего Светку злило, что тетка упрямо зовет ее Ланой, придумав сокращенное имя, а дочь Светланы – исключительно «ребенком». Но надо отдать должное: ухаживала племянница за тетушкой на совесть.

Насколько нам было известно, Светлане, оставшейся после смерти супруга с маленькой дочерью на руках, пришлось несладко. Муж зарабатывал неплохие деньги, поэтому приходилось мириться с частыми его командировками. Но, похоронив супруга, Светлана нашла только небольшие сбережения. Где находилась основная часть денег, она так и не узнала.

Светка горбатилась на трех работах, девочка оставалась почти без присмотра. Иногда тетка делала снисхождение и приезжала посидеть с больным ребенком, но ни разу не осталась на ночь. Зато потом по телефону выдавала Светке кучу упреков, обвиняя в черной неблагодарности, – она, мол, вынуждена была сидеть в няньках целый день голодная: постная бурда, именуемая племянницей овощным супом, несъедобна, а фрукты, лежащие в вазочке, приобретены не иначе как на ближайшей помойке. Сосиски пахнут хозяйственным мылом, а ребенок давно вырос из своей курточки. Всплескивая руками и закатывая от возмущения глаза к потолку, Софья Михайловна трагическим голосом предрекала бедному ребенку панель. Если тот вообще выживет…

Светлана наведывалась к тетке в исключительных случаях – в редкие дни ее болезней. Причем одна. Ребенка привозить не разрешалось – девочка действовала на нервы больной женщине. В свои девяносто лет тетка обладала отменным здоровьем. Похоронив мужа и сына, за большие деньги продала прекрасную трехкомнатную квартиру в центре Москвы и стала нашей соседкой. Невестку с родной внучкой она именовала одним словом: «хабалки». Ни в чем себе не отказывала – ни в одежде, ни в питании, ни в отдыхе. Дважды в год выезжала за границу, еще два раза – в пансионаты. Когда закончились деньги от продажи квартиры, в ход пошли ценные картины и книги. У Софьи Михайловны была жесткая установка: жить на широкую ногу до самой смерти. В последнюю очередь она собиралась спустить драгоценности.

Светлана никогда не просила у нее денег. Даже взаймы. Тетка по этому поводу фыркала, а то и возмущалась – поскольку была лишена возможности лишний раз упрекнуть племянницу в том, что та неправильно строит свою жизнь. Но денег, так или иначе, не дала бы.

Умерла тетка неожиданно. У нее как-то начался приступ застарелого холецистита, с которым она мирно уживалась многие лета. Кряхтя и ворочаясь от боли, Софья Михайловна покорно принимала Наташкины инъекции баралгина и на некоторое время успокаивалась. От вызова «скорой помощи» категорически отказывалась, мотивируя это тем, что не может находиться в одной палате с посторонними людьми. Наконец не выдержала и в двенадцатом часу ночи вызвала из Бибирева Светку. Димка в эти сутки дежурил в больнице. Среди ночи мы поймали такси и силком доставили Софью Михайловну к Димке. Тот принял ее как родную и пообещал отдельный бокс. После анализов и осмотра тетка прямиком поехала в операционное отделение. К сожалению, камень прорвал оболочку желчного пузыря, содержимое вытекло в брюшную полость, и через несколько дней тетушка скончалась в реанимационном отделении от махрового перитонита. Светка потом на полном серьезе уверяла, что тетка умерла с досады – ей обещали изолированный бокс, а фактически подселили к какому-то старику…

Перед операцией тетка, скрежеща зубами от боли, передала Светлане ключи от квартиры и сообщила, что год назад оформила завещание на нее. Раздраженно перебив всплакнувшую племянницу, добавила, что оформление квартиры влетит Светке в копеечку. Она – не прямая наследница. Налог будет огромным. Поэтому ей следует продать кое-что из того, что племянница обнаружит в квартире. Одно условие: «хабалки» не должны получить ничего! Они загубили жизнь и карьеру сына Софьи Михайловны. Подающий большие надежды пианист был вынужден работать грузчиком на овощной базе, чтобы обеспечивать этих плебеек. Там и подхватил воспаление легких с последующим отеком… Племянница, относившая нелестное прозвище к себе, не сразу поняла, что на этот раз тетушка имела в виду невестку и родную внучку, о существовании которых Светлана давно забыла. Для тетки они вообще никогда не существовали, впрочем, как и Софья Михайловна для них.

Светка, став полноправной хозяйкой квартиры, в нее не переехала. Слишком тяготили прошлые отношения с теткой. Хорошо помню, как она плакала, устроив после похорон и поминок уборку. Такое впечатление, что находилась под неусыпным надзором покойной. Провозилась до часу ночи. И это несмотря на нашу помощь. На похороны пришло неожиданно много народа. На кладбище перед погребением тетки Светка искренне плакала и жалела, что не взяла с собой дочь. Софья Михайловна посмертно удостоилась таких дифирамбов от друзей и знакомых за свою ангельскую доброту, справедливость и прочая, прочая, что Светка ревела от своей черной неблагодарности к усопшей. Однако на поминках все встало на свои места. Подвыпившие подруги и друзья Софьи Михайловны расслабились и хором уговаривали Светочку забыть про слезы, ибо ей несказанно повезло, что она пережила тетушку. Потихоньку перечислялись крупные и мелкие пакости, которыми Софья Михайловна щедрой дланью наделяла друзей и знакомых. Какой-то пожилой джентльмен, похожий на крокодила, плакал крупными крокодильими слезами и жалобно просил соседей по столу подтвердить, что этого «аспида» закопали достаточно глубоко. Светка совсем ошалела. Время шло, а приглашенные помянуть Софью Михайловну, казалось, забыли не только про повод, по которому собрались, но и про время. Позвонив дочери, Светка попросила ее переночевать у соседки, поскольку возвращение домой затягивалось до утра. Умотавшись после уборки, она, позаимствовав у нас раскладушку и снотворное, улеглась в теткиной квартире. Кровать Софьи Михайловны ее пугала.

Около трех часов ночи к нам в квартиру раздался робкий звонок. Димка спросонья схватился за телефон. Я оказалась более сообразительной. За дверью с раскладушкой в руках и собственным пальтишком стояла Светка. Объяснений не потребовалось. Ясно: тетка решила достать племянницу и после смерти. Светлану уложили на диван, раскладушку отставили в сторону, но неудачно: позже она разложилась сама – прямо под ноги мужу, плетущемуся под утро с полузакрытыми глазами в туалет… Не скажу, что этот момент относится к категории особо приятных воспоминаний в моей жизни. Ничего нового о себе я от мужа не услышала. Светка – на диване в большой комнате – даже не проснулась. Так что в ее глазах я осталась очень умным и предусмотрительным человеком. А со стороны, как говорится, виднее…

Разобравшись с вещами, Светлана сдала квартиру какой-то молодой паре. Но денег от них так и не получила. Через месяц парочка съехала с квартиры, прихватив с собой всю антикварную мебель Софьи Михайловны из натурального красного дерева. Что нас с Наташкой удивило больше всего – они тщательно убрали за собой весь мусор и даже протерли полы.

Как ни странно, Светка не очень убивалась: «Я всегда была дурой. Но правильно говорят – дуракам везет. Выхожу замуж, девчонки. Теперь буду жить чужим умом, а заодно и с чужими деньгами…»

Так Светка стала женой Германа и обладательницей шикарного, по ее словам, коттеджа в ближайшем Подмосковье. Мы этому не очень верили. Замученной суровой действительностью Светке любая деревянная изба показалась бы светлым теремом. К тому же дочь никак не желала признавать Германа папой.

Девочке были срочно наняты репетиторы, и через год она, с глаз долой, уехала учиться в Англию, где ее время от времени навещали мать и приемный отец. Светка лелеяла тайные мечты выдать дочь замуж за какого-нибудь состоятельного англичанина. К нам Светлана наведывалась очень редко. И каждый раз сетовала на нудную обязанность вносить коммунальные платежи. Жалея ее, мы не – однократно советовали оплачивать квартиру ближе к постоянному месту жительства. Но она все равно дважды в год приезжала, вносила деньги в Сбербанк авансом, заходила в пустую квартиру, а потом – к нам, где за мирно накрытым столом жаловалась на тяжкую необходимость проведывать «тетушку». Мы дружно советовали квартиру продать, но Светка сопротивлялась: «Нет. Бибиревскую продала, а эту оставлю. Мало ли чего может случиться – останусь без своего угла». Очевидно, ей не давали покоя воспоминания о прошлом тяжком существовании после гибели мужа. Теперь будет страховаться всю жизнь.

Расписывая красоты своего земельного надела, Светка светилась умопомрачительным счастьем и постоянно уговаривала нас посетить сей райский уголок. Желательно в отсутствие мужа. Он такой балабол – не даст посидеть спокойно. Я не горела желанием принять приглашение. Не люблю шляться по гостям – уж лучше отсидеться на своей даче. А вот Наталья маршрутом заинтересовалась. Она любит воплощать в дачную жизнь чужие изыски и задумки. У меня же они принимают какие-то бредовые очертания. Мои собственные идеи реализуются более удачно, хотя созревают весьма длительное время. Короче, к чему это я? А! Подруга должна помнить направление, в котором следует искать Светкины угодья.





4




Я с мрачным видом сидела, терзаясь сомнениями – звонить или не звонить Наташке. Иными словами – нарываться или не нарываться на ее вопли о загруженности. Решила нарваться и пошла к телефону. Но тот оказался занят. Шел почти односторонний оживленный разговор. Щебетала в основном Алена. На все вопросы ей отвечали дежурным справочным голосом:

– Вам лучше поговорить с лечащим врачом.

– Я поняла. Спасибо…

Дочь оказалась крупным специалистом по добыванию информации. Я молча уставилась на Эльку, занятую умыванием, что всегда было сопряжено с большими трудностями. Шерсть, густая и длинная, не соответствовала размеру забавного маленького язычка. Лизнув ее у корней, бедная кошка задирала голову кверху, пытаясь дойти до кончиков. Это не всегда удавалось, и она терпеливо отплевывалась, иногда теряя равновесие. Алена перевела взгляд на меня и уставилась на мои волосы. Я невольно пригладила их рукой. Получилось лучше, чем у кошки…

– Светлана Юрьевна находится в частной клинике, расположенной в пяти километрах от коттеджного поселка Софрино. Она действительно в коме и действительно в реанимации. Все справки – через лечащего врача только родственникам. Родственников отсортировывает муж Светланы Юрьевны. Таким образом, получается, что все справки у Германа Андреича. А у нас нет даже его телефона.

Я еще раз позвонила Светлане на мобильник в надежде, что кто-нибудь да ответит. Увы. Абонент был отключен.

– Может, пойти и напрямую спросить у этого Володи, как он ухитрился вогнать Светлану Юрьевну в кому, а потом получить у нее ключи с правом временного укрытия в квартире? – Негодование дочери было похоже на пузырьки, бурно стремящиеся на волю из открытой бутылки с нарзаном. – А еще умнее: пусть это спросит помощник прокурора Листратов. У него дикция лучше.

– Есть другое предложение, – задумчиво протянула я. – Съездить к Герману в гости, вроде как к Светлане. Он выручал из отделения милиции этого непонятного соседа по ее коматозной просьбе. Будем считать, что про кому мы ничего не знаем. Просто спонтанно решили проведать хорошую знакомую, настоятельно приглашавшую нас в гости. Заранее предупредить не могли – у Светки телефон отключен. А соседа Володю трогать не надо. Хотя он либо врет как сивый мерин, либо что-то недоговаривает. Возможен коктейль из этих обстоятельств. Но если его тронем – боком выйдет. Нам всем. Герман насторожится, а он, чует моя интуиция, как-то связан со всей этой свистопляской вокруг фотографий и ключа… Только не знаю, как папику объяснить причину коллективного отъезда на природу?.. Может быть… – Домыслить я не успела: позвонила Наташка и сообщила, что она уже дома, только идет выгуливать Деньку.

Я включила чайник и на всякий случай поставила разогревать довольно вкусный «пудинг с курицей» – название от Алены. Дочь следила в окно за короткими перебежками Деньки с Натальей и тихонько посмеивалась:

– Не могу отделаться от мысли, что каждый раз, когда Денька присаживается, Наталья Николаевна собирается повторить это движение. У них прямо-таки синхронное гулянье. Иди сюда!.. Да брось ты эту чашку, полюбуйся!

Полюбоваться было на что. Денька в кустах что-то активно вынюхивала. Наташка не менее внимательно выискивала там же то, что вынюхивала Денька. Потом они, потеряв интерес к объекту, дружно рванули в сторону других кустов. Но тут внимание Наташки привлекла дворничиха Татьяна, тогда как Денька узрела на горизонте какую-то собачонку – кажется, Гильзу. Желания и направления разошлись. Денькино стремление к дружбе пересилило Натальин интерес к локальным новостям, в результате псина, вырвав поводок, через секунду скакала с пекинесихой, а Наташка кувыркнулась в снег. Дальше началась охота за Денькиным поводком. За него было легче поймать собаку. Татьяна приманивала Гильзу чем-то похожим на огромный мосол. Пекинесиха его боялась и, рыча, пятилась назад. Картина изменилась мгновенно – какой-то мальчишка пальнул в воздух стрелялкой. Звук – убойной силы. Татьяна от неожиданности и страха всплеснула руками, и мосол угодил точно по заду стрелявшему. Он подпрыгнул, почесал ушибленное место и, показав Татьяне кулак, понесся за угол дома. Гильза жалобно взвизгнула и рванула к подъезду, за ней с воем, прижимаясь пузом к земле, ползла Денька. Не хуже крокодила. И только Наташка вся в снегу, но с гордо поднятой головой строевым шагом завершала процессию.

Появилась она у нас только минут через двадцать и, увидев Алену, скорчила скорбную физиономию. Я сразу поняла, что рассказывать про визит Велочки в клинику с целью поправить пошатнувшееся за время общения с Натальей здоровье подруга не будет. Именно поэтому затараторила про Светку, ее кому и необходимость наезда на Германа.

Наташка равнодушно выслушала мою нервную речь и спросила про рецепт месива, которым я ее потчевала. Я остолбенела. Фига себе реакция! Надо же! У нее на уме только рецепт. Если бы я его еще помнила! Готовила, можно сказать, в полубессознательном состоянии… Тогда Наталья скромно попросила добавки и по мере возможности разделила содержимое тарелки на составные части. Уминая каждую часть в отдельности, комментировала компоненты. Технологию приготовления додумала сама. С тоской взглянув на кофе, повозила по столу чайную ложку и изрекла:

– Не советую пить кофе без ограничения. Изжога замучает… И завтра мы ни к какому Герману не едем. Гори все синем пламенем! У нас неделю назад запланирована поездка в «Икею» за декоративными подушками по цене три за одну. Уют в собственном доме и на даче мне дороже, чем сборище балбесов, бегающих друг за другом в убийственной игре под названием «Достань компромат». Так что к десяти будьте готовы… Ой, как мне хочется попугайчика! – Наташка потянулась и сладко зевнула. – Сердечки тоже ничего. Можно еще взять бегемотика, черепашку. Светка может подождать. Ей в ее коме достаточно комфортно. Никто на нервы не действует, все ухаживают. А если кто гадости говорит, так она придет в себя и рассчитается. Сразу поймет, кто друг, а кто враг. Некоторые пациенты, находясь в коме, все слышат. Да и не верю я, что Светка в клинике. С чего бы ей туда нырять от хорошей-то жизни. Герман давно бы уж сообщил. Просто у этой растяпы мобильник уперли и пользовались, пока он не разрядился или деньги не кончились. А в частной клинике – ее однофамилица. Все! Завтра отдыхаем в «Икее»! Я тебе покажу, что мне взять в подарок к Новому году, а вам сама знаю что купить.

Наташкин монолог возымел свое действие, и, хотя интуиция откровенно возмущалась, я решила перестать дергаться. Дочь, взбудораженная предстоящей поездкой, пошла подсчитывать на калькуляторе общее количество подушечек и думочек в подарки. Наташка приоткрыла входную дверь, исподтишка пригрозила мне пальцем и, скроив зверскую рожу, громко сказала:

– Ир, а ты надумала, что дарить молодежи? Зайди на минутку – обсудим. Ленусик – не высовывайся, лишишься приятного элемента неожиданности!

Тон приглашения ничего хорошего не сулил, но выхода не было. Очевидно, Наталья привезла не очень приятные новости после общения с Велочкой.

– Не уходи, подожди меня. Сейчас только посуду за тобой уберу, – намеренно ласково произнесла я, чем вызвала экскурс подруги в недалекое «на днях», когда она мыла за мной чашку после кофе и этим не попрекала.

Выходя, привычно взглянула на дверь соседа. Покойная Софья Михайловна ненавидела «глазки». Двери с этим оптическим прибором напоминали ей одноглазых циклопов. Наталья решительно прошла мимо. Я подзадержалась – хотела проверить, стоит ли Владимир на своем посту, поэтому и рванула ручку входной двери на себя. Уверяю вас, зря рекламируют по ряду телеканалов, что два подарка лучше, чем один. Ни одному из них не обрадовалась. Наверное, как и рекламная теща, которой предназначались в подарок новый зять и крокодил. Один одного краше. Ручка от входной двери, оставшаяся у меня в руке огорчила, но предаваться этому горю было некогда, ибо буквально следом я почти поймала соседа Владимира. Он все-таки стоял на своем посту у двери. Удержать такую махину мне было не по силам, несмотря на то что ручку я сразу же бросила на пол, за секунду до того, как шлепнуться самой. Соседа я хотела перехватить за безрукавку, но он из нее выскочил и полетел своим путем. Вякнув что-то нецензурно-неразборчивое, влетел головой во вторую сверху полку старого бабушкиного серванта, который сыто дремал в коридоре у нашей двери, набитый различными вареньями и разносолами. Банки с уважением расступились и грохнулись вниз. В это время послышался оглушительный визг Наташки и лай Деньки. От ужаса содеянного я для верности закрыла глаза – испытанный прием, вроде как ничего и не случилось – и втянула голову в плечи.

Двери нашей квартиры и квартиры Анастаса Ивановича открылись одновременно. Наташка перешла на короткие повизгивания, Анастас ахала.

– Вас, наверное, в школе не учили, что лазить по чужим сервантам нехорошо? Мало того, ваше вторжение в эту скромную цитадель похоже на разбойное нападение! – Алена была бледна и решительна. – Мамочка, не шевелись! Он мог тебе что-нибудь сломать! Я сейчас пересчитаю тебе косточки, все ли целы!

Пострадавший мычал – наверное, при соприкосновении с полкой прикусил язык. А не надо было ругаться… Я немного приоткрыла глаза. Кое-как он выкрутил голову из полки, уронив еще одну банку – с маринованными опятами. Анастас Иванович успела сбегать за веником и совком, но сосед морщась отверг ее услуги: «Шам убегу».

– Я те слиняю! – осмысленно провизжала Наташка. – Смотри, как человека покалечил! Видишь, у нее глаза не открываются? А если до конца жизни балбеской будет? У тебя что, недержание двери? Выпадаешь тут на людей… в осадок!

Кажется, я пошла пятнами.

– Он хотел сказать, что сам уберет.

Пора было вставать и давать правдивые показания. Встать-то я встала. Мне помогли со всех сторон, но вот насчет правдивых показаний… Помешал сосед.

– Зачем ты рвалась ко мне в квартиру? – все еще морщась и промокая ссадины разорванным рукавом рубашки, спросил он.

– Что такое?! – ответила за меня подруга. – Да мы с ней вместе шли, никого не трогали…

Алена, всхлипывая, гладила меня по голове.

– Кто вы такой? – неожиданно пробасила Анастас Иванович и решительно всем корпусом двинулась на Володю. Он испуганно попятился в угол.

– Мне показалось, что дверь открыта, – проблеяла я. – Ну-у-у, ты, Володя, сам понимаешь, что мне пришло в голову… Вдруг тебя пришли навестить незваные господа… Кто ж в твоем положении дверь открытой держит?

Все уставились на соседа. Он нервно одернул рубашку, отряхнул брюки и пробурчал:

– Я собирался мусор выносить. – И быстро взглянул на меня.

«Этак за неимением мусора всю квартиру по частям разберет», – мысленно усмехнулась я, но вслух, как в старых добрых фильмах, сказала:

– Друзья, будем считать это простым недоразумением!

– Ну да, – согласилась Алена. – Все просто: разбил своей простой головушкой наши простые баночки с непростым содержимым… – Тут дочь повнимательней пригляделась к соседу и ахнула: – Да он же весь поколоченный! И это старые раны. Кто ж его так?

Сосед еще больше вжался в угол.

Анастас Иванович поучительно пробасила, что на нашей лестничной клетке хулиганов в роду не было.

– Он не хулиган, – заступилась за Володю Наташка. – Это его два раза дверью пришибло, они у него, как в метро, отрываются автоматически, а сейчас вот…

– Ничего, – улыбнулась Алена. – Именно сейчас он пошел дальше в своем развитии. Через недельку будет запросто сигать в кабину лифта, с ходу проламывая бетонную стену.

Дочь не могла отделаться от негативного впечатления, вызванного нашим с ней разговором.

Зато Анастас Иванович подобрела. Легко выволокла пострадавшего из его укромного уголка и буквально под мышкой потащила к себе залечивать раны и поить фирменным чаем с травками. По пути он отчаянно пытался уцепиться за меня, но я вовремя увернулась, сунув ему его же безрукавку.





5




Алена двинулась домой, а я, несколько взбудораженная, прошла к Наталье, где, не выдержав натиска Деньки, неожиданно для самой себя заорала:

– Лежать!!!

Денька от удивления тихо тявкнула и села. Это дало возможность беспрепятственно проникнуть на кухню.

– Садись и слушай!

Наташка взяла со стола пустой бокал, вытерла стол махровой тряпочкой, прицелилась ею в мойку, но почему-то метнула туда бокал. Попала удачно. Бокал звякнул от возмущения и распался на две основные части плюс мелкие осколки. Наташка обомлела, посмотрела на тряпку и, выругавшись, пульнула ее следом.

– Все равно садись, только пока не слушай.

Сквозь злые слезы подруга, жалуясь на свою судьбу, определившую ей тяжкую женскую долю, осторожно выгребла содержимое мойки и шваркнула в мусорный пакет, отпихнув мусорное ведро в сторону. Я осторожно вытащила из пакета чайную ложку. Она-то тут при чем? Ополоснув раковину водой из-под крана, Наташка почти успокоилась. Я поняла это по ее злому выводу:

– Нет, мужики все-таки все козлы! За малым исключением. Какое счастье, что я родилась женщиной! Можно я скажу, что Борин бокал ты нечаянно грохнула?

По моей физиономии промелькнула здоровенная тень сомнения:

– С какой стати я пришла к тебе бить посуду?

– Так нечаянно же!

– Как можно нечаянно уронить бокал, в одиночестве скучающий на середине стола.

– Да очень просто! – Возмущение из подруги било через край. – Берешь бокал… так, бокала уже нет. Берешь чашку и ставишь ее на середину стола. Вот так… Теперь взмахиваешь рукавом блузона. – Наташка схватила меня за руку и поболтала моим рукавом перед чашкой. Та легко опрокинулась, но на пол не упала. – Нет, надо взмахнуть резко, и лучше чем-то поплотнее. – Подруга метнулась к кухонному полотенцу и сунула его мне: – На, махай! Я чашку ловить буду…

Здоровенная тень сомнения отползла в сторону и загородила собой весь мой здравый смысл. Я со всей дури маханула полотенцем по чашке… Вратарь из Наташки никакой. Чашку на лету поймала Денька, но тут же выплюнула ее на пол. Она разбилась… на две большие части плюс мелкие осколки. Кафельный пол, хоть и красивый, имеет свои негативы. Мы молча уставились на Деньку.

– Я не могу спихнуть все на собаку, – торопливо проронила подруга. – Ей ни за что ни про что попадет.

– А мне? – удивилась я. – Мне-то за что?

– Тебе? За соучастие. И за то, что не смогла отговорить меня от глупости.

– Тебя отговоришь, – проворчала я. – Она вперед тебя родилась…

– Ну, слава те господи! Ты тоже родилась раньше меня, тебе она и досталась. То-то я все время мучаюсь в раздумьях, почему постоянно иду у тебя на поводу и вплюхиваюсь в неприятности? Нет, это, пожалуй, лишний вопрос. Давай сойдемся на том, что мы обе весьма неглупые женщины. Погоди… За это открытие надо выпить! Не каждый день о себе узнаешь такие приятные новости. У Бори где-то есть «Бейлис», который мы не допили. – Последние слова Наташка пропела уже из комнаты, а я тщательно смела в совок осколки. – Тебе как, в кофе или так побалдеешь? – влетела она на кухню в обнимку с пузатой бутылкой.

– Так побалдею, – вздохнула я, не испытывая никакого желания балдеть. Но Наталью надо было поддержать в горькую минуту потерь. – Между прочим, покойный бокал дарила Борису я на двадцать третье февраля. Чешский фарфор. Он еще сказал, что такой бокал – мечта всей его жизни. А мы ее… разбили.

– Да ладно душу травить! Когда все мечты сбываются, уже нечего желать. Ну о чем ему теперь мечтать? Жена у него есть – умница, красавица, хозяйка хорошая… Да что это я все о себе… Прекрасный сын, собака, квартира, дача… Подумаешь, бокал! Вот и пусть себе мечтает о новом. Нельзя жить в застое. От этого геморрой в разных местах бывает. – Наталья налила напиток в рюмочки и одну осторожно поставила ближе ко мне. – Не разбей! Как думаешь, можем объяснить битье посуды маленьким развлечением?

– Предлагаю другое, – осенило меня. – Ты нечаянно выронила бокал из рук, когда любовно его вытирала, а я с досады – ты ведь грохнула мой подарок – брякнула об пол твою чашку. Чтобы неприятностей у вас с Борей было поровну.

– Да я за это должна у тебя вообще всю посуду перебить! Хотя характер у меня отходчивый. Ладно, все равно Борис ничему не поверит. Свалю на Деньку… Ты посмотри, что делается за окном!

Что там делалось, углядеть было невозможно. Мешала белая плотная завеса метели.

– Хорошо бы сейчас очутиться на даче, – размечталась я. – Только чтобы в доме было тепло. Кругом лес, укутанный снегом, сугробы… И ни одной мафиозной морды…

– Кстати, о мафиозных мордах. Пока нет Алены… Все не знала, с какого конца начать. Начну от печки: Велочку я намучила капитально. Как выяснилось – не зря. И в плане нужных сведений, и в плане ее собственного здоровья. В почках у нее немного песочка. Срочно надо выдавать девку замуж. Пусть рожает, пока нет пиелонефрита. Обещала показать нашему светилу Левандовскому. Страшен, как горилла! Особенно когда рукава халата засучивает. Но специалист, каких поискать! Оставила ей свой рабочий и мобильный номера. Сказала, домашний работает лишь на мужа и сына. А она мне свой домашний продиктовала и личный мобильный тоже. В офис просила не звонить. Звонки там контролируются. Все беседы с клиентами фиксируются сыщиками на диктофон. Велочка объясняет это так: «Мало ли какие претензии потом начнет предъявлять клиент?» Все материалы дел хранятся в сейфах на первом этаже. Если на горизонте нарисовался потенциальный клиент, ему выписывают пропуск в первый кабинет к дежурному детективу. Остальные кабинеты находятся под охраной второго, с позволения сказать, блокпоста. Особо важные персоны сопровождаются к руководству на второй этаж. Теперь следующее: похороны Тимофеева завтра, а с понедельника на работу заступает новый генеральный директор «Пантеры». Велочке известно только, что фамилия его Горелов, имя-отчество Николай Семеныч, он терпеть не может кофе и лишние фразы. Твой железный Антон послезавтра, то есть в воскресенье, на три дня покидает Москву – куда непонятно, но это связано со смертью Тимофеева и делом, которое тот вел лично. Это развязывает нам ноги!

– Руки. Думаю, ты хотела сказать «руки», – поправила я подругу.

– Не умничай. Руки у нас и так развязаны. Особенно у тебя. Зачем у соседа ручку от двери отодрала, а? – Пришлось промолчать. Действительно, руки я еще могу пустить в ход, а вот выйти свободно – фиг вам! – Поскольку Солодов уматывает, – снисходительно подлила мне Наталья «Бейлиса», на этот раз – в кофе, – мы в воскресенье займемся Светкиной комой, в которую не верю. Адрес местонахождения ее избушки на курьих ножках у меня есть. А вот завтра поводим твоих охранничков по «Икее». Двойная польза – и подушечки приобретем, и их, козлов, измотаем… Теперь о «Купаве». Не знаю как, но «Купава» и «Пантера-С» связаны между собой по работе. Носом чую! Велочка очень боится говорить на эту тему.

Вывод о тесной связи между фирмами Наташка сделала сама, после того как секретарша проболталась о грандиозном разносе, устроенном покойным господином Тимофеевым избранному коллективу «Купавы». Тимофеев орал так, что не спасали двойные двери. О чем орал – осталось загадкой. Кроме одного – «купавинцы» оставили массу огрехов при закладке зимнего сада депутату какой-то думы Воронко Альберту Андреевичу и потеряли бдительность в работе. Наташка пришла к выводу, что именно Тимофеев составил протеже господину Воронко в части оформления зимнего сада, за что, в свою очередь, либо что-то недополучил от депутата, либо, наоборот, получил. Крупные неприятности, например. Но именно с этой недели у «Купавы» значительно возросла шкала штрафов. Ряд дизайнеров уволены по сокращению штата. Очень жаль, поскольку на одного из уволенных Велочка имела определенные виды. Молодой человек артистичной наружности получал неплохие деньги, с женой развелся несколько лет назад – она уехала за границу скрашивать старость новому, семидесятилетнему мужу. И хотя он не казался ловеласом – давала знать измена жены, – Велочка неоднократно ловила на себе его заинтересованные взгляды. Несколько раз они даже разговаривали по душам и прониклись взаимной симпатией…

– Наталья! – перебила я подругу, да так, что кофе из ее чашки плеснулся на стол, но обращать на это внимание не стоило. – Нам нужен адрес того потенциального жениха!

– Да где ж я его тебе возьму? Самой нужен. Хотела Велочке помочь обрести семейное счастье, да, видно, не судьба. Нет его в Москве. Как бедной девушке его коллеги объяснили – уехал куда-то на Урал. Там предложили хорошую работу.

– Ну так его можно найти! Наверняка соседи кое-что знают.

– А зачем он Велочке на Урале? Даже с хорошей работой.

На этот вопрос я отвечать не стала. Задала свой:

– Но она хотя бы запомнила, как звали несостоявшегося жениха?

– Это даже я запомнила – Санчо! Потомок дон-кихотовского оруженосца. Впрочем, скорее всего, его Александром нарекли от рождения. А фамилия у него почти лошадиная – Овсюгов. Только она тебе ни к чему.

«Ну вот, – нервно подумала я, – начинают потихоньку вырисовываться фрагменты общей картины. В понедельник поеду в „Купаву“. А пока – Наталья права – завтра едем дурить голову охране!»





6




Всю ночь веселилась метелица. Порывы ветра, пугая вторжением, забрасывали в приоткрытую фрамугу холодные пригоршни снега. И хотя мы с Димкой привыкли спать под теплым одеялом, но в очень холодных условиях, окно пришлось прикрыть – сначала занавесив тюлью, затем полностью закрыв фрамугу. Стало жарко. Димка, ругаясь на все и на всех сразу, открыл форточку и дверь из спальни в холл. Сразу же с силой грохнула дверь в большую комнату. Показалось, что она закрылась навсегда. Следом начались такие дикие завывания ветра, что я влезла под одеяло с головой. Димке на вой вьюги было наплевать. Он уже опять спал.

Проснувшаяся Алена долго ходила кругами вокруг нашей кровати, пытаясь понять, что произошло. С одной стороны, отцовское похрапывание слегка успокаивало, с другой – меня-то не было! В конце концов я нашлась под одеялом с помощью рукоприкладства к моим ногам. Я взвизгнула и откинула одеяло. Дочь взвизгнула тоже и натянула свое покрывало на голову. Через десять минут мы пришли к консенсусу: бросить отца на произвол стихии. Пусть его вообще сдует с кровати за толстокожесть. Разобрали диван в большой комнате, закрыли за собой дверь и открыли фрамугу. Ветра с этой стороны не было. И хотя я не могу спать не на своем месте, Алена меня быстро убаюкала страшилками из общей хирургии.

Среди ночи Димка как сумасшедший влетел к нам и забрался ко мне под бочок. Сон сразу пропал. Показалось, что рядом притулился хладный клиент патологоанатома. Я попыталась отбрыкаться от мужа и руками, и ногами, но он жалобно бормотал, что в спальне на подоконнике лежит снег.

– Что ты сказал? – ужаснулась я.

Он пояснил. Но как! И у кого позаимствовал спросонья?

– Во сне я слышал робкий шум берез,

А с поля так тревожно пахло мятой.

Но за окном – по-прежнему мороз,

И снег на подоконнике лег ватой.

А на земле, как горестный навет,

Лежат холодные косые тени.

И только грустный мягкий лунный свет

Клубком свернулся на моих коленях…





Я молчала, погладив мужа по голове. Какие печальные стихи приходят в голову от холода. Ничего, сейчас согреется, возьмет совок и перекидает весь снег из комнаты на улицу. Слава богу, метель кончилась. Было тесно, но уютно.

Проспали мы до половины десятого. В кухне надрывался телефон. Аленка полезла через нас, напевая: «Землянка наша в три наката…» – но запуталась в отцовских ногах и свалилась на пол. Я попыталась вскочить и последовала ее примеру – именно в этот момент Димка с ворчанием согнул ноги в коленях. Когда же он решил встать, стало еще хуже – запутался в двух одеялях и сбил с ног только-только попытавшуюся подняться на ноги дочь.

Телефон на кухне умолк, но тут же с новой силой завопил снова.

– Почему не поставили на зарядку радиотелефон?

– Вчера, именно вы, дорогой папик, трепались по этому аппарату последним и зашвырнули его в голову дежурному хирургу вашего отделения. Только он не долетел. Не все мысли материальны.

– Ну и где была эта воображаемая голова? – почесав макушку, спросил муж. – Не помнишь, в каком углу? Впрочем, никто из вас никогда ничего не знает, а уж тем более где что лежит.

Я подлетела к аппарату на кухне и услышала рассерженный голос Наташки, с раздражением напомнившей:

– Есть идея – есть «Икея»! Все-таки продрыхли! Полчаса на сборы…

Полчаса – это огромный запас времени. Я ухитрилась обрадоваться отсутствию в спальне снежных гор, расстроиться безнадежно испорченной фанеровке подоконника – она вздулась и почернела, успокоиться тем, что есть проблемы и похуже, накормить семью блинами, печалясь о бедном сыне, упустившем столь замечательный случай, когда в дверь раздался требовательный звонок и в нее ввалилась Наталья в старой дубленке.

Пяти минут нам с дочерью хватило на то, чтобы одеться. Димка суетился под ногами и все требовал объяснить, какой дурак придумал ехать к черту на кулички за какими-то несусветными подушками. На дорогах снежные заносы, кольцевая наверняка забита машинами, прозябающими в заторах. Мое желание ехать за подушками сразу улетучилось. Более того, показалось, что дома я смогу принести больше пользы самой себе. Но Наташка с Аленкой стояли насмерть. Димка, сломленный их натиском, позволил себе сгоряча плюнуть и, попрощавшись со мной до следующих выходных (наверное, решил, что раньше меня из снежных заносов не откопают), ушел в спальню, громко хлопнув дверью. Последние слова, вернее обрывки слов, которые мне удалось услышать, означали критику в адрес некоторых жен, готовых с легкостью сменять долгожданные часы общения с родным мужем на авантюрные мероприятия, подруг, с которыми общаются не менее десяти часов в сутки, и… Дальше я с тяжелым сердцем закрыла за собой входную дверь.

– Брось расстраиваться, – вклинилась в мои переживания Наташка. – Ну и что хорошего ты увидела бы дома при пылесосе? Такого, что стоило бы удивиться и обрадоваться? Одноногого таракана-амфибию, совершающего круиз по воздуховоду из квартиры бывших алкашей… царствие им небесное. – Наташка набожно перекрестилась. – Не дай господи, приснятся трезвые, да с претензиями…

– Ой! – Меня как током дернуло. В детстве сунула палец в розетку, до сих пор вздрагиваю, когда включаю утюг. – Я забыла вернуть Алисе мобильный телефон! И это еще не все. Я забыла, куда его сунула! – В порыве отчаяния я развернулась к двери и на ходу стала рыться в сумочке.

Мой порыв вернуться домой был сдержан попутчицами. Они загородили дорогу к двери.

– Какой такой Алисе? – вытаращила глаза Наташка.

– Зачем тебе чужой мобильник? – спросила, в свою очередь, Алена, отнимая у меня сумку. – У тебя же есть свой. Вот он, кстати, а это, как я понимаю, – второй. Нашлась дорогая пропажа! – Дочь вытянула «подкидыша» из универсама.

– Это не тот. Этот мне в магазине подкинули.

Реакция на мое объяснение была странной. Попутчицы переглянулись. Алена потрогала мне голову. Наташка настоятельно требовала сказать, кто такая Алиса?

Я молча шагнула вперед и вызвала лифт. Ну как нельзя вовремя! Сосед Володя вышел выносить пакетик с мусором. Вежливо поздоровавшись, он мимоходом спросил:

– Погулять собрались?

– Хорошая погода, не правда ли? – вякнула я первое, что пришло в голову, памятуя о том, что надо немедленно прекратить все лишние вопросы и высказывания.

– В «Икею» едем, – весомо пояснила подруга. – Может, тебе подушечку прикупить?

– Не надо, – застеснялся сосед. – Я привык по-спартански. У меня знакомый друг вообще предпочитает спать на голом полу.

– Бомж, что ли? – усмехнулась Алена.

– Нет. Он спортсмен. А пол простынкой прикрывает.

Последние слова он уже докрикивал нам вслед. Мы сели в лифт и покатили в увлекательное путешествие…

Синий микроавтобус с очищенными стеклами и сметенным с крыши снегом стоял наготове. Увы, не для нас. Погода действительно была, как по спецзаказу. На солнце снег казался удивительно белым и чистым. Но это около подъезда и на игровой площадке. Слаженно орудовали деревянными лопатами Татьяна с мужем, очищая наметенные за ночь сугробы и сугробчики на пешеходных дорожках. На обочинах снег пестрел серыми пятнами грязи.

– Не поверите, с пяти утра маюсь, – пожаловалась дворничиха. – Метель только в восьмом часу прекратилась – и вот, полюбуйтесь! Солнце! Метели как ни бывало. А снегу! Собаки по уши скрываются!

Мы сочувственно поддакнули и рванули к проезжей части прямо по снежной чистой целине. Так показалось короче. Первой застряла и села в снег Наталья. Я велела дать задний ход, попыталась развернуться и уселась в метре от подруги. Алена шагнула назад и была подхвачена под руки Лешиком, но этого не знала, потому, беспомощно барахтаясь, требовала поставить себя на место, чем тормозила процесс своего спасения. Шлепнулись они вместе. У Лешика слетела с головы шапка. Дочь плюхнулась носом в снег и жалобно пропищала:

– Ма-а-ма!

С расчищенной части пешеходной дорожки на нас ошалело смотрела Татьяна:

– Сдурели, девки?! Я ж вам сказала: собакам – по уши!

Самостоятельно встать не удавалось. Я попробовала выползти на четвереньках, но руки тут же провалились в снег. Татьяна насчет собак оказалась права.

Наташка теперь спокойно сидела в снегу. Достала из сумочки зеркальце и носовой платок и старательно промокнула лоб…

Откопал нас с ней Лешик. Той самой деревянной лопатищей, позаимствованной у Татьяны. Аленка к тому времени подпрыгивала на чистом месте и хлопала себя по бокам руками.

Синий микроавтобус и не думал трогаться с места. Представляю, как радовались пассажиры началу нашей прогулки!

До метро ехали на автобусе. Там же и расстались с Лешиком – у него подвернулась какая-то халтура на работе. Знакомого микроавтобуса так и не наблюдалось. Недалеко от метро расположилась остановка фирменных автобусов «Икея». Очень удобно: загружаешься в пустой комфортабельный автобус и бесплатно доезжаешь до магазина. Точно так же едешь обратно. Несколько смутила большая толпа народа на остановке, но мы решили, что график движения транспорта сбился из-за снежных заносов, с которыми никак не могла справиться техника.

– Надо любыми путями влезть в автобус, – понизив голос, заговорщицки сказала Наташка. – Видите, сколько народа, – все за подушками! Ленусь, я хватаю тебя за воротник и пропихиваю вперед. Ирка, держи меня крепко под руку и ни при каких обстоятельствах не отпускай. Посадка будет тяжелой. Поедем без удобств…

Прошло пятнадцать минут. Автобуса не было, зато народа набралось не меньше чем на три. Первый показавшийся уже был напичкан самыми умными людьми. Они сели на конечной остановке. Средство общественного транспорта брали штурмом. Наталья, держа Аленку за воротник, настырно толкала ее вперед к достижению высоты первой ступеньки автобуса. Я получила, непонятно от кого, сумкой по голове и сразу от подруги отцепилась. Ехать в магазин мне решительно расхотелось. Наташка, углядев мое отступничество, мигом оттащила Аленку назад, к радости других потенциальных захватчиков.

– Ну нельзя же быть такой тюхлей! – простонала подруга. – Мы ведь уже почти влезли! Теперь не менее сорока минут ждать на таком холоде…

– Ты знаешь, я никуда не поеду. На фига мне эти подушки? Правильно Димка говорил – при таких заносах надо дома сидеть. Словом, я домой…

– Ну ма-а-ам, – заканючила Аленка. – Ну договорились же…

– Вы, как погляжу, оптимистки. Я влезть в автобус просто не смогу. Нет у меня этой пробивной силы, да и желания ехать тоже нет.

– Хорошо, – покорно согласилась Наташка. – Договариваемся так: если не влезаем в следующий автобус, возвращаемся домой. Согласна?

Усмехнувшись в душе, я согласилась, хотя ноги в сапогах из натуральной кожи и меха совсем задубели. Остальным было не легче. Возможно, очередного автобуса мы не дождемся. Но он появился буквально через десять минут. Опять напичканный умными пассажирами. Сколько же их только по одной Москве?! Двери призывно открылись прямо перед Аленкой, и толпа впихнула ее вперед. Наташка, схватив меня за воротник, пошла на прорыв. Деваться было некуда. Нас втиснуло в автобус и мигом раскидало в разные стороны. Люди вокруг нас аукались, как в лесу, и искали оторвавшихся близких.

– Ма-ам? – услышала я откуда-то спереди голосок дочери.

– Здесь она, здесь, – опередила меня Наталья. – Висит на черной шубе.

Стало жарко и душно. Двери никак не могли закрыться, водитель ругался на народ, пытавшийся втиснуть внутрь хоть половину ступни одной ноги с намерением подтянуться и пропихнуть телом утрамбованный массив чужих тел. Сзади напирали другие энтузиасты. Водитель перешел на нецензурную брань и сообщил, что никуда не поедет. Это возымело свое действие, и те счастливчики, кому удалось угнездиться на ступеньках, стали активно отбрыкиваться и отбрехиваться от напирающих. Двери наконец удалось закрыть, и автобус плавно тронулся. Все облегченно вздохнули, но ненадолго. Буквально через пару минут автобус встал – затор. Воздуха катастрофически не хватало. Кто-то ухитрился приоткрыть заглушку на крыше, и немного полегчало. Но только когда автобус вновь набрал ход. Бесчисленные остановки изматывали. Снегоуборочная техника вызывала приступы злости. Веселое настроение сменилось охами, ахами, а потом и скорбной тишиной. Вместо обычных пятнадцати минут мы добрались до магазина за час с лишним. Выгружались долго. Первая мысль, пришедшая в голову на земле, была о том, что еще придется возвращаться домой. На остановках толпилось огромное количество народа с таким же желанием. Решили немного отдышаться и с этой целью подошли к елочному базару. Кажется, народ окончательно рехнулся – до Нового года почти три недели, а елки уже покупают! Оглянувшись по сторонам, синего микроавтобуса я опять не увидела. И очень пожалела. Что бы там ни было, но после автобуса мы легко взяли бы его на абордаж.

Система продажи елок удивила – их действительно продавали, но после праздников каждый покупатель имел право притащить ее высохшую мумию назад и получить купон на определенную сумму, который следовало отоварить в «Икее». Придя в себя на свежем воздухе, бодро отправились в магазин, решив думать только о хорошем. Не сложилось! Прямо у входных дверей. Во-первых, мы по чьей-то вине застряли в вертушке и минут пять не могли сдвинуться с места. Во-вторых, пока стояли, прослушали информацию о том, что наше желание приобрести подушки накрылось медным тазом. Администрация магазина приносила искреннее извинение, но распродажа подушек по цене три за одну уже закончилась. С этим нерадостным известием мы и влетели в вестибюль. Делать нам в магазине было нечего, и Наташка, потеряв остатки рассудительности, рванула к мороженому. Оттащить ее от любимого лакомства невозможно, и мы смирились. Толпы желающих разъехаться по домам не только не уменьшались, но и, наоборот, увеличивались. Какая-то женщина, обмахиваясь попугаем цвета детской неожиданности, присела рядом с нами на лавочку.

– Какая странная игрушка, – вырвалось у Аленки при взгляде на несчастную птицу.

– Это не игрушка, – поправила ее женщина. – Это подушечка такая. Только одна и досталась.

– Вы успели на распродажу? – проглотив кусок мороженого, удивилась подруга.

– Да какая там распродажа? Выкинули каких-то зверюшек и сердечек непонятных цветов, да и то на короткое время хватило.

Мы посмотрели друг на друга и расхохотались. В конце концов, не только одни мы попались на рекламную удочку. Вон сколько таких же ненормальных толпится на остановках. Администрация рассчитала правильно: подушки – приманка, а они действительно были хороши! Ну не попал клиент на распродажу! С горя или от нечего делать пойдет шляться по отделам. Что-нибудь, да приобретет.

– Какие предложения? – весело обратилась я к родному коллективу.

– Может… пойдем обругаем компьютерные столики? – спросила Аленка.

– Почему именно их? Здесь всего полно… – Наталья пыталась переиграть ситуацию. Но дочь не сдалась, пояснив, что месяц назад мы купили дешевенький компьютерный столик без наворотов, и эта покупка требовала окончательного утверждения в преимуществе дешевого, но удобного над дорогим, но недоступным.

Гуляли мы по отделам не менее двух часов. Ругая все подряд и принципиально ничего не покупая. Это оказалось совсем легко, поскольку ничего не было нужно. Главная причина – дождаться, когда схлынет основной поток покупателей и появится возможность уехать в сносных условиях. Но привлеченный заранее распечатанной рекламой народ все прибывал и прибывал. Наталья съела еще три порции мороженого и решила положить конец праздношатанию. Когда мы подошли ближе к своей остановке, мне показалось, что лучше идти пешком. Толпа нервных пассажиров стояла с покупками, да какими! Елки, табуретки, некие массивные свертки… Надеяться было не на что…

В подошедший автобус ломились так, будто спасали свою жизнь. Но вместе с имуществом. Находясь на задворках толпы, мы от безысходности веселились. Впереди круто развернуло мужика с елкой, и он отлетел в сторону, потеряв преимущество при посадке. Автобус быстро заполнился. Мужичок с елкой старался влезть задом, плотно прижимая к животу поникшую гостью из леса. Ему это не удалось, какой-то бойкий собрат скинул его со ступенек и попытался влезть сам. Его тоже не пускали.

– Ну куда ж ты прешь, козел! – не выдержала Наталья. – Не видишь, ребенок стоит! Задавишь!

– У меня в автобусе жена! – огрызнулся парень.

– Ну и что?! – проорала Наташка. – Другой бы радовался. Такой повод – на пару часов от жены слинять, а этот добровольно в пекло лезет!

Как бы то ни было, но парень, как угорь, пролез внутрь. Закрывшиеся двери прищемили ему шарф, и автобус, прощально помахивая нам этим огрызком, тронулся в путь. Мы продвинулись вперед. Наталья точно рассчитала место, где откроются двери нового автобуса. Нам даже удалось сесть. Потом ко мне на колени присела скамеечка, на скамеечку улеглась чья-то объемная сумочка, а на сумочку облокотилась девчушка лет пятнадцати, которая потом всю дорогу жевала жвачку и говорила, что ее вот-вот вырвет.

– Вы не будете возражать, если я поставлю свою сумку немного на вашу ногу, – обратилась ко мне приятная молодая женщина. – Вам совсем не будет тяжело. Основной частью она стоит на моих ногах…

– И на моих, – проскрипел кто-то сзади.

Я с готовностью согласилась, поскольку девица, которую тошнило, была вынуждена сдвинуться от меня назад.

Обратный путь занял всего сорок минут. К концу пути правая нога у меня онемела. Наверное, сумка милой дамы стояла набекрень и сила ее тяжести сместилась в мою сторону. Не иначе как в сумке лежал сборно-разборный мотоблок. На конечной остановке нас уже ждали. Те самые умные пассажиры, толпа которых значительно поредела, как только Наталья со ступенек автобуса громогласно заявила, что рекламная акция с распродажей красочных подушечек – туфта чистой воды. В дверях ее прищемило, и мы не смогли выбраться на свободу. Водитель, измученный нареканиями со стороны работодателей, которым, в свою очередь, нажаловались пассажиры, соблюдавшие правила посадки на установленном месте, поторопился закрыть двери, пожертвовав нами.

– Правду не задушишь! – донеслось нам вслед.

Выяснив у водителя, что автобус делает круг у метро станции «Южная», мы попросили его притормозить там. Он отказался, сославшись на правила. Мы притихли, погрузившись в не очень приятные размышления…

Дав значительный крюк, прибыли почти на место прежней посадки. Очевидно, у водителя взыграла совесть, поскольку он правильно рассчитал – выйти нам не дадут. Толпа вмиг сметет нас от выхода в салон, и нам опять придется ехать в «Икею» со всеми вытекающими отсюда последствиями. Короче, вопреки правилам, он притормозил чуть раньше, и мы, уложившись в секунду, выскочили на заснеженную обочину – свидетельство активной работы снегоуборочной техники.

Все-таки русские люди – самые отзывчивые люди на свете. Пять человек столпилось рядом с нами и хором сочувствовали, глядя, как мы по уши в снегу стараемся выбраться на пешеходную часть. Проезжая стала опасно-узкой, не хотелось портить статистику происшествий на дорогах.

Помощь пришла все-таки со стороны проезжей части. Впритык к обочине остановился джип, из открытого окна высунулась круглая морда и лениво крикнула:

– Эй, бабье, грузись! Подкину к переходу.

Первой развернулась к машине Наталья, за ней – мы с Аленой. Не ползти же по-пластунски до пешеходной дорожки.

– Ноги обтрясите, ща мне все ковры уделаете… Хотя ладно, вам трястись негде, сигайте так!

«Сиганула» только Аленка. Мы с Натальей влезли с трудом.

– Куда? – спросила морда.

– Домой, – пискнула Аленка. – Только это в обратную сторону…

– Не вопрос, – постановила морда, и джип лихо развернулся в неположенном месте, несмотря на солидный поток машин. – Как тебя мама с папой зовут, красавица? – обратилась морда к Аленке.

– Елена Дмитревна, – тихо сказала она.

– Держи визиточку, Елена Дмитревна. Может, когда вспомнишь.

Дочь криво улыбнулась и дрожащими руками взяла протянутый предмет

Не решившись остановиться у своего подъезда, мы попросили притормозить у второго. Высказать до конца слова благодарности не успели.

– Не базлите, делов-то! – ответило на них открытое добродушное лицо парня.

С чего это я решила, что у него морда? Наверное, просто не с той стороны посмотрела.





7




Мы дружно помахали отъезжающему джипу рукой и потихоньку двинулись к своему подъезду, когда я с ужасом заметила, что вслед за ним рванул с места синий микроавтобус. Оказывается, он сменил место парковки, притаившись за углом.

Я понеслась в подъезд, рявкнув остальным, чтобы немедленно догоняли. Послушалась только Алена. Наташка фыркнула и двинулась следом не торопясь, да еще остановилась поболтать со старушкой из соседнего подъезда. Домой мы влетели как ошпаренные. Слава богу, Димки не было. Немедленно потребовала у дочери визитку. Она послушно вытащила ее из кармана, и я мигом набрала номер мобильного телефона парня, которого, как выяснилось, звали Никитой.

– Да! – рявкнуло в трубку.

– Никита, – заторопилась я, – вы нас сейчас подвозили к дому и дали визитку моей дочери. Посмотрите назад. За вами должен ехать синий микроавтобус. Там бандиты.

– Не понял?! – удивленно отреагировал Никита.

– Тебя преследует синий микроавтобус с бандитами. Я это точно знаю. В нашем доме убийство произошло, – добавила я на всякий случай.

– Ага, понял, – бодро откликнулся собеседник и добавил: – Извини, теперь уже некогда…

Я облегченно вздохнула и вернула визитку дочери.

– У тебя мания преследования, – серьезно покачала она головой.

– Просто не хотела, чтобы этот Никита шел с тобой на контакт. Пусть думает, что у нас здесь бандитский приют. Сплошные мафиози.

– Ну да. А ты крестная мать… Хоть когда-нибудь мы заживем спокойно? Ты читала записку от папика? Ну что ты хватаешься за сердце? Держись за пятки! Спорим, оно у тебя уже там? Спокойно! Читаю: «Ненаглядная жена (ненаглядная в том плане, что лицезреть тебя дома во время твоего краткосрочного отдыха мне просто не удается), уезжаю от тебя навсегда, может быть, даже до завтра. Учитывая твое неукротимое желание обложиться подушками, временно разрешаю пользоваться и моей. К сему, если ты меня еще помнишь, твой муж Дима». Мамочка, папику осточертели сосиски! А ты ему еще без конца твердишь, что он их очень любит.

– Эгоист. Кто ж их теперь есть будет? – проворчала я, не усмотрев в записке ничего страшного для себя. Вот для сосисок… – Звони бабушке. Наверняка папа там сидит, пирогами объедается. Сейчас я отбивные сделаю. Только телефон Алисе отнесу. Куда ж я его сунула?

Искали долго. Пока Алене не взбрело в голову заодно поискать свой страховой полис. По мере сужения круга поисков оба предмета оказались в шкатулке. Дочь напросилась идти со мной, чему я несказанно обрадовалась. Правда, перед этим пришлось объяснить причину, по которой у меня оказался чужой телефон. Соврать удалось экспромтом, прямо на ходу: неожиданно смолк городской аппарат – какая-то неисправность на линии, а мобильный нечаянно завалился под подушку кресла. Вот его я и искала с помощью Алисиного телефона. Она как нельзя кстати подвернулась…

Алиса бегала по дому в шелковой пижаме, то ли расставляя, то ли убирая в разных местах разные безделушки. Нашему приходу явно обрадовалась, заявив, что здесь от скуки можно свихнуться. Дочь легко нашла с ней общий язык, возразив, что скука занимает последнее место в длинном перечне обстоятельств, позволяющих сбрендить. На первом месте стоит наука. Мои извинения за задержку телефона были пропущены мимо ушей. После краткой экскурсии по квартире я онемела. Это какую же родительскую любовь, не входящую в противоречие с материальными возможностями, надо вызвать, чтобы так отремонтировать и обставить квартиру родному чаду? А может, это любовь богатого друга? Но сие не мое дело. Кстати, впечатление от второй встречи с Алисой меня не обмануло. Как оказалось, она только на два года старше моей дочери.

Меня усадили в кресло, где преспокойно и забыли с кипой журналов на английском языке, касающихся внутренней отделки и дизайна квартир. Дочь, подхваченная Алисой, помогала ей на кухне.

– Можно я прямо здесь эти огрызки съем? – донесся жалобный голос дочери. – С утра голодные, и дома пусто…

«Это она права», – краснея, подумала я.

– От нас даже отец сбежал. Оставил после себя только запах сосисок и записку, что стремится к лучшей жизни.

«А это она не права», – краснея еще больше, расстроилась я. Сосиски он вчера вообще не трогал, а лучшую жизнь, кроме меня, ему все равно никто не обеспечит. Его нудные нравоучения и бесконечные замечания может выдержать только мой ангельский характер.

– Так вы – одиночки? – радостно воскликнула Алиска. – Ну так и повеселимся!

На этом мое терпение, как и возможность краснеть дальше, себя исчерпало. Я с трудом выкарабкалась из мягкого кресла и, обмахиваясь журналом, отправилась на кухню. Обе девицы раскладывали что-то на тарелочках, причем Алиска ухитрялась левой рукой помешивать содержимое цептеровской кастрюльки.

Плиточный пол кухни с красивым орнаментом делил ее на две части невысоким фигурным подиумом. Я сразу же прикинула, сколько раз мне пришлось бы споткнуться, шлепнуться и перебить несчетное количество посуды, пока я научилась бы отделять обеденную часть от другой – предназначенной для готовки.

– Мамусик, хочешь кусочек?

Дочь протянула мне внушительный ломоть ветчины. Я хотела гордо отказаться, но не успела – съела его прежде, чем собралась что-то сказать.

– Дать еще кусочек?

– Давай, – решительно объявила я. – Разделю на три равные части, две съедим сами, последней заманим в семью сбежавшего мужа и отца. Пожалуй, пойду домой и припрячу ее в пустом холодильнике. Будет его лучшим украшением.

– Ма, ты что, обиделась? Шуток не понимаешь?

– Да нет, просто устала, и за ум пора браться. Отбивные ждут. Скучают, наверное. Как Наталья. Можете меня не провожать.

Но меня все-таки проводили – я не смогла справиться с хитрым замком.

– Это мне друзья подарили, – похвасталась Алиса. – Недавно ездила на стажировку в Англию. Теперь мой дом – моя крепость.

Я про себя отметила, что эта поговорка у нас стала более родной, чем у англичан. И еще подумала, что старею, – с молодежью мне скучновато.

Выйдя из лифта, нос к носу столкнулась с Лешиком, искавшим Алену. Ничтоже сумняшеся, послала его знакомиться с Алиской. Заодно и за Аленой присмотрит.

– Куда это ты его посылаешь? – выглянула из двери Наталья и протянула сыну пакет с мусором. – И откуда сама идешь?

– Минуточку.

Я на цыпочках подошла к двери Владимира и осторожно ее открыла, надеясь забрать у него очередную скорлупку от яйца или целлофановую оболочку от сосиски и дополнить до кучи Наташкин пакет. К великому моему удивлению, сосед за дверью не стоял. Также осторожно я ее и закрыла.

– Можешь следовать по указанному маршруту, – разрешила я Лешику. Он и пошел, провожаемый внимательным взглядом матери. – А ты задержись на секунду, – предложила ей шепотом. – А то мне некогда. Надо быстренько что-нибудь состряпать. Димка в бегах. Вернется выяснять отношения, а я ему отбивную под нос… Лепота! Подумай на досуге, как добираться до Светки.

– Уже подумала. Хотя мне также некогда. У тебя Димка, к счастью, уже слинял, а у меня все впереди… Слушай внимательно: осложнений нам не надо. Поэтому завтра вроде как едем кататься на лыжах. Нас везет Лешкин приятель – Мишка. Не забудь одеться соответственно. И лыжи навостри. Мишка предупрежден. Я недавно его тетку к профессору водила. Он с радостью согласился поехать. Тем более что дома ему скучно. Ладно, некогда мне с тобой трепаться. Выезд в девять часов. Специально договорилась на это время, чтобы ребята с нами не увязались. Для них поспать до часу дня в выходной день – дороже всего. – Наташка горделиво вскинула голову, любуясь сама собой со стороны.

Я не могла отказать ей в этом удовольствии. Подруга – замечательный организатор, о чем и собралась Наталье прошептать, но тут на нашем этаже остановилась кабина лифта, и мы, как испуганные куры, рванули в свои кофмортабельные курятники.

Тревога оказалась ложной (явилась Анастас Иванович), но своевременной. Через два часа у меня был накрыт почти праздничный стол и сделаны заготовки на следующий день. Я задумалась над тем, как сообщить мужу, что и этот выходной я тоже посвящу не ему, не семье и даже не подушкам, а прогулке на лыжах. Ничего хорошего на ум не приходило.

Муж Натальи, конечно, тоже будет возражать, но уговорить его сбагрить родную жену в лес на лыжах легче. Главное, чтобы были обеспечены завтрак, обед и ужин. Впрочем, к ужину подруга заявится сама. Я могу подарить ей очередную упаковку сосисок. Целый день Борис просидит за компьютером, радуясь, что не надо огрызаться на попытки жены поднять его ноги, дабы либо попылесосить, либо убрать откуда-нибудь какие-нибудь журналы и книги.

С Димкой дела обстоят похуже. Он так выматывается в больнице, что дома предпочитает отдыхать. Как назло, за неделю я не успела досадить ему в достаточной мере, чтобы он был рад моему временному отсутствию. Нет, он, конечно, может уединиться со своими специальными журналами, книгами, телевизором, наконец. Но я при сем обязательно должна выполнять роль маятника, методично давая знать о своем ненавязчивом присутствии. В конце концов от этого зверею. Ну как вам понравится такая ситуация: у вас вот-вот поднимется пена в кастрюле с закипающим бульоном, одновременно вы следите за тем, чтобы не сгорели обжариваемые лук и морковь для гречневой каши, уже заправленной рублеными яйцами, – смесь, коренным образом меняющая вкус гречки, а вас немедленно требуют в другую комнату к телевизору (журналу, книге), дабы вы могли не упустить какой-нибудь неповторимый момент. Вы из кухни кричите, что подойти не можете. В ответ орут, что это дурацкие отговорки, в результате которых упущена уникальная возможность ознакомиться с интереснейшим фактом. Далее удивляются, как некоторые вообще ухитряются жить, ничем не интересуясь?

С этими мыслями я закончила приготовления к завтрашнему лыжному турне, так и не придумав, что сказать в его оправдание. В последний раз я стояла на лыжах лет десять назад. Тогда мы всей семьей ездили кататься в Битцевский лесопарк. По прямой лыжне я пилила довольно лихо и не падала, а горки – даже маленькие – пугали со страшной силой. Димка горок и гор не боялся – в силу настырного характера. Дети тоже – по неразумению. Они даже падали как-то весело. Однажды мне все-таки удалось удачно съехать с пологой, но тем не менее показавшейся бесконечной горы. Понравилось. Решила закрепить успех, дождавшись Димку и его похвал. За компанию и подниматься веселей. Муж с силой оттолкнулся палками и рванул вниз. Почему он шлепнулся, я не поняла. Запомнилось только одно – нос Димки. Как глиссер воду, он мощно рассекал снег, только снежная пыль летела в разные стороны. Так немыслимой корягой с ободранным носом и притормозил у моих ног. С этих пор катание с гор вызывает у меня аллергию…





8




Блудный муж вернулся домой не один – вместе с блудным сыном. Правильно рассудили, что письменное нарекание вызовет у меня приступ горячечной хозяйственности. Помимо отбивных, я еще успела сделать домашние пельмени – в качестве утешительного приза на завтра. Алена позвонила и просила отужинать без нее. Славка, перехвативший трубку, выяснив, что в гостях интереснее и, главное, еще не все съели, без приглашения рванул к Алисе под предлогом бдительности. Как-то сразу его заинтересовала моральная обстановка в коллективе, членом которого стихийно стала сестра. Я поднялась вместе с ним, но выходить из лифта не стала: безумных воплей и криков слышно не было, за дверью все оказалось спокойно, а значит, и вмешательство в компанию молодежи – излишне.

Димка от ужина отказался. Я подумала, стоит ли накалять обстановку, и решила, что стоит. Только не прямым, а окольным путем. Он, правда, более тернист. Когда тебя напрямую обижают или оскорбляют, легче ответить тем же либо обидным молчанием. Последнее, пожалуй, действует более уничижительно. Обидные слова бумерангом возвращаются к обидчику и заставляют его чувствовать явную неполноценность при виде вашей загадочной полуулыбки. Хотя, надо признаться, не на всех обидчиков это действует одинаково. Зинка из нашего подъезда, например, за свою загадочную полуулыбку дважды получала от пьяного мужа в лоб и разочаровалась в данном методе. Теперь обходится просто нецензурными словами и кухонной посудой – той, что вовремя под руку подвернулась…

Мой окольный путь начался со слов, обращенных исключительно к себе самой:

– До чего же надоела такая жизнь! Крутишься как белка в колесе, но все равно каждому не угодишь. Утром могла бы спокойно поспать, нет! Вламываются к тебе некоторые в стадии окоченения, и ты обязана вернуть им нормальную температуру тела. Потом в нечеловеческих условиях катишь за подушечками, призванными украсить квартиру и решить за членов семьи их проблемы с подарками для родных и друзей. Приехав в состоянии… впрочем, вообще без всякого состояния, становишься у плиты, чтобы порадовать семейство вкусным обедом. Параллельно уничтожаешь явные следы пребывания дикарей во всех мыслимых и немыслимых местах – зачем, к примеру, оставлять пустые бутылки из-под нарзана у кровати, домашнюю одежду – где придется или бросать обувь на полу рядом с обувной полкой, даже не удосужившись как следует вытереть ноги о коврик перед дверью. Надоело без конца вытирать лужи грязи! И хоть бы кто-нибудь когда-нибудь решился смыть за собой следы зубной пасты с раковины! А туалет! Ведь, кроме меня, его вообще никто никогда не чистит. Вычистив туалет, убеждаешься в том, что приготовленная тобой еда никому не нужна, потому что дети разбежались, а мужу скучно, и он поехал куда-то от души веселиться…

– Я, между прочим, ездил к родной матери, – напряженно пояснил Димка. Контакт начал устанавливаться…

– …Но при этом заодно и наедается до утра, забыв отвезти матери теплый халат, который купила ей я. А что я? Голодная жена обязана сама о себе заботиться и помнить, что только она живет для других членов семьи. Все разбежались в разные стороны и всем на тебя наплевать! Все. Хватит! Пора и о себе подумать. Завтра чуть свет встаю на лыжи и начинаю вести здоровый образ жизни.

– Так и я с тобой, – вдруг объявил Димка.

Это в мои планы не входило.

– Нет уж! Зачем тебя утруждать? Завтрак, обед и ужин на завтра – в холодильнике. Пользуйтесь!

– Ты хочешь сказать, что и к ужину не приедешь? – Муж пытался шутить.

– Я хочу сказать: оставьте все меня в покое! Попрошу Наталью – она составит мне компанию.

– Значит, родной муж тебе в компанию не годится? Может, помимо Натальи, еще кое-кто намылился с вами?

Я промолчала, таким образом выбрав второй вариант ответа на оскорбление. Только не стала загадочно улыбаться. Нахмурилась. Окольный путь грозил выйти на финишную прямую маленького скандальчика…

Ан нет. Димка тоже пошел «переулками». Я молча выслушала все, что касается его беспросветной работы и неприкаянной личной жизни, в которой жене до него нет никакого дела. И вообще, все, что делается в нашем доме, делается без его ведома. Жена ни с того ни с сего и без всякого совета с ним берет себе отпуск от работы. Забыв, как крепятся ботинки на лыжи, собирается сутки напролет где-то кататься, обзаведясь для этих целей декоративными подушками…

– Нам они не достались, – внесла я свои коррективы.

– …А муж при этом считается лишним звеном. Не понимаю только одного – почему сразу не сказать правду: ты, Дмитрий Николаич, на фиг мне не нужен. Даже новоявленный сосед удостоился внимания, а тут…

Я упорно молчала. Знал бы Дмитрий Николаевич, от каких потрясений я берегу его нервную систему! Тогда бы так не разговорился. Назло ему, демонстративно перегладила все выстиранное белье. Терпеть не могу гладить. Моя вторая мама – свекровь – учила получать от этого удовольствие, но наука пошла впрок как-то однобоко. То есть в процессе глажки я успеваю мысленно решить много проблем, придумать что-нибудь дельное для дома, для семьи, отчего действительно получаю удовольствие, но вот заставить себя приступить к этому процессу – выше моих сил. Димка, решивший облегчить мою участь, купил мне «Калинку». Но она, во-первых, гладит не все и не так качественно, как утюг, а во-вторых, чтобы ее установить на стол и потом убрать, необходимо приложить некоторые физические усилия, что окончательно отбивает желание гладить. Пожалуй, надо потихоньку приобретать белье, которое можно вообще не гладить. Дорого, а что делать?

Димка продолжал ворчать. Я не слушала. Ко всему привыкаешь… Несколько раз он заглядывал на кухню и разочарованно морщил нос, поняв, что его выступления погоды не делают. Даже Элька, спавшая на табуретке, не обратила на них никакого внимания. Вот последнюю его фразу услышали мы обе: «Все равно вычислю – и убью». Кого и за что, не поняла. Вдаваться в подробности не стала. Отдыхает человек – и пусть себе отдыхает. Элька же глухо заворчала, спрыгнула с табуретки и улеглась под столом.

Детки из гостей вернулись около одиннадцати. Слегка пришибленные полученными впечатлениями. Алиса показывала кассеты с различными поездками за границу по турпутевкам. Все пришли к выводу: за границей хорошо, а дома – лучше. Лешик добавил:

– Если дома почти так же хорошо.

Алена порывалась рассказать о жизни Алисы, но я отказалась слушать. Завтра рано вставать. Элька меня поддержала. Как следует потянувшись, она покинула кухню, предоставив ее в полное распоряжение молодежи и тщательно обнюхав по пути в большую комнату Славкины ботинки, зевнула.





9




Уснула я почти сразу. Димка улегся никак не раньше часа ночи, умышленно создавая легкий шум. Сделала вид, что меня от усталости пушкой не разбудишь. В семь утра проснулась опять-таки от легкого шума и сразу же ощутила панику. Димка вытаскивал с лоджии свои… лыжи. Это могло значить одно из двух: либо он решил самостоятельно пойти своим лыжным путем, либо намеревался наглухо пристать к нам с Наташкой. Ни то, ни другое мне не нравилось. Завтракали в полном молчании. В половине девятого позвонила Наталья и напомнила, что ровно в девять мы должны стоять с лыжами у подъезда. Мне, хотя муж с кухни удалился, пришлось промычать только «угу-у».

Без десяти девять Димка в полном спортивном снаряжении и вместе с лыжами вышел из дома. Было слышно, как он поздоровался с соседом. Через пять минут после этого одновременно вышли мы с Натальей, тоже поздоровавшись с выглянувшим соседом. Я старательно закрыла дверь на ключ, уронив при этом лыжи на Владимира. Он привычно потер голову и не обиделся.

Михаил на машине подъехал только через полчаса. Ноги в лыжных ботинках успели замерзнуть. Мы с Наташкой по очереди бегали греться в подъезд. Синего микроавтобуса не было. Впрочем, он мог стоять где-нибудь в другом месте. Самое интересное началось, когда Михаил выскочил из машины, чтобы привязать наши лыжи к багажнику.

– Мои тоже туда же, привет! – раздался подозрительно знакомый голос, и мы с Наташкой резко развернулись в ту сторону, откуда он донесся, и уцепились друг за друга в попытке устоять на месте. Ботинки очень скользили. Сделав несколько экзотических па, наш тандем распался. Я больно приложилась задом о бордюр пешеходной дорожки, Наташка еще секунду повыкрутасничала, после чего жмякнулась плашмя рядом со мной. – Доброе утро, леди! – усмехаясь, произнес Димка. – Вам какая помощь больше нужна – медицинская, моральная или физическая? Ты, Миша, не отвлекайся на пустяки, привязывай лыжи.

Мишка вообще ни на что не думал отвлекаться. Стоял и таращился на всех сразу.

– Ты что, блин, дурак? С утра обзываешься! – возмутилась подруга, делая отчаянные попытки встать. Ноги скользили.

Димка вздохнул и, приподняв ее за воротник спортивной куртки, прислонил к машине.

– Стой и молчи. Не сотрясай тело замечаниями. Опять шлепнешься, – весомо проронил муж. – Я сейчас. Только эту… усидчивую спортсменку выровнять следует. Надо же такому случиться? Приложиться именно тем местом, которым в основном думает! – Он бесцеремонно рванул меня за плечи куртки.

На несколько секунд перехватило дыхание, и я не успела найти достойный ответ. А когда оказалась прислоненной рядом с Наташкой к машине, меня тут же заинтересовал вопрос – почему у мужа ботинки не скользят?

– Она хоть каким-то местом думает, – огрызнулась за меня Наташка. – В отличие от некоторых…

– Себя имеешь ввиду? – обрадовался Димка.

А я решила, что, в принципе, думает муж правильным местом, о чем свидетельствовали зимние сапоги у него на ногах (лыжные ботинки он взял с собой), но радовать его этим выводом не стала.

Подруга окончательно разнервничалась:

– Только соберешься отдохнуть, пообщаться с природой, так фиг вам! – Она хотела подкрепить последние слова характерным жестом, но побоялась отрываться от ручки передней двери машины. – Откуда он взялся? – строго спросила меня Наташка, указав головой на Димку

– Из дома, вестимо. – Ответ мужа звучал убедительно и компромиссов не допускал. – И я не «он», а Дмитрий Николаич.

– Да ладно вам, Наталья Николаевна, – подал голос лучший друг Лешика. – Вместе веселее. Я вообще хочу предложить другой маршрут для поездки…

– Нет-нет! – подала я испуганный голос. – Нам надо именно туда… куда надо. – Название местности знала только Наталья, и я бросила на нее торопливый взгляд. – Совместим приятное с полезным. И на лыжах покатаемся, и бывшую соседку навестим. Она очень кстати заболела и как раз в тех местах в коме лежит… Надо же человека порадовать.

Подруга утвердительно кивнула. Теперь уже молчал и таращил глаза Димка, а Наталья живо принялась обсуждать с Михаилом маршрут следования. Потом нехотя удостоила меня взглядом:

– Забирай своего ненаглядного Дмитрия Николаича на заднее сиденье. Кажется, у него на меня аллергия. А тебя подозревают в супружеской измене… Не переживай, – участливо вздохнула она, – это печальная участь всех верных жен. Я, как верная жена, свое уже рано утром получила. – Наталья осторожно влезла на переднее сиденье, уселась и облегченно вздохнула: – Замечательно ощутить себя свободным человеком!

– Миша, подожди… Буквально пару минут. Я сейчас… – Димка впихнул меня на заднее сиденье и рванул в подъезд. Через пять минут вернулся с двумя пластиковыми пакетами в руках и сунул их мне со словами: – Ваша сменная обувь, девушки.

Такая забота заслуживала искренней благодарности, но как не хотелось ее проявлять! И все-таки я буркнула «спасибо». Наташка собралась с силами сказать то же самое, только с язвительными нотками, о чем свидетельствовали прищуренные глаза, но Димка ее опередил:

– Открой окно и помаши мужу рукой. Он тоже человек.

Подруга сразу же распахнула глаза, растянула рот в широченной улыбке и, открыв окно, радостно помахала двумя руками куда-то в небо.

– Может быть, поедем наконец? Все равно не вижу, кому махаю.

– Сейчас увидишь, – мрачно сказал муж. – Перестань махать. Борис уже из подъезда выходит…

Натальины руки застыли, впрочем, как и радостная улыбка на лице.

– Ну, Ефимов, ты меня еще попомнишь! – процедила она сквозь зубы. – Отольются тебе мои горькие слезы… радости. – Последнее слово подруга сказала громко и отчетливо. Оно было обращено к Борису. – Ты, дружок, садись на заднее сиденье – к Диме. Я здесь останусь – штурманом.

Михаил выскочил опять – привязывать к багажнику лыжи Бориса. Сам Борис безуспешно пытался влезть третьим. Димка уселся на часть моей куртки и лишил меня возможности подвинуться.

– Ну что ж ты, Дмитрий Николаич, сидишь как барин? – окончательно разозлилась Наташка. – Позвал Бориса в дорогу, а сам в машину не пускаешь… Ты, Боря, зря, конечно, собрался со своим прошлогодним бронхитом… Ну да, может, обойдется. Сейчас дорогой Дмитрий Николаич вышибет свою жену в другую дверь, и вы свободно усядетесь…

– «Ничто нас с тобой не может вышибить из седла», – почесывая ушибленный при утруске локоть и морщась от боли, продекламировала я. Утешением послужило то, что Димка, привстав, чтобы освободить мою куртку, слегка долбанул головой крышу.

Не успели отъехать, как Борис заявил, что пакет с лыжными ботинками остался лежать на дороге. Пришлось дать задний ход. При этом Борис вспомнил, что вообще их забыл. Пока он за ними бегал, мы все окончательно переругались, исключая Михаила. Тот просто сказал, что до пяти часов ему следует вернуться домой. Наталья выдвинула предложение вообще никуда не ездить. Проведать подругу мы можем и завтра. Я была готова согласиться. В это время у нее зазвонил мобильник…

Надо сказать, орала она громко. Сначала по поводу того, что без нее никто никогда ничего найти не может. Это правильно. Поскольку убирает все она сама. И кто ж ее знает, куда именно?

Потом подруга завопила так, что залаяли гулявшие во дворе собаки, а шедшие мимо люди, с опаской косясь в сторону нашей машины, шарахались в сторону.

Причина оказалась проста: Борис по техническим причинам – не вовремя позвонил руководитель проекта – был вынужден засесть за компьютер. Поэтому нам не стоит его ждать.

– Какого черта тогда морочил голову местонахождением лыжных ботинок?! – голосила подруга в трубку. – Что-о-о-о?! – Она со злостью отключилась и простонала: – Нет, это невыносимо… Поехали скорее. Он сказал, что на этой прогулке его лыжам будет очень недоставать ботинок. Они без них полноценно не отдохнут. – Наталья всхлипнула.

Я сочувственно удивилась, Мишка фыркнул, а Димка откровенно заржал.





10




Деревня Софрино расположилась в укромном месте в десяти километрах от кольцевой дороги. Собственно, деревни уже почти не было. От нее остались лишь согнутый дорожный указатель, два старых жилых рубленых дома с забором из штакетника и три развалюхи, явно необитаемые.

На месте бывшей деревни раскинулся коттеджный поселок с одноименным названием. Кирпичные особняки надменно смотрели на нас окнами верхних этажей. Нижних из-за сплошных заборов не было видно. Мы с Наташкой такого не ожидали. Точнее, мы не ожидали того, что Светлана может быть обитательницей такого дома. Почему-то представляли ее живущей в обыкновенном сельском доме с пристройкой, где живут куры.

Судя по данным Натальи, Шелепиным Светлане и Герману принадлежал дом номер шесть. Димка быстро взял инициативу в свои руки. Пока мы хоть и в привычной обувке, но весьма неуверенно топтались у каменного забора с металлическими воротами и калиткой, украшенными затейливыми узорами, он решительно нажал на одну из кнопочек, вмонтированных в каменный столб. Это оказалось переговорным устройством. Ответила женщина и попросила назвать причину визита. Мы с Наташкой обалдели окончательно. Степень недоверия к происходящему достигла апогея. Хором, перебивая Димку, мы заорали:

– Шелепины здесь живут?!

Женщина спокойно подтвердила, что адресом мы не ошиблись, и повторила вопрос о причине визита. Димка цыкнул на нас и пояснил, что мы соседи Светланы по московской квартире. Возникли определенные вопросы по поводу проживания там неизвестного нам лица, поэтому хотели бы переговорить со Светланой либо Германом.

– Одну минуту. Я сейчас спущусь, – ответила женщина.

Стало понятно, что внутрь нас не пустят. Через несколько минут она появилась по ту сторону металлической калитки, и я поняла, что ошиблась, наградив ее по молодо звучащему голосу возрастом, не доходящим до тридцати лет. Ей было не меньше пятидесяти. Полноватая. А может, ее просто полнила шуба из чернобурки.

– Я помогаю Светлане Юрьевне по хозяйству и живу здесь в отсутствие хозяев. Имею в виду, вместе с охранниками, – поправилась дама. – Могу вас успокоить: Герман Константиныч разбирался в ситуации с лицом, проживающим в квартире Светланы Юрьевны. Все недоразумения исчерпаны. Если имеются замечания по поводу поведения молодого человека – просьба их высказать. Герман Константиныч должен вскоре вернуться из загранпоездки, и будет сразу же извещен.

– А Светлана? – спросила я, намеренно не произнося отчество.

Женщина несколько растерялась, но тут же взяла себя в руки:

– Разумеется, и Светлана Юрьевна вернется с ним.

– Скажите, с ней все в порядке? – Голос у меня дрожал от нехороших предчувствий. – Она здорова?

– Надеюсь, что в добром здравии. Так что им передать? – Домоправительница явно намеревалась свернуть разговор.

– Это когда ж Светка успела выйти из состояния комы? – вмешалась доселе молчавшая Наталья. – Мало того, еще и за границу выехать! Не иначе как вместе со своей комой и кроватью с медицинским оборудованием. Ну, что я тебе говорила? – победно глянула она на меня. Но мне было не до нее. Домоправительница неожиданно подняла воротник и спрятала в него ставшие пунцовыми щеки. – О! У вас климакс! – радостно возвестила Наталья, чем окончательно сбила женщину с толку. – А что вы стесняетесь? Все в нем будем. Димочка, – обратилась она к моему хмурому мужу, – ты же врач. Успокой женщину…

Но домоправительница торопливо извинилась, попросила нас заехать где-нибудь недельки через две и улепетнула в сказочный коттедж.

– Ну и слава богу, что со Светкой все в порядке, – прощебетала Наталья. – Можно расслабиться и покататься на лыжах. Смотрите, как господа устроились. Нам тоже надо подумать о переселении за город. Только проблему с отоплением решить, и все. Кр-р-расотища!

Вот в этом подруга нисколько не ошибалась. Здесь действительно было красиво. Картину несколько портили остатки деревни, занозой торчавшие в чистом белом поле. Но сразу же за коттеджными участками начинался сосновый лес. Наверняка небольшой. Так, перелесок. Рядом с Москвой больших и девственных лесных массивов давно уже днем с огнем не найти. И все равно это место казалось оазисом среди плотно застроенного и заезженного пространства Московской области. Только глухой гул наземного транспорта напоминал о близости мегаполиса. Но снег, лежавший на лапах сосен, в изобилии росших прямо на участках, заставлял его не замечать.

– Здесь совсем рядом большое озеро. Прямо за лесочком, – заметил Михаил, подошедший выяснить обстановку.

– Давайте-ка зайдем вон в тот домишко, – не обращая никакого внимания на наши восторги, сказал Димка.

– Давайте, – сразу же согласилась я. Просто потому, что не поверила женщине в шубе из чернобурки.

Наталье же никуда, кроме как в сосновый лес, не хотелось. И она попробовала возразить, сославшись на то, что моя информация о Светкиной болезни – чистая деза, со злости сфабрикованная абонентом, номер которого я ошибочно набрала. С тем же успехом меня могли послать в такое место, куда бы мне явно не захотелось. И я бы туда наверняка не рванула, как в этот коттеджный поселок.

Димка развернулся и пошел к машине. Все поплелись за ним. Наташка оправдывалась, что ничего плохого в виду не имела. Усаживаясь в машину, я еще раз взглянула на широкие окна третьего этажа. В одном из них заметила чье-то лицо. Впрочем, лицо оказалось застенчивым – окно тут же задернулось занавеской…





11




Остановились мы на окраине бывшей деревни у одного из домов, имевших относительно приличный вид. За забором сразу залилась отчаянным лаем черная собака с белым пятном шерсти на правом глазу, честно исполняя свою роль добросовестного сторожа. Через штакетины было видно, как она на всякий случай помахивает завернутым бубликом хвостом. Вдруг гости желанные?

Входная дверь на террасу распахнулась, и на крыльце появился небритый сутулый мужик неопределенного возраста.

– Пират, тихо! – От этого окрика Пират залаял еще ожесточеннее, перестав намекать хвостом на доброжелательность. – Заткнись, говорю, зараза!

Собака неуверенно гавкнула и, высунув набок язык, села, поглядывая то на нас, то на хозяина.

Мужик – в вытянутом свитере, тренировочных штанах и валенках на резиновом ходу – лениво зашаркал к калитке. Дойти он не успел – на крыльце возникла женщина и звонким голосом крикнула:

– Там щеколда на калитке. Дерните за веревочку.

– Дерни, деточка, за веревочку, дверь и откроется, – ласково сказал мне Димка, и я послушно уцепилась за веревку.

Мужик в пяти шагах от калитки ждал развития событий. Они не задержались. Наташка решительно меня опередила, не иначе как назло Димке, которого никто предводителем нашей компании не выбирал. Словом, за веревочку мы дернули обе и одновременно. Она осталась у нас в руках, а щеколда, глухо брякнув, вернулась на старое место. Мужик выругался и развернулся назад – к дому.

– Дёмка, куда поперся-то?

– Че орешь? Не видишь, веревку оторвали. Видать, силу девать некуда.

– Так ты людям калитку-то открой сначала. Потом и веревку заменишь. Давно пора. Бездельник! Дедушка когда из гнезда выпал? Месяц уже на полке лежит, а у тебя все руки не доходят!

Дёмка плюнул себе под ноги, еще раз ругнулся и развернулся к калитке. Открыв калитку, он посторонился и сказал:

– Гуськом проходите. Дорожка не широко прочищена.

Женщина на крыльце приветливо улыбалась и предлагала не стесняться. Мы не стеснялись, но плохо понимали, почему хозяйка нас так ласково встречает. Даже не спрашивая, зачем пришли.

Громко потопав перед крыльцом ногами – стряхивая снег, мы поднялись на крыльцо и вошли на неотапливаемую терраску.

– Проходите, проходите. Дома тепло – натоплено. Печка у нас хорошая. Вы-то, конечно, на газовое отопление замените. А мы пока на дровах и угле тянем. А куда ж девать, надо расходовать, раз купили, – скороговоркой ворковала женщина, пропуская нас в кухню. Там действительно было жарко. – А вы раздевайтесь, я ж говорила, что жарко у нас. Сейчас чайку попьем.

– Ну че ж чайку-то, Зоенька, может?..

– Не может! Люди по делу приехали, – огрызнулась на Дёму Зоенька и, обернувшись к нам, ласково продолжила: – Разделись? Проходите в комнату, рассаживайтесь. Я сейчас чайку…

Комната была большая. Из нее выходила еще одна дверь в другую комнату, где, наверное, лежал на полке дедушка.

Мы расселись на диване и стульях. В это время из-за закрытой двери появилась старушка в ватной душегрейке. Мы хором поздоровались.

– Мама, ну зачем ты встала? – недовольно сказала Зоя, быстро влетая в комнату с чайником. Чашки и конфеты она достала из серванта. Старушка, сурово поджав губы, молча заняла место за столом. Зоя улыбнулась, укоризненно покачала головой, но промолчала. Расставив чашки и разлив чай, она обратилась к нам: – А может, кто кофе хочет?

Мы дружно отказались и потянулись ближе к столу. Зоя села рядом со старушкой.

– А дедушка не придет? – поинтересовалась я.

Хозяйки с недоумением переглянулись. В глазах у Зои мелькнула легкая паника, и она, заикаясь, спросила:

– К-какой д-дедушка?

– Который… на полке лежит, – медленно произнесла я, чувствуя: говорю что-то не то.

Старушка вперилась в меня пугающим взглядом. На одном глазу у нее была катаракта. Не уверена, что она вообще хорошо видела. Скорее, реагировала на слух.

– Мой свекор, – Зоя перекрестилась, – умер пять лет назад. С тех пор несколько раз приходил. Еще и сорока дней не прошло. Жаловался, что просьбу его не выполнила… Перед смертью просил ему в гроб четвертинку положить, а мама заругалась. – Зоя укоризненно посмотрела на свекровь. – Так пришлось покупать и в могилку прикапывать. Из церкви не вылезала – грех отмаливала. Ничего, отмолила. Больше не приходил…

– А как же он из гнезда на полку выпал? – не могла я успокоиться.

– Так это его фотография из гнезда рамки выпала. Хотела пыль с нее стереть, стекло выскользнуло и вместе с фоткой – на пол. Стекло вдребезги. С тех пор фотография так и лежит на полке. Дёма все не удосужится новое стеклышко вырезать.

Дверь из кухни скрипнула и открылась. Наталья с Зоей дружно вскрикнули. Я наглухо приросла к стулу. Только Димка и Мишка спокойно смотрели в сторону двери.

– Рыжий пришел – нагулялся, – прошамкала старушка, и Наташка еще раз взвизгнула. Зря! В комнату вплыл пушистый рыжий кот.

– Тьфу, нечистая сила! – с чувством ругнулась Зоенька. – Из кухни в подпол дырка, он туда мышей ловить бегает. Видите, какой гладкий? Отожрался. Теперь вот приучился когтями кухонную дверь открывать. У ты, мой красавчик! – Зоя ласково потормошила и погладила кота, вспрыгнувшего ей на колени. – Это его Дёма Рыжим назвал. Вроде как по цвету имечко. А у нас по левую сторону раньше сосед был – Толька. В прошлом году помер. Его тоже Рыжим звали и тоже по цвету. Бывало, Дёма зовет кота на улице, а Толька откликается… Ну да ладно, давайте уж ближе к делу. Дом вы можете посмотреть. Только ведь все равно ломать будете. Участок у нас восемнадцать соток. Задержка только с оформлением документов. Дом-то был на дедушке, потом переоформлен на мать без пристройки. Так теперь ее по закону надо оформить – это опять деньги и волокита. А можно и сломать. Вам-то пристройка вряд ли нужна. Лучше, конечно, снести. Но в стоимость мы ее включили. А как же не включить – строили-то за деньги…

– Подождите, пожалуйста, милые дамы! Вы ошиблись. Мы не покупатели. – Димка говорил с чувством сожаления. – Мы совсем по другому поводу…

– Как не покупатели? – растерялась Зоя, а старушка победно выпрямилась и, опять поджав губы, уставилась на сервант, около которого сидел мой муж. Зоя с досадой поставила чашку на стол. – А че ж вы сразу не сказали, что не покупатели?

– Да вы нас так гостеприимно встретили, что мы просто растерялись, – решила я помочь мужу. – Нам просто кое-что выяснить хотелось…

– Ну так и знала, что неспроста нас сюда пригласили! – вмешалась Наталья. – Перевелись на Руси добрые люди, которые без причины путника чаем напоят.

– Какие ж вы путники? – возразила Зоя. – Тут и путаться-то негде. Рядом Москва. А чая мне не жалко, зачем же зря обижать. Мы на два часа с покупателями договорились встретиться. Думали, вы – это они и есть. Просто пораньше приехали. А подсказать что – всегда пожалуйста. Спрашивайте…

Инициативу опять перехватил Димка:

– Понимаете, какая-то темная история получилась. Приехали навестить друзей – Шелепины из шестого особняка, а нам говорят: их нет. Вернее, навестить приехали только Германа, Светлана, по нашим сведениям, в больнице. К ней не пускают. А женщина, которая у них в доме проживает, уверяет, что оба живы-здоровы, никто ни в какую больницу не попадал – отдыхают за границей.

– Как это не попадал? – Зоя от волнения даже схватила чашку свекрови. – В прошлую субботу рано утром к ним реанимация приезжала. Увезли Светлану. Вроде она отравилась чем-то. Уж не знаю чем. Они все за заборами-то скрытные. Только я, после того как ее увезли (Герман-то следом на своей иномарке покатил), с прислугой их разговаривала. Она и сказала, что Герман жену к утру в бессознательном состоянии обнаружил. Так ее в сознание и не привели. Но врачи сказали – живая. Катюху-то, прислугу, на следующий день домой отпустили – она где-то на Украине живет. Обещали вызвать, как только все образуется. А что за мымра сейчас у них заправляет, я и не знаю. И не видела ее ни разу.

– А не знаете случайно, в какую больницу Светлану отвезли? – спросил Димка.

– Да в нашу, местную. Катюха потом туда белье отправляла. Так Герман распорядился. Хотел было ее в Москву перевезти, да потом передумал. У нас врачи хорошие, и суеты нет. Даже летом. У меня там Дёмка в июле целых три дня лежал. Один в палате, как барин… А все по дури! Собрался колорадских жуков прыскать. Отраву развел в литровую бутылку из-под «Колокольчика» – ну знаете, газированная вода такая. Я ее люблю, она без краски. А тут дружки приехали из соседней деревни на велосипедах. Он эту бутылку в грядке с картошкой оставил – и к ним. Я в огород-то шла, бутылку и углядела. Ах, думаю, проглот паршивый, опять самогонку стянул и спрятал! Я ее назад, в чулан, который на замок и закрыла. Откуда ж было знать, что он второй ключ выточил. К тому времени они за огородом уже не знаю сколько уговорили. Но не меньше двух. Словом, скрал Дёмка эту бутылку с отравой, и на троих шарахнули ее. Дружки кое-как разъехались, а мой так в кустах смородины и спал полдня. Встал и на голову жалуется – мол, как чугун. Я его обматерила: если голова как чугун, иди ей дрова колоть. Он и ушел делами заниматься. Смотрю, летит ко мне в дом: не брала ли бутылку с разведенной отравой? Тут меня как током шибануло. В картошке? – спрашиваю. Он говорит, в картошке. Тут я со страху и взвыла… Ох, он и орал! Чем, мол, теперь жуков прыскать? А потом подумал и говорит: хорошо, что не прыскал. Толку-то. С этой отравы они тоже бы маленько головой помаялись, да и опять – закусывать… Не хотел ехать в больницу, но я настояла. Желудок промыли, под капельницей полежал – неделю потом не выпивал. Да я в чулане и замок сменила. Бражку к матери ставила, она спит чутко. Чуть он забулькает в кружку, она его мухобойкой куда придется! Дак что удумал! Купил новые галоши – в них и не булькает.

– А зачем же вообще самогонку гнать, если муж пьет? – удивилась Наталья.

– Здра-а-ассьте! А кто не пьет-то? И дешевле так. Во-первых, старого варенья полно – не выкидывать же. Во-вторых, она у меня лечебная – на калгане настоенная. А потом еще вино из нее делаю. На ягодах настою – пальчики оближешь! Хотите попробовать? – Зоя с готовностью вскочила, но мы дружно отказались. Муж с Михаилом сразу же принялись расспрашивать дорогу в больницу, а мы с Натальей, без конца извиняясь за недоразумение, отправились одеваться.

На улице стоял с топором хмурый Дёма. Только приоделся в телогреечку. Пират, интенсивно махая хвостом и не отрывая от нас преданных глаз, бегал на цепи от одного бока конуры до другого. Я машинально порылась в карманах куртки и выудила сушку. Еще осеннего призыва. Пирату на срок давности было наплевать. Он, разочек хрумкнув, проглотил ее сразу и сел, ожидая добавки.

– Хватит жрать, – проворчал ему Дёма.

Пират покосился на него глазом в окружении белого шерстяного пятна. Честное слово, это означало не что иное, как «Тьфу на вас!».

Димка крякнул, обежал нас по снегу и понесся в машину. Мы еще не успели дойти до калитки, а он уже летел обратно, на ходу доставая что-то из пакета. Вот тут еще раз подтвердилось, что мой муж – человек основательный. И хотя его сборы на лыжную прогулку были недолги, он додумался взять с собой бутерброды… Уверена: Пират, глотая их, мне обзавидовался. С таким хозяином в доме не пропадешь.





12




До местной больницы мы добрались меньше чем за пятнадцать минут. Наталья решила проявить самостоятельность и первой оказалась у окошечка справочного бюро, буквально сунувшись туда головой.

– Шелепина Светлана Юрьевна выписана вчера под расписку в состоянии средней тяжести, – послышался поучительный голос дежурной.

Подругу ответ не удовлетворил:

– То есть как выписалась? Не могла она сама выписаться в таком состоянии. А с каким диагнозом она госпитализирована?

– Я вам человеческим языком говорю: выписана под расписку. – В голосе дежурной появилось раздражение: – Вы что, родственники? Нет? Ну так другими сведениями делиться не уполномочена!

– Простите, можно переговорить с лечащим врачом Шелепиной Светланы? – Димка молниеносно достал из бумажника визитку и сунул ее в окошко. – Хотелось бы кое-что уточнить с коллегой…

Очевидно, визитка возымела свое действие. Дежурная куда-то позвонила и тут же пригласила Дмитрия Николаевича проследовать в ординаторскую к Аркадию Анатольевичу, поспешив открыть моему мужу дверь через справочное отделение. Как я и подозревала, оставшиеся члены группы были удостоены многозначительного взгляда дежурной и крылатой фразы:

– А вас… я попрошу остаться…

От нечего делать мы вышли на улицу. Не знаю, что наговорила Наталья Мишке, но его уже явно тяготило это путешествие. Несколько раз он с тоской посмотрел на кучу лыж и лыжных палок, на небо, из голубого ставшим серым, и, наконец, на часы. Димки не было долго. Мы успели замерзнуть, погреться в машине, где моментально стало жарко от работающей печки, и опять вылезти на улицу. Я предложила отпустить несчастного Михаила, у которого был безнадежно испорчен выходной день.

Наталья неожиданно развеселилась, приседая и хлопая себя по коленкам от хохота:

– Представляю себе, как ты тащишься более десяти километров по неведомым дорожкам до кольцевой, а там наперегонки с иномарками шпаришь где-нибудь по обочине, скрипя потертым седлом!

– Почему седлом?

– Ну седалищем. Ты им перед отъездом приложилась, потом тебя еще в машине двигали, освобождая место для Бориса. Да ты не переживай. Я, как всегда, рядом буду. – Наталья заботливо подтянула молнию на моей куртке и вздохнула: – Ты была права. В смысле, насчет Светки. Так что наш сосед Володя никак не мог появиться в квартире с ее легкой руки. Слишком тяжелое для этого у нее состояние было.

– Наталья! Димке ни слова про ключ и фотографии. Убьет!

– Само собой…

Мы стояли на краю небольшого оврага недалеко от больницы и смотрели вниз на верхушки кустов, торчащих из сугробов. Михаил от скуки в двадцать пятый раз открывал капот машины, чтобы полюбоваться содержимым. Местные пейзажи ему, кажется, осточертели. В конце концов мы медленно поплелись к больнице. Похоже, Димка и здесь делает обход хирургического отделения.

– Твой муж – действительно классный специалист, – в унисон моим мыслям выдала Наталья. – Если бы со мной… нет, пожалуй, со мной – не надо… Если бы с моими знакомыми что-то случилось – не задумываясь, валялась бы в ногах у него, прося помощи. Только вредный очень…

Мы поравнялись с машиной, и в это время откуда-то с левого крыла больничного корпуса выкатился Димка. Он очень торопился. Так, что я успела испугаться, решив, что его преследуют. Но он приветственно поднял правую руку – левая была сунута в карман куртки – и крикнул:

– Ну что, покатаемся?

Михаил еще раз посмотрел на часы и обреченно кивнул: он, мол, понимает – здоровье бывшей соседки дорогого стоит.

Мы быстро юркнули в машину – не терпелось узнать результаты расследования Дмитрия Николаевича. Но он из вредности (Наташка права) долго и нудно объяснял Михаилу, куда следует проехать, потом попросил подругу освободить место штурмана и уселся на переднее сиденье, призывая нас полюбоваться красотами окружающей среды. Белое безмолвие уже несколько поднадоело, и Наталья, возмущенная пересадкой собственного тела на заднее сиденье, разинула рот, чтобы напомнить Дмитрию, кто он такой, но я во время толкнула ее в бок. Она хрюкнула и рот закрыла, посмотрев на меня с недоумением. Успокаивающим жестом я похлопала ее по руке, давая понять – своего мужа знаю лучше всех. Он только и ждет вспышки возмущения, чтобы усилить ее своим: «Ах, та-ак! Вообще ничего рассказывать не буду!» А вслух произнесла:

– Смотрите, какие красивые горы впереди! Надо же! Прямо саксонская Швейцария! Жаль только, лысые. Мы туда едем?

– Это не горы, – спокойно пояснил муж. – Это многолетняя свалка. Здесь вообще ничего не может расти. Миша, сейчас за поворотом налево будет речка. Главное, не прозевать мост. А через два километра начнутся лесопосадки. Там и остановимся. Часика два, я думаю, нам хватит?

Он обернулся. Глаза были хитрые, неискренние. На всякий случай я опять похлопала подругу по руке. Она, не отрываясь, смотрела вперед. Лицо у нее закаменело от напряжения. Представляю, как тяжело ей было сдерживать эмоции. Димка с удовольствием полюбовался на Наталью, потом переключился на меня, нахально подмигивая. Я продолжала усиленно изображать безразличие.

– Не понимаю, зачем надо краситься, если собираешься кататься на лыжах. Ну, нанесла визит людям. Неудачно, надо признать. Но сейчас-то зачем заново расходовать губную помаду? Зайцев очаровывать? Не понимаю!

– Ну и дурак, – не выдержав, отреагировала я.

Наташка отвлеклась от переднего стекла и тихонько похлопала меня по руке. Подруготерапия не удалась. На Димку выпала месячная норма осадков из упреков и угроз. Ничего не могу поделать с сидящей во мне с рождения натурой Тельца. Довести меня до состояния ярости трудно, но если уж довести!..

Успокоилась я только у лесополосы, но и там, забаррикадировав дверцу, напрочь отказалась вылезать из машины и вставать на лыжи.

– Успокойся, не нужно расстраиваться. Себя беречь следует, – елейным, медоточивым голоском уговаривала меня Наталья. – Тебе еще жить надо. Ради детей! – повысила она голос. – Вылезай. Мы с тобой поедем в другую сторону, где тебя никто не обидит.

– Ни фига себе! – возмутился муж, призывая Михаила в свидетели. – Вылила на меня ведро грязи, и ее же, видите ли, обидели!

– Да, вылила! – с вызовом выдала Наталья. – Потому что было с чем сравнивать! Уж очень вы, Дмитрий Николаич, походили на те самые горы мусора или свалку. Содержимое ведра по назначению попало!

Димка отшвырнул мои лыжи с палками в сторону, поставив свои аккуратненько рядом с машиной, открыл переднюю дверцу и быстро переобулся. Через минуту от его лыжных ботинок только каблуки сверкали. Бедный Михаил не знал куда деваться и как себя вести. На всякий случай принес мои лыжи назад.

Я уже успела успокоиться. По крайней мере – внешне. Внутренне назревало раскаяние за ряд надуманных обвинений. Кроме того, лыжное снаряжение задумывалось как маскировка истинной цели поездки. Кататься и не собиралась. А что делать? Не сидеть же в машине, если все так стихийно переигралось. Медленно начала переобуваться.

Михаил облегченно вздохнул:

– Наталья Николаевна, я ключики от машины в платочке под эту елочку положу, а этой веточкой замаскирую. Если вернетесь раньше меня и замерзнете – машину откроете и прогреете. Я, пожалуй, тоже поеду…

Уныло мы поплелись по лыжне в противоположную сторону.

– Далеко отъезжать не будем. Уже третий час. В пять темно, – громко произнесла впереди идущая Наталья. – Ни одной собаки не видно. Все уже с утра отъездились. И есть хочется!

– Хочется, – грустно подтвердила я. – Давай о хорошем: рано или поздно Димка выболтает правду. Кроме того, мы с тобой обошлись почти без завтрака и без обеда. Если пропустить еще ужин, наверняка…

– Откинем лыжные ботинки вместе с лыжами, – закончила подруга мою мысль своими словами. – Нет, ужин не отдам даже твоему Димке, хотя он уже почти двадцать минут мой злейший враг на сегодняшний день.

Постепенно прогулка увлекла. Я даже стала себя поругивать за то, что забросила лыжи. По пути возникало много заманчивых спусков. Наталья несколько раз скатывалась вниз. Наконец созрела и я. Облюбовав пологий спуск, не суливший никаких неожиданностей, я храбро ринулась вниз. Но, как оказалось, конец спуска стал началом нового, довольно крутого склона. Обреченно приготовилась падать. Именно это и помешало мне следовать прямо. Я исхитрилась свернуть вправо и пропустить между ног маленькую лохматую елочку. Раздавшийся треск даже не испугал. Во всяком случае это были не мои косточки. Лыжи остановились сами по себе. Я даже не шлепнулась. Вернулось чувство уверенности в свои силы, вот только жаль было елочку. Впрочем, сразу же выяснилось, что жалела ее зря. Она стояла целая и невредимая, тогда как мои спортивные штаны в нескольких местах сверкали клоками ткани-утеплителя и подкладки. С упорством, подогреваемым жалостью к штанам и себе, родной и несчастной, я ступеньчатой поступью вскарабкалась вверх. В прорехи ощутимо несло холодом.

– Ну ты даешь! – восхитилась Наташка. – Прямо слаломистка какая-то. Честно говорю – с этой горы не рискнула бы скатиться. Даже не пошатнулась на елке! Погоди, погоди… А что это ты сделала со штанами? – Я молчала: глупый вопрос, продрала, естественно. До подруги ответ наконец дошел самостоятельно. – Во, блин! Это ж елка… палка! Погоди, погоди… – Можно подумать, я торопилась. – У меня есть большая булавка.

Наталья расстегнула куртку и порылась в свитере, но неудачно. Куртку пришлось расстегнуть до конца, свитер задрать и рыться в теплой футболке, вытянув ее из спортивных штанов. Булавка гигантских размеров была извлечена. В это время и подъехал мой муж, давший круг по лыжне.

Изумление его было неподдельным – полуодетая, вернее полураздетая, Наташка и я в экзотически драных штанах. Наташка со словами «Кончай обзорную экскурсию!» быстро поправила одежду и застегнулась по всей форме. Дав мне указание расширить ноги на ширину плеч, приколола булавкой самый большой клок на место и осталась довольна.

– Что случилось? – созрел для вопроса Димка.

– Ничего, – огрызнулась подруга. – Довел жену: с отчаяния бросилась грудью на елку!

– А как же спортивные штаны на груди оказались?

Я посмотрела на мужа, он совсем не шутил. Правильно его дураком обозвала.

– Елка спружинила, – мрачно пояснила я.

Нахмуренный лоб мужа выдал напряженную работу мысли.

– Никого не собирался доводить, – буркнул он. – А если вы считаете целесообразным обсуждать нашу тему в присутствии постороннего человека, я имею в виду Михаила, то это глупо и неосмотрительно. – Он оглянулся назад и, посмотрев по сторонам, как будто в чистом поле и лесу могли прятаться враги в белых маскировочных халатах, продолжил: – В общем, так: пациентка Шелепина Светлана Юрьевна поступила в реанимационное отделение больницы по «скорой помощи» в коматозном состоянии второго декабря в шесть часов пятнадцать минут с диагнозом: отравление неизвестным лекарственным препаратом. Неизвестным – поскольку Светлана, выпив лекарство, уничтожила упаковки с названием. Герман, позвонив кухарке или кому там еще, попросил проверить наличие дома в аптечке снотворного лекарства, несколько упаковок которого он пару месяцев до этого купил по ее просьбе. У Светланы во время полнолуния пропадал сон, и она иногда пользовалась снотворными. Короче, упаковок на месте не оказалось. В реанимации с учетом этого обстоятельства ей была произведена соответствующая дезинтоксикация организма и назначена общеукрепляющая терапия. Через трое суток больная вышла из комы, но состояние оставалось тяжелым. Еще через трое суток оно улучшилось и стабилизировалось. Вел пациентку заведующий отделением. Он же дал указание медперсоналу не распространять сведения, касающиеся диагноза и состояния здоровья Шелепиной Светланы Юрьевны никому, кроме мужа. Я не в счет. По особым причинам, определяемым моим положением. Я проконсультировал завотделением – его сразу же вызвали из дома – по поводу необходимости оперативного вмешательства в спорном клиническом случае. – В голосе Дмитрия послышались хвастливые нотки. Они сгладили впечатление, которое он производил своим рассказом: как будто находишься на приеме у врача. – Короче, напрашиваются следующие выводы: либо пациентка сама решила покончить жизнь самоубийством, либо ей решили помочь. Герману вмешательство следственных органов ни к чему. Именно поэтому он, несмотря на возражения врачей, забрал жену под расписку, мотивируя тем, что продолжит ее лечение за границей. Даже показал заведующему отделением два билета на самолет. Долечиваться Светлана должна в Баден-Бадене. Это, если не забыли, Германия. Ну, кто из нас умнее? Или все это стоило рассказать при друге Натальиного сына Михаиле?

Переглянувшись, мы с подругой решили не поддерживать дебаты на тему самого умного. Невозможно быть самым умным в решении всех проблем. Не стоило развивать в Дмитрии Николаевиче манию величия. Именно поэтому я коротко заметила, что у него должно было хватить ума и на то, чтобы дать понять – интересующая нас тема пока закрыта.

– А губная помада?! – возмутился он. – Я же тебе при этом усиленно подмигивал…

Пререкания по поводу идиотских подмигиваний, оказавшихся тайным знаком, что, кроме Димки, никто не понял, пришлось прекратить. К компании приближался румяный, как красна девица, Михаил. Я спешно поставила лыжи вместе – почти одна на другую.

– Ну что, еще по кружочку? – спросил он и, сильно оттолкнувшись палками, подкатил к нам вплотную.

– У нас ЧП, – коротко бросил муж. – Ирина Александровна приступила к лесоповалу. Плохой признак.

Я невольно опустила глаза и принялась чертить лыжной палкой на снегу паутину. Ну к чему объяснять детали? Пока пелись хвалебные песни Мишке за его долготерпение и доставленное вылазкой удовольствие (кому как…), я успела пририсовать к паутине муху. Без паука. Я их, пауков, боюсь. Муха получилась не очень похожая, тем не менее я над картиной так и застыла! Отдельные детали всего случившегося за эту неделю опять стали складываться в общую картину. Более того, появились дополнительные фрагменты. Правда, с большими прорехами – как в моих спортивных штанах. Я моментально оглохла, ослепла и замерла. Очнулась в полной тишине. Рядом со мной никого не было, и я испуганно оглянулась. Вся группа оказалась далеко впереди – уверенно катила по направлению к машине.

Соображение, что общество не хотело смущать меня моими же штанами, поэтому и уехало, пришло на смену растерянности довольно быстро. Я развернулась и бойко покатила вдогонку. Еще пара жертвенных спортивных ползунков, и я смогу дать фору мужу. С детства так хорошо не каталась. А может, меня просто подгонял невольный страх. Одной жутковато…





Часть четвертая

Секрет фирмы




1




Как же хорошо дома! На обратном пути в машине разморило, и я с трудом разлепляла слипающиеся глаза. Вылезла у подъезда почти в бессознательном состоянии, забыв про дефект одежды. Повезло, что стемнело. Все казались уставшими. Михаил категорически отказался идти в гости, заявив, что мечтает только об одном: поскорее вернуться домой. Пока поднимались в лифте на свой тринадцатый этаж, я с тоской успела подумать о домашних хлопотах, связанных с ранним ужином, но, перешагнув порог родной квартиры, поняла, что это пустяк по сравнению с тем, что дома есть ванна и диванчик, который следует занять первой. Просто не буду мыть посуду.

Элька своим гостеприимством мешала раздеваться. Жалуясь на одиночество, вертелась под ногами то у меня, то у Димки, требуя моральной компенсации. Нашли компромиссное решение – пока я ее гладила, Димка стягивал сапоги. Потом мы менялись рукоприкладством.

Ужин, к счастью, был готов. На столе лежала записка от дочери: «О массовом спортивном психозе следует предупреждать заранее! Ужин на плите. Славка обиделся больше меня, съел все пельмени и уехал к бабушке. Я с Лешкой у Алисы. Готовлюсь в загранку. Все еще ваша дочь Алена».

Димка, тщательно вымыв руки (издержки профессии), принялся названивать Листратову. Хорошо, что на звонок никто не отозвался. Еле отговорила его от этого недостойного занятия ссылкой на то, что подводим Германа. Сначала надо самим хоть немного разобраться в данной истории.

– А как же сосед? Надеюсь, у тебя хватило ума додуматься, что Светлана никакого отношения к его вселению в ее квартиру не могла иметь?

– Хватило. Могу даже в долг дать. Трудно додуматься, что он на нее сослался по просьбе Германа? А тот просто хотел избежать лишних объяснений. Первоначально сосед вообще выступал как родственник Германа. И Герман законность его проживания здесь подтвердил официальным путем – через наше отделение милиции. Так о чем ты собираешься трезвонить Листратову? О том, что Шелепин отравил свою жену, пихнув ей в вечерний чай горсть снотворного? А Светка даже горечи не почувствовала. Маханула чашечку, преданно смотря в наглые глаза муженька! А заодно о том, что сосед скрывается от наркобандитов вместе с беременной женой, которой грозит уголовная ответственность за хранение наркотиков?

– А почему, собственно, ты повышаешь голос? Нельзя то же самое сказать спокойно? Не совсем ведь кретин. Как-нибудь дойдут твои слова. Кстати сказать, в последнее время в наших отношениях постоянная напряженка. Может, это потому, что тебе лучше работать?

«Ну все, – с тоской подумала я. – Теперь это надолго». Но в прогнозах ошиблась. Димку просто надо было накормить. Все-таки соображения у меня меньше, чем гонора. Чувствуя за собой вину, я даже уступила диван мужу, решив перемыть грязную посуду.

За этим делом и застала меня сытая и довольная подруга, заявившись с предложением немедленно позвонить Листратову с просьбой выяснить личность соседа Владимира. Недолго думая, послала ее к Димке. Пусть блеснет логикой.

Он, очевидно, блеснул. Минут через пять Наташка вернулась со слегка ошарашенным видом.

– Все-таки очень умный мужик твой муж! Глаголешь вам, говорит, глаголешь – не понимаете. Нет никаких оснований подключать Листратова…

Далее подруга изложила краткое содержание моих доводов и за чаем поинтересовалась дальнейшими планами. Я попросила ее только об одном: любыми путями выяснить у секретарши Велочки несколько адресов, по которым фирма «Купава» осуществляла свои работы. Один клиент был мне уже известен – депутат непонятно какой думы Воронко Альберт Андреевич. Три раза напомнила подруге, что звонить следует только на номер личного мобильного телефона Велочки. Наталья задумалась – задание не из легких, учитывая трусоватость секретарши сыскного агентства «Пантера-С». Разошлись с убеждением, что «утро вечера мудренее» и «будет день – будет повод для звонка».

Димка в блаженном состоянии дремал под «Семнадцать мгновений весны». Я уселась в кресло, вытянула ноги и, ощутив себя почти счастливой, переключила телевизор на другой канал. Муж моментально очнулся и посмотрел на меня с укоризной. Я развела руками:

– Кончились мгновения весны. Новый год почти на носу…

Из полудремы вырвал звонок мобильного телефона. Я кинулась разыскивать аппарат и нашла в собственной сумке. Сразу два. Звонил подкидыш.

– Да? – напряженно произнесла я в трубку.

– Здравствуйте. – Уже знакомый то ли женский, то ли мужской голос. – У вас все в порядке?

– Да. Можете быть спокойны, – тихо сказала в ответ. – А главное, я вам верю. Попробуйте поверить мне… – Абонент отключился.

– Кто там? – окончательно проснулся Димка.

– Да кто ж его знает? – ответила я, возвращаясь в комнату. – Просто ошиблись номером.

Подумала и, сдвинув Эльку, притулилась к мужу под бочок. В отличие от кошки он не жаловался на неудобства. Просто погладил меня по голове, как маленькую, и шепнул:

– Не сердись на меня, деспота. А спортивный костюм я тебе новый подарю. Такой, какого ни у кого нет. И поверь, не стоит вымещать раздражение на елках…





2




Лыжная прогулка дала о себе знать. Спала – как убитая. Сравнение, конечно, не очень… Но в каком положении легла, в том и проснулась. А вот вставать пришлось, собирая себя по частям. Малейшее движение причиняло боль. Причем болело даже то, что и болеть-то не должно, например правое ухо. Но оно само как-то завернулось во сне – я его отлежала.

Айкая, ойкая и подвывая, долго сползала с кровати. Димка, веселый и бодрый, как массовик-затейник, уже успел сбегать под душ и поставить чайник, а я только предпринимала попытки сделать первый шаг, хотя в мыслях была уже на кухне. Муж предложил инъекцию баралгина, я вздрогнула, и дело пошло на лад. После двух шагов уже могла сносно передвигаться.

– Наконец-то ты начала заботиться о своем здоровье! – хихикнула дочь, вытаскивая из холодильника сделанные мной блинчики с капустой. – Лучше бы ты не вставала. У тебя взгляд великомученицы. И твой видок терзает душу жуткими воспоминаниями. Так и вижу саму себя на первом курсе после занятий физкультурой. Мамочка, иди под горяченький душ – полегчает. А тут я сама справлюсь.

– Только без жалости, – простонала я. – Уже расходилась, только умоюсь.

Позвонил сын и поинтересовался, все ли в порядке, – бабушка волнуется. Попросил к телефону меня. Алена фыркнула и порекомендовала перезвонить через полчаса, мамочка как раз успеет поднять руку и взять трубку. Если поторопится… И это в то время, когда я снимала блинчики со сковороды! Детки веселились вовсю! Веселье прервал Димка, заявив, что торопится. Свеженький, как зеленый огурчик, и собранный, как разведчик из старых советских кинолент, он настолько завладел моим вниманием, что я машинально выложила ему на тарелку все содержимое сковороды.

– А мне-е-е? – возмутилась Алена, бросая трубку и придвигаясь ближе к столу. – Нельзя же так мстить человеку за милую шутку!.. Папик… Кажется, мамочка тебя в первый раз увидела и очень сомневается в том, что вы знакомы. Ты уверен, что она на горке не головой тормозила?

Димка кивнул, что можно было расценить как угодно. Перетащив блинчик из отцовской тарелки в свою, дочь наконец смолкла. Хотя в чем-то была права. Просто я посмотрела на Димку не глазами вечно занятой непонятно чем жены, а как бы со стороны: красавец мужчина! Бабы на работе, наверное, проходу не дают. А я? Такая скособоченная, бледная. Только правое ухо малиновое, но и оно совсем не оживляет лицо. Сижу дома и не могу собой заняться! Даже дочь проглядела. Куда это она собралась? Тоже в Швецию, как дочь Димкиного анестезиолога?

Не обращая на меня никакого внимания, дочь с отцом за чаем (кофе оба не пьют из принципа) с интересом обсуждали проблему коматозного состояния.

– Я думаю, либо греки с названием перемудрили, либо наши недомудрили с переводом, – авторитетно заявила Алена, мешая настой шиповника в отцовской чашке. – Ну можно ли определять koma как «глубокий сон», когда налицо результат глубокого торможения коры головного мозга с распространением на подкорку и нижележащие отделы центральной нервной системы. А приплюсовать еще последствия… Нарушение кислотно-щелочного баланса, кислородное голодание и прочее. Мама дорогая! Хорош глубокий сон – мостик от жизни к смерти.

Димка довольно улыбался. В отличие от меня дочери выпадало гораздо меньше нравоучений…

Они уже вскочили из-за стола и направились одеваться, когда я спохватилась и задала мучивший вопрос:

– Елена, в какую это заграницу ты собралась?

Она недоуменно оглянулась, нахмурилась, но тут же радостно разулыбалась:

– Это не я. Это Лешка спятил. Напрямую он, конечно, о том не говорит, но общаются они с Алиской исключительно на английском. Он, так сказать, совершенствуется в знаниях, она – просто боится их забыть на родимой сторонушке. Только я гордо несу флаг родины и шпарю в их обществе на великом и могучем… Как на втором курсе зачет получила, так и успокоилась. Впрочем, это больше твоя заслуга. Но что характерно – в основном эту пару понимаю, только боюсь шокировать своим личным диалектом, ну… и фразами, естественно. – Алена натягивала сапожки и продолжала что-то бубнить насчет того, что после окончания института всегда может пойти на курсы.

Меня неприятно кольнуло ее выражение: «эта пара».

– Если ему так хочется, может приходить к нам и общаться со мной на английском…

– Еще не хватало! – возмутился одетый и хорошо выглядевший муж. – Ты для меня-то время не находишь на родном языке поговорить…

Закончить я ему не дала. Раз пять чмокнула в щеку, в результате он потянулся ко мне губами, и… прощание грозило затянуться, если бы не Алена. Она бесцеремонно влезла между нами со словами: «Ваше время истекло…»

Через полчаса сделала вывод: чем больше двигаешься, тем меньше болят ноги и спина. Ровно в девять часов раздался звонок в дверь, и я, забыв о предусмотрительности, тут же открыла дверь. За ней стояла какая-то каракатица в знакомой розовой пижаме. Дверь соседа слегка заколебалась.

При ближайшем рассмотрении каракатица оказалась карикатурной копией Наташки. Постанывая, держась руками за поясницу и приволакивая левую ногу, она с большим трудом перешагнула порог и, не пытаясь выпрямиться, прошамкала:

– Анальгин ешть?

– Ешть, – ответила я и в подтверждение своих слов убедительно кивнула.

– Ташши, я присяду… – Когда я вернулась с таблетками, подруга все еще садилась, хватаясь руками за разные части тела. – У меня тоже ешть, только вышоко – не влежу. Воды дай… Тут посижу. Ой, ой, ой!.. – Она как раз достигла точки соприкосновения с сиденьем перед вешалкой.

О как! Выходит, Наташка отдохнула еще лучше, чем я… Чашку воды осторожно поднесла к носу подруги. Она сделала предупреждающий жест и чем-то захрустела во рту – оказалось леденцом. Проглотив одну таблетку, вторую протянула мне. Из человеколюбия. Я тоже приняла. Из солидарности. Только Наташка вылакала всю воду из чашки. Наверное, из-за леденца. Пришлось поторопиться на кухню.

Минут через двадцать Наталья совсем повеселела и обрела способность перейти со мной в большую комнату, где осторожно расположилась на диване и сообщила, что на работу не идет. Без пяти девять ее очень жалела завотделением, а сейчас, вероятно, вообще весь коллектив, кроме опоздавших.

– В спорте надо уметь жертвовать всем, в том числе и своим здоровьем, – отметила подруга. – А заодно и чужим. Сегодня мои без завтрака смотались. Радуясь, что в семье только я от души накаталась.

– Может быть, позвоним Велочке? – Моя просьба прозвучала достаточно смиренно. Кто его знает, вдруг у подруги скрючивает не только тело, но и челюсть?

– О! Давай телефон! По ходу разговора что-нибудь придумаю.

Я быстро сносилась за подкидышем-бомбильником, попутно отмечая благотворное действие анальгина.

– У тебя новый аппарат? – удивилась подруга.

– Да нет, – промычала я в сторону, старательно перекладывая на столике Димкины журналы. – Сын забыл.

– И не стыдно ребенка обговаривать на баксы? Может, по простому позвоним? Ведь на ее личный мобильник…

– А вдруг он у нее с определителем, а кто-нибудь возьмет и поинтересуется?

– Совсем законспирировалась! Прямо партизанское благоустроенное подполье… Только я тебя огорчу. Номер ее телефона в памяти моего, а мой… – Наталья сосредоточенно порылась в объемных карманах пижамы. – Нет, в отличие от некоторых я человек собранный. Даже в полубессознательном состоянии. В этом кармашке радиотелефон торчит. Тяжелый, зараза. А в этом – моя крохотулечка мобильный. Что ж ты мне сразу не сказала? Ведь не увидеть радиотелефон не могла. На полкорпуса торчит над карманом!

– Да ты вся из себя скрюченная была и над своими карманами с аппаратурой, как тент, нависала!

– Могла бы и догадаться.

– Наталья, не зли меня сейчас. У меня, может быть, вот-вот мужа уведут. – Я села в кресло и горестно вздохнула.

Наташка недоверчиво ухмыльнулась:

– Тебе плохой сон приснился? – Она отложила оба телефона в сторону и внимательно посмотрела на меня. Я отрицательно покачала головой. – То-то я думаю, – нахмурилась подруга, – чего это он к твоей губной помаде привязался? И вообще, в последнее время какой-то недовольный… Ладно мой Борис. Он всю жизнь мной недоволен. Но твой?.. И на меня собаку спускает.

Выслушав Наташку, совсем расстроилась. Значит, уже и со стороны все заметно?

– Тогда почему он со мной на лыжах поперся?

– Как – почему? Истинно говорю: каждый судит в меру своей испорченности. Решил тебя в измене уличить да на тебя же ответственность за развал семьи и спихнуть. Обломался!

Я вспомнила утреннее прощание – ну точно, стыдно стало передо мной за безгрешность мою, попытался вину загладить. А звонить мне в течение дня в последнее время совсем перестал… Надо было взять себя в руки, но они бессовестно дрожали.

Элька жалобно мяукнула и прыгнула мне на колени. Даже она меня жалеет.

– Ты знаешь всех из его отделения? – деловито осведомилась Наталья. – Не торопись, подумай. Особенно перебери медсестер. Они сейчас такие шалавы! Да и врачих одиноких много. А переживать не стоит. Ночевать-то Димка домой приходит. Мы эту привязанность в зародыше убьем.

Образы медперсонала хирургического отделения мелькали и путались перед глазами. Кончилось тем, что я заподозревала всех, включая пожилых санитарок, а заодно и все отделение гинекологии вместе с больными.

– Так не пойдет! – Наташка резко оборвала мои рассуждения. – Не надо усугублять обстановку. Просто за ним нужно понаблюдать: вовремя ли приходит с работы, какой приходит – в смысле, голодный или нет, стремится ли к уединению с телефоном?.. И вот еще: звонят ли ему женщины после работы?

Анализ поведения мужа по вечерам показал: на службе иногда задерживается, но всегда приходит голодный и сердитый…

– Это не главный показатель, – возразила подруга. – Он у тебя и раньше иногда задерживался – не на всю же ночь. А что сердитый… Ты бы видела голодным моего! Я и сама, когда на диете, зверь зверем. Сама знаешь…

– Ну тогда другие показатели… С телефоном не уединяется. Скорее, с телевизором. А когда подзываю к телефону, сквашивается и трубку берет с сожалением… Может, это игра? – Подруга пожала плечами. – И звонят ему все подряд – и женщины, и мужчины, но не каждый вечер.

– Погоди, а с чего у тебя возникли подозрения в его неверности? – Наталья, очевидно, решила меня утешить.

– Как это – с чего? Естественно, не на пустом месте. Сегодня утром взглянула на него чужими глазами – ну просто мечта моей жизни. Когда молчит. Ну да ведь все мы не без недостатков. Такого просто невозможно не увести из семьи…

Мои объяснения были прерваны громовыми раскатами хохота. Когда подруга смеется, об этом знает весь подъезд. Элька сорвалась у меня с колен и пулей улетела в коридор. Я смотрела на Наташку сначала с укором, потом с недоумением, а затем робко начала подхихикивать. В конце концов захохотала, что называется, в полный рост. Именно тогда, когда она свое ржание прекратила.

– Вторая смена! – удовлетворенно прокомментировала она. – Я так понимаю, что сама осознала свою глупость. Но вот как меня заставила во весь этот бред поверить?! Стандартный муж стандартного же поведения. Один к одному мой Борис – мечта всей моей жизни, дай ему Бог здоровья переносить мои встряски… Это, дорогая, у тебя осложнение на голову после лыжной прогулки. Давай-ка лучше делом займемся. Ты покрепче – для вредности – завари-ка кофейку. А я пока буду дозваниваться Велочке…

С кофейком я обернулась достаточно быстро. В порядке исключения подогрела готовый в СВЧ. Наталья уже увлеченно трепалась с секретаршей сыскного агентства:

– А ты врача уже вызвала?.. Счастливая, у нас доказательством временной потери нетрудоспособности служит только официальный больничный лист… Нет, ни в коем случае. Как минимум три дня надо вылежаться. Вот тоже дома валяюсь – отгул. – Заговорщицки кивнув мне, она продолжила: – Но особо ты все же не залеживайся. Я тебе, кажется, жениха нашла. Сын моей приятельницы. Правда, он лет на пять, ну может, чуть больше, моложе тебя. Но ведь возраст – не главное. Главное – это любовь. И имя у него славное – Славиком зовут. Он в Академии связи и информатики учится на отделении международной и космической связи…

Мне сразу стало нехорошо. Боюсь, что кофе тут ни при чем. Жестами и ужимками – как могла, пыталась показать подруге, какую ересь она несет. Но то ли наглядное пособие из меня никудышное, то ли Наташка все не так поняла, только она вдохновенно продолжила:

– Его мать тут от радости прямо с ума сходит, так и переворачивает всю от счастья. Сама знаешь, какое сейчас время: жениться и выходить замуж можно только по знакомству. Везде СПИД и другие вирусные заболевания, передающиеся половым путем. При первом свидании за женихом пол с дезинфицирующими средствами не протерла – сразу негативные последствия. Ты подумай. Кстати, он ростом метр восемьдесят два или шесть – не помню, и по габаритам похож на стройный стенной шкаф. Так что разница в возрасте будет вообще незаметна. Подумай над моим предложением. Я ведь по этому поводу и звонила… Да, тут попутно твоя будущая свекровь спрашивает, нельзя ли поинтересоваться парочкой клиентов, которым производила работы по садовому дизайну фирма «Купава»… Понимаю, что тебе не рекомендовано туда обращаться, но вот стоит твоя свекровь над душой. У них такой обалденный коттедж, а участок земли запущен. Мы тебя не подведем. Даже не будем обращаться к клиентам. Сами выясним адреса, скатаем на дачки и поинтересуемся втихаря у соседей за километр. Я найду, как спросить… Понимаю, что можно найти другую фирму, но вот твоя свекровь через кого-то слышала восторженные отзывы о «Купаве». Хочет услышать еще пару отзывов – необязательно от первоисточника. Кстати, интернетовский сайт «Купавы», я бы сказала, не очень… Но вот зациклило твою свекровь! Она, между прочим, рядом. Может, ты ей сама откажешь?.. Ну и хорошо. Буду ждать звонка… Нет, на домашний. Что зря мобильный использовать. Я-то по мобильнику звонила, думая, что ты на работе, и считала, что не вправе тебя долларом наказывать. Все за мой счет… Ну пока… Да-да, ждем звонка. – Лицо подруги светилось счастьем. – Не знаю, в кого я такая умная? А ты-то что тут гримасничала? В кого такая глупая? Есть лучший способ обогатиться нужными сведениями?

– Но девчонка теперь будет надеяться на моего сына…

– А я ей скажу, что вовремя раскрыла его мерзкую натуру: маменькин сынок и постоянно у нее под пятой. В академии еле держится, перспективы никакой, сто восемьдесят кило лишнего веса и физиономия дебила. Она будет счастлива избежать такого знакомства. Я ее спасу от него. Лично. И не возражай. Она достойна лучшей участи. Твой сын – тоже. Только не говори ему, что я о нем сейчас наплела… Экспромт! – Наталья с удовольствием отхлебнула кофе. – Как же хорошо дома! Может, бросим работу, откроем свое детективное агентство и… будем сидеть на шее у мужей? Фиг, кто к нам обратится.





3




Велочка позвонила около двух часов дня. Наталья, открыв дверь своим ключом и не прекращая разговора по радиотелефону, влетела ко мне на всех парусах, пронеслась в комнату, а потом с маху сиганула на диван, посмотрев на меня выразительным взглядом и похлопав ладонью по креслу. Этот жест был мне известен, как Деньке безмолвная команда «место!». Из Наташкиных речей я уловила почти все содержание беседы. Выяснилось, что бедняжке Велочке ради получения требуемых нами сведений пришлось с температурой сбегать на работу. Сбегать – поскольку проживает она рядом с сыскным агентством, в том самом доме, куда я сломя голову неслась прятаться. Чтобы не вызвать подозрения у начальства и окружающих, пришлось сказать, что случайно оставила в столе выписанные врачом рецепты. Для убедительности девушка на обратном пути помахала рецептами из Натальиной больницы у поста охраны. Насколько я поняла, адреса двух клиентов «Купавы» она добыла виртуозно – пригласив на обратном пути на обед одного из водителей дизайнерской фирмы, невзрачного паренька, даже в самых фантастических помыслах не допускающего возможности, что на него может обратить внимание такая богиня, как Эвелина. Водитель Гарик занимался доставкой по месту назначения грунта, камней для альпийских горок и оборудования, в том числе для бассейнов. Иногда использовался на черновой работе. К техническому монтажу и перевозке людей не привлекался. Заработок имел значительно меньший, чем у других работников, но стабильный. К недостаткам Гарика можно было отнести его косноязычность, а посему – молчаливость и принцип невмешательства в любой, даже дружеский треп коллег. Но это неожиданно обернулось для него благом. Его приводили в пример как образец достойного поведения работника «Купавы».

Велочка, спустившись с небес и легкой поступью возвращаясь домой, простуженным хриплым голосом мимоходом пожалела Гарика, вынужденного на морозе торчать то в машине, то у машины. Потом пожалела себя – еле приплелась за рецептами, а вот в аптеку уже не дойдет. Рецепты уныло повисли в руке, обтянутой дорогой кожаной перчаткой. Ошалевший от чудесного видения и тонкого аромата Велочкиных духов, Гарик молча протянул руку и взял рецепты. Девушка благодарно улыбнулась и мгновенно сморщилась от боли в горле. Гарика сочувственно перекосило. Богиня шепотом сообщила код и адрес и обещала накормить благодетеля божественным обедом. Несмотря на температуру! Гарик пошел пятнами и уставился на свои стоптанные рабочие сапоги. Велочка, дабы не привлекать постороннего внимания и не довести парня до инфаркта, быстро пошла домой. Час назад Гарик привез лекарство и заботливо накормил секретаршу, лежащую на диване под шерстяным пледом, божественным обедом, приготовленным ее мамой. Самому ему от обеда ничего не досталось. На десерт он привез коробку пирожных – удивительно, но самых любимых Эвелиной.

Превозмогая боль в горле, Велочка попыталась вести с гостем диалог. Надо сказать, что определенных сдвигов она добилась, – охрипла окончательно, зато Гарик стал участвовать в разговоре двумя словами: «угу» и «нет». Этого было недостаточно. С досады на гостя и зря потраченное время она всплакнула. В глазах Гарика заплескалось море отчаяния, и он опять уставился на свои ноги в шерстяных носках. Домашних тапочек для гостя не нашлось – мужская нога еще ни разу с момента рождения Велочки не наследила по чистому паркету. Отец дочерью не интересовался – у него была своя семья. Со знакомыми мужчинами Велочка предпочитала встречаться помимо дома. Ее почему-то поразил вид шерстяных носков Гарика – чистые, белые и без дырок. От чувства великой жалости к больной он, сам того не ожидая, осторожно погладил ее по голове. От этого жеста слезы у секретарши хлынули Ниагарским водопадом. Гарик окончательно перепугался. Хриплым шепотом, прерываемым бурными рыданиями, Велочка поведала, что лучше умереть, чем жить такой жизнью: пожалеть ее некому, на улице нудная зима, лето далеко, а если бы и было не за горами, все равно от этого не легче. Дачи нет. У мамы не хватает здоровья сидеть в городском пекле. Да и у самой Велочки аллергия на городскую пыль… И тут случилось чудо. Великий немой – заговорил!

«У меня есть, – произнес он голосом таким же хриплым, как у Велочки, и опять испугался. Она от удивления замолчала и, хлюпнув носом, прекратила рыдать. – Есть у меня… дача… да… – проскрипел дальше Гарик. – Недалеко… Сорок километров… Родители живут с семьей сестры – дети там. У зятя своя дача…»

Через пятнадцать минут Велочка неожиданно для себя дала согласие стать женой Гарика. Решающее значение сыграли его белые шерстяные носки. Одновременно надумали с весны приступить к отделке пустующей дачи и прилегающего участка в двенадцать соток по последнему слову дизайна. Своими руками и за свой счет. Вот тут-то и родились адреса нескольких собственников коттеджей, воспользовавшихся услугами фирмы «Купава». Правда, Гарик предупредил, что полагался исключительно на свой вкус, и Эвелине надо самой посмотреть на результат творческого труда «купавинцев». Но очень осторожно. Это – коммерческая тайна! Сейчас же смотреть не на что – идут работы по отделке зимних садов в крытых оранжереях. Не так давно он возил строительный материал в Парфеново. Местечко, расположенное рядом с подмосковным городом Видное, – почти рядом с Москвой. Какой-то крутой бизнесмен по фамилии Ростовцев решил к Новому году выполнить каприз любимой жены.

Наташка тщательно уточняла адреса клиентов дизайнерской фирмы, а я с ее слов так же тщательно записывала. Далее разговор пошел о времени подачи заявки для регистрации брака, и я занялась своими делами, перестав слушать обрывки разговора, затянувшегося почти на час.

Жуткая мысль пришла в голову в тот момент, когда засыпала ингредиенты в хлебопечку, решив сделать тесто для беляшей. Я бросила мерный стаканчик и понеслась в большую комнату, где Наташка продолжала треп о предстоящей свадьбе. Исполнив перед ней замысловатый танец с кривляниями, ужимками и физическим воздействием на подругу мини-толчками в плечо, наконец обратила на себя внимание. Она перестала отпихивать хозяйку квартиры, как досадную помеху, и, вопросительно изогнув брови, уставилась на меня взглядом поверх очков, бросив в трубку:

– Вела, подожди секунду. Тут твоя несостоявшаяся свекровь от злости бесится, узнав, что ты решила выйти замуж за другого. Ясное дело, теперь ее сын-дебил так и будет на ее шее сидеть – не удалось сбагрить… – И, зажав рукой телефонную трубку, она прошипела: – Ну что еще?

– Пусть ни в коем случае не афиширует свои отношения с Гариком! Мало ли что может произойти? И до свадьбы не доживет!

Взгляд подруги посуровел. Очевидно, моя физиономия красноречиво говорила о серьезности предостережения. Она рукой сделала жест, означающий: поняла – не дура.

– Извини, дорогая, – продолжила Наталья ворковать в трубку. – Еле успокоила психопатку. Но считаю необходимым дать тебе один совет: не торопись сообщать всем о принятом решении и демонстрировать окружающим близкие отношения с Гариком. Народ злой. Начнут издеваться – ведь у него, как я поняла, сложилась не очень приятная репутация человека недалекого… Я прекрасно понимаю, что он начитан и образован, но ведь у него на груди не висит институтский красный диплом. Послушай доброго совета – повремени с оглаской. За три месяца успеешь во всем и со всеми разобраться. Мы тоже… Почему «мы»? Разве я так сказала? «Мы» тут совсем ни при чем. Это я, наверное, машинально, к слову. Свои, понимаешь, проблемы…

Еще минут десять Наталья прощалась с Эвелиной. Я в это время отчитывалась мужу, некстати вспомнившему обо мне, как прекрасно провожу свободное время. Растягивая слова и закатив глаза к потолку, усердно перечисляла, что делала и что собираюсь сделать, ловя себя на том, что выдаю желаемое за действительное. Очевидно, он располагал достаточным свободным временем для болтовни, и я с раздражением подумала – неужели никто из женского состава больницы не может отвлечь его своими разговорами? Мне хотелось как можно скорее обсудить с Натальей результат звонка Эвелины, мужу – услышать, что я его по-прежнему люблю. Быстренько воспроизвела востребованные Димкой слова, но ему не понравилось, как я это сказала. Еще две попытки бездарно провалились. Следующая не удалась по техническим причинам. В трубке что-то затрещало, защелкало – и в наш разговор вклинился диалог двух особ женского пола. Одна с места в карьер принялась крыть матом какого-то Суслика, который больше не отпускает товар без предоплаты. Пришлось сказать мужу, что не могу любить его в таких условиях. Он перезвонил еще раз и попросил прощения за то, что не может продолжать наш плодотворный разговор. Срочно отзывают на консультацию. Наконец-то нашел дело! Великодушно его простила и понеслась в комнату к Наталье. Та задумчиво разбирала мои записи:

– Бред какой-то. Что это за «затор у лис»? Или «запор»? Я такого не говорила.

– Дай сюда! Ну неужели непонятно? «Затормозить у Лискино!» Кстати, нормальные люди читают с самого начала, а не с конца!

– Да если бы я принялась за эту шифрограмму с начала, к концу забыла б, где сама живу! Значит, так: ты сама разбираешься со своими каракулями, а я ищу мужа нашей дворничихи Татьяны… Не надо на меня так смотреть! Он мне на фиг не нужен. Тебе тоже. А вот откопать «ракушку» вполне сможет. Надо заводить мою тачанку… все четыре колеса. Не добираться же пешком. Все клиенты, как назло, в разных направлениях… Надеюсь, ты знаешь, что делаешь. Лично мне кажется, что мы дурью маемся. Две независимые друг от друга организации арендуют одно строение. Не отрицаю, и у меня была мысль о том, что они как-то связаны, но вовремя покинула мою светлую голову. Ну какая связь может быть между сыскным агентством и дизайнерской фирмой, окучивающей вопросы садового ландшафта? Само собой, руководство наверняка в дружеских связях. Отметить вместе какие-нибудь праздники, посоветовать знакомым воспользоваться услугами соседей по найму… Ну, друг другу помочь, если требуется. А так… не знаю…

– Возможно, ты и права, но меня определенно тревожит вопрос этой самой взаимопомощи. Пожалуй, мы сегодня никуда не поедем. Все равно всех за один день не объедем. А «ракушка» будет откапываться не меньше часа, плюс необходимое время завести машину… Где-то у меня была записана фамилия одного клиента «Купавы» – депутата с неопределенным место заседания. Попробую его разыскать и побеседовать.

– Ты забываешь, что завтра мне на работу. – Наталья, кажется, запамятовала о последствиях вчерашней прогулки.

– Ну так возьми еще отгул.

– На фига ж мне его сейчас брать? Пусть полежит в данных по учету рабочего времени до лучших времен. До лета.

– Извини, действительно, глупо брать его сейчас. Ну и ладно. По нескольким адресам я вполне и сама могу скатать. Ради прогулки.

– Хорошо, там посмотрим. Пока разбирайся с тем, с чем можно разобраться, не покидая кресла.

Встали мы одновременно, что удовольствия не доставило: действие обезболивающего начинало проходить. Я открыла подруге дверь, рассчитывая сказать, что всю работу переношу на кухню, но ничего не сказала. Машинально взглянув на соседскую дверь, глазам своим не поверила. На всякий случай даже прищурилась – видение не проходило: Владимир когда-то успел врезать в дверь «глазок»! Наталья сориентировалась быстрее – она послала «глазку» воздушный поцелуй.

Мой список клиентов «Купавы» состоял из четырех человек, включая депутата, добытого мной. С него-то я и начала. Битый час потратила на получение сведений о том, где можно отыскать Воронко Альберта Андреевича. В итоге выяснилось, что депутат болен и прием избирателей переносится до лучших времен. Ни домашнего телефона, ни адреса мне, естественно, не дали. Надеяться на то, что мне сообщат координаты депутата в «Купаве», и подавно не стоило. День бездарно пропадал.

И тут в голову пришла интересная идея. Я схватила «подкидыш» и позвонила дизайнерам. На этот раз тоже ответил мужчина. Все правильно – женщины им там ни к чему.

В атаку пошла с ходу:

– Никак не могу связаться с вашим руководителем. Это, в конце концов, наглость. Тимофеев, дав мне свою визитку, сказал, что решить вопрос с вашим шефом проблем не будет. И вообще, от меня нужен только заказ.

– Не волнуйтесь, пожалуйста, сейчас разберемся. Валера, подойди к телефону! – Содержание приглушенного разговора между сотрудниками я не расслышала.

– Добрый день. Меня зовут Валерий. А вы не хотели бы подъехать к нам в офис? – Голос был спокоен и добродушен.

Я сразу вспомнила обыск в моем рабочем кабинете и прогнусавила:

– Ни за что! Владислав сказал, что все уже решено, заказ принят, со мной свяжутся. Все вопросы можно решить по телефону и на месте.

– Владислав Аркадьевич лично принял заказ?

– Я вам об этом уже пять минут толкую. Дал мне визитку с пометками, сказал, что могу не волноваться. Все передаст в вашу фирму. А как тут не волноваться, когда даже ни с кем не могу связаться. Не уверена, не рискую ли, говоря с вами. И ведь всего-то полторы недели прошло… даже меньше. Что за неуважение? Почему-то Воронко все сделали быстро.

У собеседника, очевидно, наступила рекламная пауза. Он немного помолчал, потом спохватился и выдал:

– Вы, вероятно, не в курсе – Владислав Аркадьевич погиб. Поэтому и не передал заказ нам.

Я изобразила отчаяние без границ. С перевесом на свою проблему. Валерий утешил тем, что она решаема. Предложил встретиться на нейтральной полосе по моему выбору. Я немного струхнула. Не иначе как со страху выдала вопрос напрямую:

– Прежде чем окончательно договоримся, скажите, можете гарантировать мою полную непричастность… к смене дизайна.

Владислав такую гарантию дал:

– Безусловно. На время производства работ вы поедете куда-нибудь отдыхать либо будете госпитализированы.

– Хорошо. Только как быть с деньгами? Я внесла авансовый платеж.

– Вообще-то у нас это не принято. Все расчеты после выполнения заказа. Этот вопрос оговорим на месте. Послезавтра.

– Почему не завтра?

– Таковы обстоятельства. Ваш контактный телефон и место встречи?

– Номер я вам не скажу, пока не будет полной уверенности, что говорю со специалистом. А встретимся в скверике у памятника Пушкину. – Дернуло же меня за язык! – В пятнадцать часов. Буду ходить вокруг летнего фонтана…

– Найду. До встречи.

После разговора я ощутила озноб. Не помогли ни теплая кофта, ни горячий чай. Конечно, допустила ляп. Нельзя было лезть с истеричными претензиями к незнакомому вроде как человеку, хотя мне лично Валера запомнился на всю жизнь. И прежде всего следовало требовать Тимофеева на его бывшем рабочем месте у секретарши Эвелины, либо сразу шефа «Купавы», а не разговаривать по щепетильному вопросу неизвестно с кем из сотрудников. С другой стороны, не все клиенты умники и умницы. Я вот – дура. Тем не менее хватает ума додуматься, почему встреча перенесена на среду. Перед этим мероприятием хотят проконсультироваться с господином Солодовым. Если собрать в кучу все соображения – встреча у фонтана будет для меня ловушкой, и поэтому я на нее не пойду. По крайней мере, удалось подтвердить свои подозрения и выяснить, что обе фирмы крепко спаяны изнутри. И отнюдь не законной деятельностью. Зря старуха Шапокляк пела, что хорошими делами прославиться нельзя. Сложно прославиться темными делишками. Столько лет, и все шито-крыто! Сыскное агентство обеспечивает сыскные работы, а дизайнеры мастерски заметают следы. Вопрос: почему именно на дачах? И при чем тут фотографии? А по большому счету – где здесь криминал?





4




Телефонный звонок вырвал меня из раздумий. Как раз подобрала парочку устраивавших меня версий и одной из них ужаснулась. Кто ж знал, что она окажется верной…

– Быстро одевайся, – скомандовала Наташка, – мне уже «Ставриду» выкатили. Прогревать идем вместе. Была охота одной в ней дрожать!

Я заносилась по квартире. Так, первым делом – в Коротеевку. Карта у Натальи есть. Где мой спортивный костюм? Ах да!.. Поеду в куртке и теплых брюках – вдруг придется лазить по снегу. А если собаки? Надо прихватить Натальину булавищу – клочки подкалывать. Интересно, успеем до шести?.. Да где же мои носки? Натяну Аленины… И кто набил мне карманы куртки всякой мурой? Нашли мусоросборник! Ах, да это же мои носки. Я их сняла в машине, когда переобувалась в сапоги. Забыла положить на батарею. Ну все на нервах! Димка, с одной стороны, прав. Во всем виновата моя несобранность. С другой стороны, он вчера полез нежиться в ванну, а я – разогревать ему ужин. Не нравлюсь – не держу. Пусть ищет другую… Тпру-у-у… То есть как это другую? Я даже остановилась. Вечером проведу профилактику… Так, это мне не надо – с какой стати Аленкин тапок влез в мой сапог? Мельком взглянув на себя в зеркало, я решила навести марафет прямо в машине. Открыв дверь, нос к носу столкнулась с Наташкой. Обе вздрогнули и резко набрали в грудь воздуха. Я шагнула назад, осененная очередной идеей, и потянула за собой подругу, закрыв дверь:

– Наталья, давай напялим парики и качественно изуродуемся. – Наташка вопросительно подняла брови. – Вдруг после нашего визита хозяева введут план «Перехват». Это у милиции он редко приводит к успеху. Если я в своих подозрениях права, нами очень заинтересуются. Впрочем, может, и пронесет, если будем корчить редких идиоток. У тебя это отлично получается.

Подруга целесообразность маскарада не обсуждала – запасного варианта жизни не дано. Кроме того, она строила определенные планы на вечер и срывать их не хотела:

– Давай тогда махнемся париками, а? На всякий случай.

– Мне твой абсолютно не идет. Уродство тоже привлекает внимание. И из моего я сделаю дурацкую челку – она скроет мой умный лоб. Твой вполне можно держать открытым. Только напяль старые дымчатые очки.

В мгновение мы разлетелись и встретились только через десять минут у выхода на лестничную клетку. В ту же минуту из своей двери, как будто выпущенный из рогатки, вылетел Владимир. С очередным пакетиком мусора, правда более объемным, чем раньше. Он перекрыл собой доступ к входной двери и строго спросил: кто мы такие?

– Ты сам-то знаешь, кто такой? – со злостью спросила Наташка, пытаясь сдвинуть монолит соседа в сторону.

Он слегка озадачился и с недоверием воззрился на Наталью.

– Пусти нас, родной, – ласково сказала я. – На правое дело идем. Любовницу мужа выслеживать. Неужто не узнал?

– Я, это… думал мошенницы какие-нибудь… Не узна-а-ал!

– Просто ты привык к нашим незабвенным лицам в ореоле домашнего хозяйства. По ночам хоть дремлешь или на посту круглосуточная вахта, у дверного «глазка»? – Меня тоже стала бесить эта неподвижная белесая личность. Я пригляделась к соседу повнимательнее. – Володя, тебе надо подкраситься. От корней уже прут темные волосы. Пока следил за нами, себя упустил.

Он машинально прикрыл ладонью голову.

– Зима! Линяет! – поддержала меня Наташка. – Нечего на краску тратиться. Где-то у меня гидропирит завалялся – приеду с задания, пожертвую. А теперь, сделай милость, сгинь по направлению к мусоропроводу. – Она легонько толкнула соседа и просочилась в образовавшуюся щель.

Я рванулась за ней.

– Глупостей не наделайте, – ворчливо раздалось от двери. – Хотите с вами поеду?

– Это уже будет похоже на гастроли коллектива ряженых, – отшутилась я и помахала ему рукой.

Наталья вызвала лифт, а Владимир закрыл за собой дверь, так и не выкинув мусор.

Минут пятнадцать «Таврия» не хотела заводиться, пока Наталья не вспомнила, что аккумулятор отсоединен и находится дома. Обругав соседа Володю за то, что лишил ее возможности думать, поскольку вся энергия ушла в силу противодействия его козням, она унеслась домой. Потом вслед за ней в подъезд влетел муж дворничихи. Еще через пятнадцать минут мы выехали…

В машине было холодно – холоднее, чем на улице. Несколько раз включали печку, но воздуху, который она нагнетала, могли бы порадоваться только грешники в преисподней. На выезде из Москвы, недалеко от поворота к кольцевой автодороге, остановил инспектор ГИБДД. Ругнувшись, подруга рукою в перчатке достала документы, выронила их прямо под педали управления, кряхтя полезла доставать и чуть не выпала вместе с ними из машины, поскольку ухитрилась задом открыть дверцу, чего никто из нас не ожидал. Скучающий инспектор, постукивая жезлом по здоровенной варежке, с интересом наблюдал за всеми манипуляциями Натальи. Я осталась сидеть в машине, полностью уверенная в том, что это рядовая проверка документов. Едва ли кто-нибудь сбрендил и угнал иномарку подобного рода. Из окна машины было видно, что Наташка горячится и размахивает руками. Решила прийти подруге на помощь и заодно погреться на улице.

– Представляешь! – обратила ко мне пылающее лицо Наташка. – Он говорит, что на правах не я, а другой человек!

– Отойдите, гражданка, не мешайте и приготовьте свои документы, – выдал мне инспектор, хотя я и рта не успела разинуть.

Стало обидно. Молча обойдя бушующую подругу сзади, встала на цыпочки и сдернула с Наташки парик. Заткнулись они разом, как будто резко кончилось эфирное время. Недолго думая, я стянула с Наташки очки и напялила ей свои, чем вообще свела на нет ее способность к движению. Оправы у нас одинаковые, а зрение разное – у нее плюс, у меня минус.

– Извините, – доверительно пробормотала я гаишнику. – Она в гриме. Через полчаса спектакль. Опаздываем…





5




Инспектор опомнился первым, козырнул, пробормотал извинения и вернул Наташкины документы. Почему-то мне. Стянув с оторопевшей подруги свои очки, вернула на место ее собственные и, осторожно отойдя в сторону, протянула ей парик. Увидев окружающий мир своими глазами, подруга резко рванула из моих рук парик, сунула его под мышку и, ругаясь, зашагала к машине.

Внутри было уже относительно тепло. Наталья, ворча, что послушала меня буквально на свою собственную голову, кое-как нацепила парик, и мы уверенно покатили дальше. На очередном посту ГИБДД инспектор нам козырнул.

– Во, блин, что значит слава! – восхитилась подруга. – Впереди меня прет!

– А за что нас тормознули?

– Да номера надо бы обновить – подкрасить. С осени препирались с Борисом, кто этим делом займется, – не договорились. Решили весны подождать. Уступать не собираюсь. Вся техническая сторона дела на мужиках. Сами обещали. Но Лешка сказал: вырисовывание кисточкой номеров – художественная, а не техническая часть обслуживания.

– А Борис?

– А Борис сослался на тройку по рисованию в школе… У тебя ноги согрелись?

– Не-а. Совсем задубели.

– Лучше сними сапоги: они промерзли, и тепло не пропускают. В носках быстрей согреются. И выпей ортофен. Не дай бог, опять вчерашняя прогулка даст себя знать. Либо из машины не вылезем, либо обратно не влезем…

Выехав из Москвы, внимательно изучили карту. Надо сказать спасибо Эвелине – умница. Дала четкое описание маршрута. Километров через пять мы свернули с Варшавки на проселочную, но хорошо очищенную дорогу. Петляла она изрядно, а потом и вообще раздвоилась. Решили ехать по правому пути. Вскоре выяснилось, что неправильно решили. Она вывела нас к бывшей ферме, на которой новые хозяева наладили производство дорожных плиток. Оказалось, весьма недорого. Продажа обеспечивалась под заказ, в любом количестве.

– За такую-то цену – вся плиткой обложусь, – размечталась я. – Даже между грядками суну. Куплю тапки-эксклюзив – по огороду шмонаться. А плитки ежедневно буду веником мести и пылинки сдувать. Если, конечно, к весне цена не вырастет.

Мы развернулись и покатили назад – к развилке, обсуждая варианты использования плитки, пока меня не сбила с пути другая мысль. Не договорив до конца фразу о посадке цветов между плитками, я совершенно не по теме спросила:

– А что ты скажешь Борису насчет машины? Она же была законсервирована до весны.

– Ничего. Приедем, и будет стоять опять в таком же виде, как консервная банка. Просто я проявила хозяйственность и расчистила «ракушку» – ржавеют же ворота от снега. Ну а на крайний случай, могут же меня скоропостижно вызвать на работу, тьфу, тьфу, тьфу! Не на коленках же мне до метро ползти, да и там никто места не уступит. Будут сидеть козлы и делать вид, что читают. Такие упертые в заботе о себе! Эта упертость так и цветет маковым цветом со времен сестрицы Аленушки…

– Почему со времен сестрицы Аленушки?

– А тогда и появился первый козленочек. Я имею в виду – произошел от Иванушки, лица мужеска пола. Вот с него-то и пошли козлы в человеческом обличье!





6




Дорога шла по лесной просеке. Хорошо асфальтированная и хорошо очищенная от снега. Ни ямок, ни канав, на которых Наташка иногда проверяла машину на прочность. Если рядом не было Бориса – все обходилось простым самобичеванием. Присутствие родного мужа рождало в душе подруги темные силы сопротивления его замечаниям. Все выливалось в маленький, но громкий скандальчик.

Доехав до развилки, мы уверенно свернули налево. Деревня Коротеевка показалась километров через пять. Еще через полтора километра обозначился коттеджный поселок Лесной оазис за глухим бетонным забором и зданием проходной, как на режимном объекте. Взглянув на нашу «Ставриду» равнодушным взглядом, вышколенный охранник буднично произнес:

– Добрый день. Вы к кому?

Вот этого мы и не учли. У Шелепиных все просто. Звони по домофону, тебя обозрит видеокамера – возможно, и пустят. А тут двойной барьер. Медлить было нельзя. Охранник очень внимательно приглядывался к нашим физиономиям. У меня успела проскочить паническая мысль, что парик съехал набок, обнаружив естественный окрас моих волос. Именно поэтому я уверенно соврала:

– Мы к Сережкину Павлу Андреичу. Представители фирмы «Купава». Полгода назад обеспечивали на его территории комплекс дизайнерских работ. При проверке выявлен ряд нарушений по смете. Хотели бы все уладить, – скороговоркой выдала я и испугалась: вдруг охранник потребует визитку? Именно поэтому широко улыбнулась, неловко шагнула назад, наступила Наташке на ногу, и та мгновенно подключилась:

– Упса! – (Кажется, это неотъемлемое приложение к американскому аспирину, чудодейственно обеспечивающее мгновенное исцеление от простуды). – Мы можем проехать на машине? – капризно осведомилась Наталья, не допуская и мысли о том, что нас не пропустят.

– Надеюсь, к Павлу Андреичу вы еще не скоро попадете. Кстати, он ведь погиб на виду у ваших работников. Что ж вы торопитесь именно к нему. – Глаза охранника стали еще внимательнее изучать мою личность.

– Немедленно перестаньте хамить! – заявила Наталья, высокомерно вздернув подбородок.

Я поняла, что больше ей сказать нечего, и перекрестилась:

– Царствие ему небесное, земля – пухом… Все мы прекрасно знаем, молодой человек. Просто сработал стереотип. Именно Павел Андреич был заказчиком проекта и как таковой значился во всей нашей документации. А детальная проверка сметы дала возможность хотя бы вдове возвратить немалые деньги. Виновные работники уже уволены. Мы бережем репутацию фирмы. – Врать было не совсем легко, и я потупилась. Щеки ужасно горели.

– Говорила шефу, не стоит этого делать, тем более сюрпризом! – вмешалась Наташка. – Благодарности все равно не дождешься. – Она отвела меня в сторону и негромко, но так, чтобы охранник слышал (глухих в штате, наверное, не держали), добавила: – Давай вернемся назад, скажем, что охрана не пустила, и все дела. Пусть вдова потом сама к нам катит…

Наталья не договорила. Охранник громко крикнул, чтобы мы подождали минуту. Он соединится с Ольгой Григорьевной. Мы с недовольством переглянулись и неохотно кивнули…

Через минуту нас действительно пропустили. Правда, без машины. Ее Наталья откатила в сторону. Предупредили, что нам следует идти по правой улице, и проследили за правильностью нашего продвижения.

Оказавшись на территории коттеджного поселка, мы едва не ахнули. Нет, не от чувства зависти. Красота не должна рождать иных чувств, кроме восхищения. А восхищение просто обязано будить резервные силы вашего здоровья для создания собственного шедевра. Хотя бы в мечтах. Я, например, заявляясь на дачный участок к своей соседке, через пять минут готова собирать в кучу весь садово-огородный инвентарь и немедленно приступать к облагораживанию собственной территории. Аллочка так красиво оформила клочок земли для хозяйственных нужд, включающий компостную кучу, что там хочется поставить шезлонг, дабы любоваться плетнем с прилепившимися к нему фигурными клумбами и альпийской горкой, забыв про эту самую кучу и ее прямое назначение.

Так вот ахнули мы от зимнего очарования поселка, состоявшего всего из девятнадцати коттеджей. При этом действительно имелось две улицы.

– Где-то неподалеку должен быть санаторный комплекс, располагающийся на территории управления делами президента, – пробормотала Наталья. – Но это к делу не относится. Просто знаю. Как-то бывала там.

Мы шли по пешеходной дорожке, так же хорошо очищенной, как и проезжая часть. Фонарные столбы наводили на мысль, что в вечернее и ночное время сбиться с пути было невозможно. Участки размером двенадцать – пятнадцать соток отделялись друг от друга прозрачной оградой изящного плетения. Из чего, мы так и не поняли. Сами коттеджи, хотя и разной планировки, составляли единый ансамбль. Не оказалось ни одного, который бы смотрелся бельмом в глазу. С трех сторон поселок был окружен лесом. Четвертая – выходила то ли на озеро, то ли на огромный пруд. А главное – было тихо. Этакое заколдованное зимнее королевство. Очевидно, жизнь здесь наблюдалась только по утрам и вечерам.

– Точно переделаю свой забор. Это ж почти морда дачи!.. Нет, лицо… – неожиданно залепила Наташка, и ее голос четко прозвенел в тишине.

Мы подходили к коттеджу за номером двенадцать. Нажав на кнопку звонка, улыбнулись видеокамере, но тут же погасили улыбку. Огромный ротвейлер, появившийся ниоткуда, ответно ощерился белоснежными клыками.

– Не иначе как использует «Блендамед», – нервно проронила подруга.

– Цезарь! Назад! – С крыльца спустилась женщина с непокрытой головой в короткой меховой курточке и меховых сапожках. Огромными прыжками Цезарь понесся к ней, и я прикрыла глаза от страха, что пес сшибет женщину с ног. Но он лихо притормозил лапами и сел рядом с ней как вкопанный, настороженно поглядывая на нас. – Вы к Ольге Григорьевне? – весело спросила женщина. – Проходите. Я его держу. – Видя на наших физиономиях смятение, граничащее с паникой, засмеялась и сказала: – Хорошо. Скроюсь с ним за угол, а вы проходите. – Мы с Натальей неуверенно переглянулись. Вдруг эта лошадь песьей породы учует нас из-за угла! Наташкиной булавки на двоих не хватит. Да и вряд ли она спасет. – Не бойтесь, говорю. Собака без команды не укусит.

– А она хорошо знает русский язык? – на всякий случай крикнула я вдогонку.

– Лучше нынешних выпускников всех учебных заведений России! – отозвалась из-за угла дама.

Мы тут же рванули к крыльцу и вспорхнули вверх по ступенькам, окончательно забыв про ломоту в ногах и пояснице.

Сразу попали в холл и остановились, не зная, куда шагать дальше. Он был безлюдным.

– Проходите в гардеробную, – послышался знакомый голос. Женщина опять возникла ниоткуда. А главное, вместе с Цезарем. – Не волнуйтесь. Он вас просто обнюхает и отойдет.

– Но я пахну персидской кошкой, – заволновалась я.

– Он не ест кошек. В крайнем случае может разорвать, – успокоила она.

– Какое счастье… – проблеяла я, стоя по стойке «смирно» с вытянутыми по швам руками.

Пес шумно повел носом, чихнул и продолжил меня обнюхивать.

– А нельзя его на некоторое время куда-нибудь убрать? Пока мы будем разговаривать с хозяйкой, – на одной ноте спросила Наталья, и Цезарь, тяжело вздохнув, перешел к ней.

– Нельзя. Собака не причинит вам вреда, если вы не пришли с дурными намерениями. Оленька никогда не встречается с незнакомыми людьми без Цезаря.

Не успела она это договорить, как пес встал на задние лапы и стянул с головы Натальи парик! Та взвизгнула, но отнять его не решилась. Тряхнув парик пару раз, Цезарь потерял к нему интерес, зато проявил внимание к моей голове. Взгляд его стал сосредоточенным. Остановила собаку команда «фу!».

– Как не стыдно, Цезарь?! Великий полководец никогда бы себе этого не позволил! – Женщина продолжила укорять пса. Он виновато потрусил куда-то в сторону и скрылся с глаз, поднявшись вверх по лестнице. После чего дама высказала удивление: – Зачем вам парик? У вас такие чудесные волосы?

Наташка, прилаживая парик на место, что-то бормотала про адекватную замену шапки, которую не может носить, – аллергия. Женщина кивнула и повторила приглашение пройти в гардеробную. Осторожно оглядываясь, пошли за ней.

Рядом с гардеробной располагался санузел, куда мы сразу же рванули после того, как разделись и облачились в гостевые тапочки. Женщина терпеливо ждала нас у двери какого-то подсобного помещения.

– Оленька скоро спустится. Я ее мама. Меня зовут Фаина Ильинична, – наконец-то представилась она.

В ответ Наталья назвалась Леокадией, я запнулась. В голове ничего, кроме Акулины, не созрело. Долго тянула «А-а-а…», пока Наташка не закончила: «… настасия».

– Думаю, ничего страшного, если мы посидим на кухне? Нина, наша повариха, отъехала за продуктами, но кофе я вас в состоянии напоить и сама… – Нас одарили светской улыбкой.

И в голову не пришло возражать. Тем более что Цезарь трепал лапы где-то наверху.

Кухня оказалась – по нашим меркам – огромная: метров двадцать. При желании ее легко можно было объединить со столовой, поскольку капитальной преграды, в виде стены, между двумя этими помещениями не наблюдалось.

– Замечательно! – восхитилась Наталья-Леокадия. – Тебе, Настюша, тоже надо снести барьер между кухней и столовой. Стена, прилегающая к двери в вашу столовую, рождает во мне воспоминания о фильме «Девчата». Помнишь это оригинальное подавальщицкое, или как его там, окошко из кухни с опускающейся фанерной заслонкой. Как гильотина. Впрочем, не будем о грустном.

– Эспрессо, капучино? – Ответить Фаине Ильиничне мы не успели.

– В чем дело? – раздался мелодичный женский голос от двери, подкрепленный мужественным «Р-р-р… ав!».

Любезные улыбки медленно стекли по нашим лицам. Цезарь – подлиза – предательски давал понять хозяйке, что персоны хоть и занюханные по всем правилам, но кто их знает?..

Девица, неслышно явившаяся нашему взору, напоминала Мальвину. Даже длинные белые волосы отдавали голубизной – очевидно, от голубой шелковой пижамы. В огромных голубых глазах не было ни растерянности, ни изумления. Честно говоря, в них вообще ничего не было. Оленька, очевидно, только что встала с кровати.

– Деточка, хочешь кофе? – с обожанием глядя на дочь, спросила Фаина Ильинична.

– Я спрашиваю, в чем дело? – спокойно повторила деточка, и морда Цезаря окончательно посуровела.

– Звонили из охраны, женщины хотели что-то с тобой согласовать по поводу летних садовых работ. Извини, пожалуйста, детка. Я не хотела тебя будить. Если правильно поняла, ты что-то там переплатила…

– Здравствуйте, – неожиданно залепила Наталья Ольге и тут же развернулась к Фаине Ильиничне: – Два капучино, пожалуйста.

Девица на приветствие не ответила, зато, артистично тряхнув головой, твердо заявила:

– Я ни с кем никакие переговоры вести не собираюсь. Разницу можете оставить себе. – Правая щека, дернувшись, оживила излишне спокойное лицо. Цезарь тоже дернулся было к нам, но почему-то остановился.

– Уберите своего Цезаря, – сквозь зубы процедила Наталья. – У меня рядом с машиной сидит Клеопатра. Ваш пес по сравнению с ней – мелочь собачья. По свистку она бетон прошибет. Дайте спокойно выпить кофе… – И подруга пренебрежительно отвернулась от «Мальвины».

Цезарь с интересом склонил голову набок.

Я тоже решила напомнить о себе:

– Спасибо за заботу, но мне кофе не надо… Ольга Григорьевна, перед смертью Тимофеев передавал вам привет. Не могла не исполнить его последнюю просьбу. Всю неделю покойный беспокоил. – Я уже поняла, что не ошиблась в своих предположениях, и чувствовала, как накапливается раздражение. Плохой признак – сгоряча могу такого нагородить!

«Мальвина» очнулась, глаза ее сузились, пухлые губы зло искривились. Она, бросив мне резкое: «Идите за мной», порывисто развернулась и пошла в глубину холла. Цезарь проследил за моим передвижением и поплелся завершающим.

– Садитесь, – хмуро бросила хозяйка, кивнув на кресло у камина.

Сама осталась стоять, скрестив на груди руки и глядя в широкие арочные окна. Очень жаль. Хотелось бы видеть выражение ее лица. Ольга молчала. Я – тоже. Уставилась в другие окна – с боковой стороны. Минут через пять Цезарь зевнул и лег у ног хозяйки. И все же первой не выдержала она:

– Что вы от меня хотите?

– Правды, но вы мне ее не скажете. Зато скажу я. Только не надо резкой реакции. Может получиться так, что самое страшное у вас впереди… Этим летом ваш муж, но по вашей просьбе заключил договор с фирмой «Купава» на проектирование и производство дизайнерских работ здесь, на вашем земельном участке. Вы не любительница суеты и грязи, поэтому на время производства работ уехали отдыхать… – «Мальвина» оглянулась. Во взгляде ее сквозило любопытство, бледное лицо порозовело и несказанно похорошело. – Да-да, – пробормотала я, – уехали отдыхать, поскольку по вашему виду не скажешь, что вы нуждаетесь в услугах врача.

– Ну и что из всего этого следует? – усмехнулась девица.

Кажется, она начала успокаиваться, подошла к каминной доске, поправила на ней фотографию в рамочке. Удачный снимок – какой-то плотный мужчина, очевидно покойный муж, годившийся Оленьке в отцы, по-хозяйски обнимал ее за плечи. На заднем плане виднелись заснеженные вершины гор. Из рук смеющейся Оленьки падали какие-то цветы.

– Павел Андреич должен был проследить за ходом работ – он предпочитал это делать сам, не доверяя никому, – а потом присоединиться ко мне…

– Он не присоединился, – тихо дополнила я. – Погиб по неосторожности: именно из-за неусыпного контроля за ходом работ…

– Почему Тимофеев говорил обо мне? – Вопрос прозвучал так резко, что Цезарь вскочил с места и насторожился.

«Глупый вопрос, – самодовольно подумала я. – Ольге следовало сказать, что она ничего не понимает и человек по фамилии Тимофеев ей не известен».

– Так вот! – В голосе «Мальвины» появились нотки торжества. – Я не знаю никакого Тимофеева. Вас послала Катерина! Не мытьем, так катаньем пытается сфабриковать дело об убийстве отца? Ей не дает покоя мысль, что она отхватила не слишком жирный кусок? С нее хватит. Пусть посидит на диете! – Ольга зло рассмеялась.

– Я ни разу в жизни не видела вашу Катерину. – Не знаю, насколько твердо прозвучала эта фраза, но некоторое замешательство у оппонентки она вызвала: Цезарь опять завозился. Неспроста. Просто не пес, а барометр настроения хозяйки. – У меня своя проблема, которая вас не касается. Так же, как ваша неинтересна мне. – Я лихорадочно искала выход из положения. – Разговор с Тимофеевым состоялся накануне его смерти. – Порывшись в сумочке, достала памятную визитку покойного и протянула Ольге. – Телефоны вверху и на обороте записаны им собственноручно.

Визитка перекочевала в руки к Ольге. Она внимательно вгляделась в содержание, перевернула ее, удостоив внимания телефон на другой стороне, и вернула мне.

– Так в чем проблема?

– В его смерти. Он не успел соединить меня с нужным человеком.

– По-моему, вы ошибаетесь. Там есть телефон нужного вам человека. – Она вытащила из кармашка пижамы маленький мобильный телефончик и быстро набрала комбинацию цифр.

Я вжалась в кресло. Совершенно очевидно, что Ольга звонила Солодову… Прошло меньше тридцати секунд, которые показались мне часом ожидания в очереди у стоматолога с острой зубной болью. Судьба оказалась милостива ко мне.

– Странно, – пробормотала Ольга. – Отключен.

– Вот то-то и оно, – почти прошептала я, не в силах оторваться руками от подлокотников. – И так постоянно. Повторяю, мне не нужна ваша семейная история. Со своей бы разобраться. Если можно, скажите, кто заслуживает доверия в «Купаве»? Мне… мне нужен надежный… дизайнер.

– Попробуйте обратиться к Валере, – пожала плечами опять порозовевшая «Мальвина» и перевела взгляд на лестницу. – Солнышко, побудь пока с Антониной Петровной. Я скоро поднимусь к тебе, только провожу тетю.

Я посмотрела на «солнышко» и разулыбалась, забыв о том, что пора смываться. И чем скорее, тем лучше. Девочка лет шести была чудо как хороша. Уходить ей явно не хотелось, и она скорчила капризную, но милую гримаску. Ольга тихонько засмеялась и погрозила ей пальцем. Дитя неохотно полезло наверх.

– Муж дочь терпеть не мог, – с горечью сказала она, и я недоверчиво взглянула на нее. – Я была на Бали, когда он спьяну свалился в бассейн. Дело было ночью, свет туда еще не подвели. Перелом шейных позвонков – дно бассейна за два дня до этого зацементировали. В девять утра его нашли рабочие «Купавы». – Она смотрела мне прямо в глаза, и я нашла силы благодарно кивнуть в ответ… – Извините! – Голос ее обрел интонацию громкоговорителя. – У меня сегодня очень напряженный день, и я вынуждена вас покинуть. Мама! Проводи, пожалуйста, гостей…

Громко поблагодарив хозяйку, я кинулась за Наташкой. Присутствие собаки было забыто. Честно говоря, не давал покоя сосредоточенный взгляд, которым Ольга смотрела на свой мобильник.

«Леокадии» мое резкое вторжение не понравилось. Она не успела допить не знаю какую по счету чашку капучино.

– О! Прямо хан Батый без войска!

Старательно улыбаясь и всячески препятствуя намерениям угостить меня божественным напитком, я бесполезно крутилась вокруг подруги, стараясь оттащить ее от стола. Улучив момент, когда Фаина отвернулась, я сильно ущипнула Наталью за тело сбоку – там, где доступнее. Подруга перевела на меня осоловелый взгляд и по моим глазам поняла все, что я хотела сказать.

– Извините, – бодро вскочила она. – Мы опаздываем на электричку.

– А разве здесь ходят электрички? – искренне удивилась Фаина.

– Да нет, – успокоила я ее. – Просто нам еще в Москву, на Савеловский вокзал надо… На электричку. Мы там живем…

Одевались мы, как на пожар. В душе нарастала тревога. Провожавшая нас Фаина, спотыкаясь, неслась за нами по участку. Цезарь не провожал. Оказавшись за воротами коттеджа, я хода не убавила, зато его прибавила «Леокадия». До проходной мы долетели задыхаясь, но все-таки нашли силы вежливо попрощаться и степенно миновать охранников. До машины добирались короткими перебежками – совсем выдохлись. Напуганная неизвестностью, подруга не стала степенно прогревать мотор. Под ее нервный клич: «Но-о-о, родимая!» – мы рванули с места в карьер… и «родимая» заглохла. Наташка лихорадочно завела машину снова, обещая ей лично покрасить номера и научиться разбираться в куче железяк, именуемой двигателем. Не иначе как от удивления «Ставрида» завелась и плавно тронулась с места. В считанные минуты мы докатили до главной дороги, и Наталья включила поворотник на Москву, но я резко скомандовала:

– Направо! – Она четко выполнила команду. – Теперь едем до Симферопольского шоссе, оттуда на бетонку, доедем до Каширского шоссе – и домой!

– Ошалела, блин! Это ж какой крюк! Ненормальная…

– Не ори! У нас усеченный вариант сказки – налево поедешь убиту быть. Направо – в крайнем случае бензина подкупим. А если поднажмем, может, и вообще сухими из воды вылезем.

– Мама! – гаркнула Наташка. – Я не могу… не имею права бросать семью на произвол судьбы. И за квартиру заплатить не успела! – Машина птицей полетела по дороге, значительно суженной снежными заносами.

Я решила немного успокоить подругу. Не хватало еще аварии на дороге.

– Ты мудрейшая из женщин! У тебя просто дар ясновидицы!

– Чего?! – недоверчиво спросила Наташка, гася предельную скорость.

– «Чего-чего…» Хорошо, что не стала обновлять краску на номерах машины: не поймешь – то ли тройка, то ли восьмерка, то ли девятка, то ли не знаю что. И еще – правильно сделала, что оставила ее не под носом у охранников. И совсем замечательно придумала с липовыми именами. Осталась малость: бросить машину где-нибудь у соседнего дома, и пусть Татьянин муж загонит ее туда, откуда и взял, – обратно в «ракушку».

Постепенно напряжение спало. У Натальи проявилась способность соображать дальше, а у меня – возможность толково объяснить, чего я испугалась. После нашего разговора Ольге наверняка пришла в голову мысль проверить, откуда произошла утечка информации в отношении ее мужа. По-видимому, она просчитала, что Тимофеев не мог привести ее вариант в качестве примера для клиентов, подобных мне. Договоры с клиентами – табу. На разглашение способен только недалекий человек, ставший случайным свидетелем переговоров… Не зря она так задумчиво посмотрела на телефон и поторопилась уйти. Наверняка уже связалась с Валерой, и парочка машин лихо несутся в сторону коттеджного поселка, намереваясь перехватить нас по дороге…

Наталья опять прибавила газу, переорав без микрофона «Авторадио» и группу «Тату»:

– «Нас не догонят! Нас не догонят! Нас не догоня-я-ят!»

– Догонят! – вздохнула я. – И оштрафуют, если будешь гнать. Не надо попадаться гаишникам. Забыла, что я говорила о возможностях Солодова? Он уверял, что мгновенно узнает о моем обращении в официальные органы… Остается надеяться, что со своими номерами мы мышками проскочим посты. И… кажется, снег начинается!

– Повезло, – с облегчением произнесла Наталья. – Ну и нечего гнать. Коммунальные платежи подождут… Между прочим, я тоже кое-что интересное узнала. Фаина Ильинична хоть и уверена в случайности гибели зятя, но считает это карой небесной. Он у нее владельцем казино был. Двух жен сменил. Маловато что-то! Хотя, если считать еще неофициальные браки… Заткнул им рот хорошим материальным обеспечением, и они его не дергали. Дети выросли и время от времени наезжали к папочке, не забывая напевать гадости друг на друга, а заодно – и на Ольгу. Так родилась версия, что Ольгина дочь рождена не от него. Павел Андреич неоднократно грозил проведением генетической экспертизы. Ольга относилась к этому спокойно, и он на время утихал. Самое страшное – много пил и в таком состоянии орал, что Ольга обязана ему по гроб жизни пятки вылизывать, не хуже собаки, за то, что он ее из рядовой манекенщицы королевой сделал. Мог запросто нахлестать ей по щекам. Тем не менее трезвый выполнял любое ее желание. Так произошло и с участком. Ольге не понравилось то, что уже было сделано фирмой, которую нашел Павел Андреич. И жена уговорила его воспользоваться услугами «Купавы» – кто-то из знакомых, мол, рекомендовал. Фаина Ильинична помнит, как он досадливо махнул рукой и сказал: «Делай что хочешь». – Наталья засмеялась: – Все-таки эта Фаина – просто находка для сыщика. Я осторожненько, за третьей чашкой капучино, сочувствую, как же и на что же теперь бедненькой Оленьке жить вместе с ребенком? А она так заговорщицки подмигнула мне и шепнула: у Павла Андреича в какой-то заграничной страховой компании жизнь застрахована на баснословную сумму. Завещание на Ольгу оформлено. Да и сама Оля там же застрахована… Я все это выслушала, только не поняла – разве такое законно?

– Вполне, – вздохнула я. – Этот способ применяют, чтобы перекачать деньги за границу. Страхуются на крупные суммы, вносят их разом. А через определенный срок получают назад вместе с процентами. А потом – хочешь в Россию возвращай, хочешь – куда хочешь… Если, конечно, жив останешься.

– Знала бы, куда вляпались, застраховалась. Слушай, ты давай быстрее соображай с разрешением нашей ситуации. Не переноси ее на следующий год. Он – високосный. Господи! Ну что за название? И что за необходимость его вводить? Вместо милостей ждешь гадостей от природы… – Наташка переключила скорость на вторую и медленно поползла за «мусоркой». Снегопад усиливался.

Я почувствовала себя сидячей энциклопедией и на второй же скорости перелистала свои знания по поводу високосного года:

– Скажи спасибо великому Цезарю.

– За то, что не тяпнул на прощание?

– Я про Гая Юлия Цезаря!

– А ему-то за что? Ротвейлер ведь не от него родился.

– Да я в переносном смысле. С легкой руки, а может, и не очень легкой, Цезаря был введен високосный год. Правда, до него это попытался сделать египетский царь Птолемей лет эдак за двести с гаком до Рождества Христова. Уж очень ему хотелось подогнать время под разливы Нила – не сложилось. А вот у Юлия Цезаря получилось. Вернулся как-то он из длительной загранкомандировки и обнаружил полнейший бардак в делах Римской империи. Священники творили что хотели, чтобы привести год в соответствие с солнечным. Например, вводили дополнительные месяцы в году, в том числе и за взятки от чиновников, желавших сохранить свой пост подольше. Потому весна катастрофически грозила начаться сразу после осени. Все дело в том, что обычный год составляет триста шестьдесят пять дней, а солнечный – триста шестьдесят пять целых и двадцать пять сотых. Вот эти сотые, путаясь под ногами, и были помехой. Ну некуда их деть! Для начала Цезарь повелел к каждому четвертому году добавлять один день, а также нагнать время, увеличив сорок шестой год – опять же до Рождества Христова аж на три месяца. Представляешь?! Самый длинный год в мировой истории! Четыреста сорок пять денечков! Но что интересно, двадцать девятого февраля еще не было, зато имелось два двадцать третьих февраля.

– Эх, наши мужики бы порадовались! Хорошо, что запоздали с рождением. Ну давай дальше – интересно.

– А дальше все равно оставалось расхождение, и оно постепенно накапливалось. Весна опять наметила тенденцию объявиться в феврале. Пришлось вмешаться Папе Григорию Тринадцатому. Он собрал коллективный разум в лице кучи астрологов, и те, к тысяча пятьсот восемьдесят второму году кажется, завершили работы по совершенствованию календаря. И весну на место поставили. Чтобы не выпендривалась. После октября следующего года началось опять пятнадцатое октября. С тех пор порядок установился. Вот так и живем, определяя високосными годами те, которые делятся на четыре.

– Это все хорошо, – не успокаивалась Наталья, – ты мне скажи, почему именно високосный год считается самым урожайным на несчастья? Хотя и так ясно – у каждого есть свои личные високосные годы… Ну что за козел!!! – тут же переключилась подруга на лихого джигита на джипе, обогнавшего нас почти на повороте.

Комья снега совсем залепили стекло. Мало нам снегопада! Пришлось останавливаться и «отряхиваться». Зато не заметили, как миновали пост ГИБДД.





7




Домой вернулись по плану. И даже внесли в него усовершенствование. Машину оставили у соседнего дома, вызвали по телефону мужа Татьяны, и он добросовестно погнал ее ставить в «ракушку». Но тут Наталья узрела спешащую домой Зойку – мою соседку по лоджии. Стеклили их нам одни и те же мастера и внутреннюю перегородку, так же как у Натальи, заделывать до конца не стали. С нашего обоюдного с Зоей согласия. С недавних пор начали накапливаться минусы. Толстый персидский кот соседки регулярно наведывался к нам в гости: опробовать съестные припасы – в гостях, как известно, тоже хорошо. Но продовольственная любовь грозила перерасти в душещипательные страдания. Элька кокетливо помахивала за стеклом ценным хвостом и медленно прищуривала глаза, изучая нахала. Не за горами март. Стоит только пережить зиму. Зойка собиралась кота кастрировать, прозрачно намекая мне, что груз вины за такое зверство ложился на плечи моей семьи. Наташке все это было по барабану. Она боялась слежки в подъезде.

– Зоя, выручай! – Подруга остановила соседку и для верности отняла у нее пакет с продуктами, передав его мне со словами: «Не урони!»

Надо сказать, Зоя хоть и оторопела, но пакет отдавать не собиралась, отбиваясь и руками и ногами, пока нас не признала окончательно. А признав, радостно улыбнулась, предчувствуя, что с нами случилась интересная мерзопакость. И даже осмелилась обругать парики и дать совет:

– Если уж решили от своих тайком гульнуть, надо лица поприличнее нарисовать. Страх смотреть!

– Мы ключи от квартиры в Иришкиной квартире захлопнули, а у нас там утюг включен. – Зойка ахнула. Наташка опомниться ей не дала: – Можно мы от тебя к себе перелезем?

Ответить Зое также не пришлось. Не дожидаясь согласия, подруга поволокла ее налегке к ее же подъезду. Сзади с сумками семенила я.

Перемещение на лоджии прошло легко – со стороны Зои Сергеевны по легкой лесенке-стремянке прямо на наш старый письменный стол, служивший памятью о чудесных школьных годах Славика и Алены. Сначала ни у кого не доходили руки избавиться от этого доперестроечного шедевра, потом я обнаружила, что лучшего места для размещения весной рассады не найти.

Мы с Натальей были очень довольны результатом марш-броска, даже с учетом негатива от вчерашнего отдыха. Зойка – нет. По рассеянности, я прихватила ее пакет с продуктами с собой и через минуту была уличена сначала в воровстве, потом – в терроризме: за оставленный без присмотра утюг. Под занавес мне рекомендовали не искать приключений на стороне, а крепче держаться за собственного мужа, способного вынести подобную растяпу-жену.

Все бы ничего, да только я, оказавшись на своей территории, первой ринулась в родные места. Открыла пошире форточку и сразу закинула в нее все сумки, включая Зойкину. Пока Наташка уговаривала Зою Сергеевну не орать, я, не раздумывая, сняла куртку, соорудила пирамиду из всякого хлама, подтянулась и предприняла попытку пролезть через форточку вперед головой. Протиснувшись по пояс, поняла, что голове лучше находиться с обратной стороны, ибо тормозить ею об пол, пусть даже и покрытый ковролином, страшно, – другой-то в запасе нет. Зойка, стоя на стремянке и наблюдая со своей территории за этим зрелищем, советовала не беспокоиться, поскольку, по ее личному мнению, голова – потеря для меня небольшая. Вполне можно прожить чужим умом. Наташка рьяно принялась меня защищать, ехидно напомнив Зойке, сколько раз той приходилось обращаться за помощью именно к моей голове. В тот момент Зоя что-то не осмеливалась хамить…

Пока велись дебаты, я балансировала взад-вперед, пытаясь найти опору для ног и с ужасом слушая жалобное мяуканье Эльки, раздававшееся откуда-то снизу. Видимость была ограничена узким подоконником и узорным рисунком тюлевой занавески, которую дала слово сразу же постирать в случае удачного приземления. Парик окончательно съехал на лоб и скрыл приятные черты моего лица. В голове возникло четкое видение: муж Ольги, как в замедленной съемке, падает вниз головой в забетонированное дно бассейна…

Из глубины комнаты послышался испуганный крик. Я с ужасом поняла, что съезжаю внутрь и через пару секунд сделаю стойку на ушах на раздавленной кошке. Но именно этих секунд Алене хватило, чтобы метнуться ко мне и не дать столь низко пасть. Кое-как с ее помощью я, исполнив авторский акробатический этюд, плавно улеглась на пол, простонав, что тете Зое надо отдать черный пакет с продуктами, который она, хамка, с нетерпением ждет на стремянке по ту сторону лоджии…

Наталья, окончательно напугав кошку, влетела в комнату через открытую Аленой дверь лоджии с чувством негодования на румяном лице и решимостью никогда больше не здороваться с Зоей Сергеевной. Тем более не пользоваться ее лоджией, даже если та на коленях попросит. Зойка демонстративно проверила содержимое своего пакета и громко спросила у Алены, сколько она должна за доставку. Вопрос остался без ответа – дочь уже заскочила обратно.

– Маменька, что случилось? Готовитесь стать участницами «Фактора страха»?

– Ты почему не на занятиях? – прошептала я с пола, не зная, что ответить.

– Интуиция сработала! У преподавателя – не у меня. Одну пару отменили – он не пришел. Интересно, как этот доцент догадался, что ты повиснешь на волоске? Ты хоть понимаешь, что могла позвоночник сломать?

Я ничего не понимала и не хотела понимать. Мне просто нравилось ощущать себя дома, пусть даже и опустилась до такого состояния – ниже некуда. Накатила дикая слабость, а заодно забытая со страху боль в мышцах. Вставать не хотелось.

– Ленусик, налей-ка мамочке горяченького бульончика да подай прямо сюда… в постель, так сказать. – Наталья уже успела раздеться, снять парик и удалить следы безумной косметики. – Попозже, деточка, тебе все объясним. Сейчас просто и соврать нечего.

К тому моменту, когда Алена вернулась, я уже успела сложиться пополам. Ошеломленная дочь принесла в бокале супчик и столовую ложку. Перед глазами опять нарисовалось лицо Ольгиного мужа, повернутое на сто восемьдесят градусов, – уже на дне бассейна. Меня передернуло от отвращения. И Алена, обращаясь к Наталье, растерянно сказала:

– Она почему-то не хочет…

– Еще не оттаяла, – деловито пояснила подруга. – Давай отнесем ее в родные места, на кухню. Мигом оклемается…

По пути я начала проявлять признаки жизни и попросила кофе с молоком. А на кухне вообще разоралась, что хочу на работу.

– «Не нужен нам берег турецкий», – вздохнула дочь. – Да и Африка нам тоже на фиг не нужна.

Мысленно я с ней согласилась и отправилась в ванну, где нечаянно уснула под шум льющейся воды. И если бы не бдительность Алены, кто его знает, чем бы закончилось приятное сновидение, в котором я на надувном матрасе гребла руками в сторону турецкого берега…

Часа через полтора я окончательно отбросила в сторону эмоциональную окраску событий сегодняшнего дня. Следовало обдумать дальнейшие действия. Едва ли «купавинцам» и «пантеровцам» придет в голову, что в гости к Ольге Григорьевне наведывались именно мы. О соседе я не думала: Владимир ведет совсем иную игру. И слежку за нами установил отнюдь не из-за боязни, что заложим его за хранение наркотиков. Кого он там собрался пришлепнуть – непонятно. Возможно, тех, от кого прячет жену и прячется сам. Но скорее всего… Ладно. Главное – не нас. И это радует… Завтра следует посетить коттеджный поселок у большого водного массива Зеленая поляна. Заказчик дизайн-проекта и работ Мелков Юрий Федорович…

Я загрузила хлебопечку продуктами для теста и весело поинтересовалась у дочери, что испечь – пирожки или булочки? Алена молчала. Не ответила она и на дубликат вопроса с настойчивой интонацией. Обиделась!

– Елена! Ты – взрослый человек. Почему вынуждаешь меня рассказывать о том, в чем я и сама пока не разобралась. И в конце концов, могут у меня быть свои тайны? – Произнося эту тираду, мысленно соображала, стоит ли мне тоже корчить из себя обиженную?

– Нормальные взрослые люди, имея ключи от входной двери, не ломятся домой через форточку волосатой головушкой без малейших признаков лица, намереваясь изменить фигуру родной кошки до состояния лепешки. И я еще не говорю о том, что ты входишь и выходишь из чужого подъезда, беря приступом барьер перегородки между лоджиями и… чужие вещи. Зоя Сергеевна вопила так, что сохранить этот эпизод твоей жизни в тайне удастся только на Крайнем Севере. И то – ненадолго…

В принципе, дочь не во всем, но права. Именно она навела меня на мысль, заставившую изменить планы на завтра, и я ее машинально поблагодарила.

– Это что же получается? Да у меня просто мания величия. По прибытии в коттеджный поселок Зеленая поляна нас вполне могут если не встретить, то уж проводить непременно заботливые сотрудники враждебных фирм. Наверняка их бывшие клиенты уже оповещены о возможном нежелательном визите… Нет, хорошо, что этот год не високосный… Никуда мы не поедем! – завопила я так, что Алена, продолжавшая интеллигентно развивать тему непутевой матери, запнулась и закашлялась, а Элька, из жалости слонявшаяся восьмеркой между моих ног, взвыла и отскочила в сторону.

– Вот! Даже у кошки нервы сдают! А она еще не весь русский язык знает, – сквозь приступы кашля выдавила Алена, и мы разом обернулись к входной двери. Там стояла улыбающаяся Наталья в дубленке:

– Я в магазин – за хлебом. Вам не надо?

– Пожалуйста, проходите, – посторонилась Алена.

– Зачем? – Улыбка на лице подруги неуверенно стала гаснуть.

– Как – зачем? Вы же теперь усовершенствовали вход и выход из дома. Лоджия – все там же. Еще не обвалилась. – Красноречивый жест перста указующего подкрепил слова дочери, и ничто на ее лице не говорило о том, что она шутит.

Но Наташка все равно расхохоталась.

– Никуда мы не поедем! – опять завелась я, и Наталья притихла, хлопая глазами.

– У маменьки сегодня тяжелый день, можно сказать критический. Только это слово сейчас все чаще воспринимается в другом смысле. Мало того что вы с ней хорошо покуролесили, так напоследок она еще чуть в ванне не утонула. С тех пор и сообщает, что никуда вы не поедете. Заклинило! Кстати, Наталья Николаевна, вы бы пришили к дубленке плечики. Они прямо напрашиваются. Забыли про них?

– Я никогда и ничего не забываю. Плечики мне дали вместе с дубленкой – при покупке, но не помню, куда они положились. А дубленка – не очень удачная. Один бок как будто толще другого. Смотрите сами… – Наталья раскинула руки в стороны, и мы действительно заметили этот недостаток.

– Может, ты так поправилась? На один бок, – с сомнением произнесла я.

Дочь же расстегнула пуговицы на Наташке, птицей застывшей в несостоявшейся попытке взлететь, и отогнула полу наизнанку.

– А вот и плечики! – радостно сказала Алена. – Соединены липучками и приляпаны к концу кармана!

– Дитя мое, – умилилась Наташка, – ты истинное продолжение своей матери. Только более догадливое. Я дубленку уже месяц таскаю и все вспоминаю, куда дела эти запчасти? – Подруга лучилась счастьем. – Теперь утру нос мужу. Говорила же, что никогда ничего не теряю… Ну ладно. Я побежала, потом поговорим…





8




Предчувствуя дальнейшие неприятные вопросы, я заговорила первая:

– Алена! Быстро за базу данных Московской городской телефонной связи. Мне нужен…

– Подожди, я запишу. – Дочь метнулась за ручкой, выкинула все содержимое своей сумки на кресло в холле, схватила сразу две ручки и рекламный листок стоматологического центра «Дентос-арт».

– Записывай, – милостиво разрешила я. – Воронко Альберт Андреич.

– Адрес?

– Адрес неизвестен.

– То есть как – неизвестен? Да ты знаешь, сколько по Москве Воронко? Как в Бразилии…

– Диких обезьян, – закончила я. – Среди всех обезьян, в смысле Воронко, Альбертов будет не так много. А там – посмотрим. Я – к соседу.

– И я с тобой!

– Пожалуйста, – пожала я плечами. – Только зря теряешь время. – Тем не менее дочь отправилась за мной.

Я улыбнулась дверному «глазку» и нажала на кнопку звонка. Он прозвенел оглушительно громко. На пороге открывшейся двери в позе официанта, с перекинутым через руку полотенцем, вырос Владимир. Я запихнула его назад, Алена закрыла дверь и только после этого пожелала ему доброго вечера. Я отметила, что на голове у него появилась новая шишка.

– Ты бывал у Светланы на даче? – поинтересовалась, не дав ему даже опомниться. Он задумался. – Раз думаешь, что ответить, значит, боишься говорить правду. Ничего криминального в этом визите не ищу. Впрочем, дело не в том. Меня больше интересует вопрос, прибегали ли супруги Шелепины к услугам дизайнерской фирмы «Купава»? – Владимир стоял как гранитный памятник человеческой тупости. – Ну, говорили тебе Светлана или Герман о том, что они благоустраивают территорию своего участка с помощью рабочих рук фирмы «Купава»? – Положение соседа не изменилось. – Ладно, отмякай потихоньку. Ты, Маугли несчастный, похоже, на отшибе забыл родной язык. Будь здоров. Береги верхнюю часть тела!

Мы с дочерью покинули соседа. Аккуратно закрыв за собой дверь, вернулись домой.

Алена уселась за компьютер, а я, вынув бомбильник, положила его рядом, ожидая звонка инкогнито с минуты на минуту, уверенная в своей правоте. Он не задержался. Знакомый, но неизвестный и не поддающийся описанию голос прошептал:

– Не стоило ворошить осиное гнездо. Вы поступили вопреки рекомендациям и загнали себя и меня в капкан… Считайте, что вас уже вычислили…

Продолжения не последовало. По коже ощутимо забегали мурашки. Но ненадолго. Отвлекла Алена, явившись с номерами телефонов двенадцати московских Альбертов Андреевичей Воронко.

Обзвон я производила с бомбильника-подкидыша, на счету оставалась сумма в сто семьдесят четыре доллара и девять центов. Алена с ручкой наготове сидела рядом и ничего не понимала.

Первый Альберт Андреевич еще пять лет назад оставил о себе светлую память у бывшей жены, эмигрировав в Израиль, а оттуда в Америку. Второй оказался глухонемым. После третьего, который как раз отмечал восьмидесятипятилетний юбилей, настроение у меня упало. Пришла в голову мысль, что домашний телефон мог быть зарегистрирован на его жену. Четвертый номер набрала просто на автомате. Вежливый автоответчик сообщил, что Альберт Андреевич госпитализирован в связи с плохим самочувствием. Лия Михайловна также отсутствует. Попросили оставить сообщение. Нашли идиотку! Именно на этом звонке моя интуиция споткнулась. Для окончательного успокоения я заставила дочь перезвонить оставшимся Альбертам. По моему наущению разговор она начинала с фразы: «Каково самочувствие Альберта Андреевича?» Пять номеров зациклились на длинных гудках – никто не ответил. Дважды дочь спросили, какое ей дело до самочувствия Альберта Андреевича, поскольку первый сам не заботится о своем здоровье и вторую неделю пьет в компании бомжей. Второй – с утра чувствовал себя прекрасно, а сейчас находится на посту: охраняет пустой склад, чтобы не растащили на доски. Еще один Альберт поблагодарил за заботу и пригласил Алену в ночной клуб, где он работал «бас-гитарой».

Я не стала слушать дальше, а полезла к компьютеру. По номеру телефона установила адрес четвертого, госпитализированного, Воронко. В результате нехитрой комбинации нашла телефон соседей и смело им позвонила. Представившись долгожданной, но нежданно нагрянувшей родственницей Воронко, так вошла в роль, что чуть не всплакнула от сознания того, что придется ночевать на Киевском вокзале. У Альберта работает автоответчик. Неудивительно, при его-то должности. Мобильный отключен. Правда, он на всякий случай дал мне телефон соседей, может быть, они проявят любезность и попросят Альберта подойти к телефону. В ответ немного поудивлялись, но сказали, что Альберт Андреевич находится в больнице – гипертония разыгралась. Лия Михайловна была у него сегодня и сказала, что в конце недели, возможно, выпишут. Сама она, бедняжка, вынуждена мотаться на дачу в Пушкино. Альберту приспичило подарить ей на Новый год зимний сад. Летом сам командовал работами по благоустройству, а сейчас затеял новый проект, но все свалилось на Лию. Кстати, она обещала сегодня вернуться, так что вполне могу подъезжать часам к семи. Если не вернется – меня до завтра приютят.

«Мир не без добрых людей, – удовлетворенно подумала я, закончив разговор, но тут же испуганно встрепенулась: – А если Лия Михайловна не приедет ни сегодня, ни завтра?! Стоп! Летом уже велись какие-то там работы, и оба супруга живы. А если это исключение? Не может же фирма работать только на уничтожение… С другой стороны, Альберт в больнице… Вдруг там и помрет? Вдали от своих зимних клумб? Или опасность угрожает Лие?»

За этими мучительными размышлениями меня и застала Наталья, купившая на нашу долю батон. На всякий случай. Потому как забыла, просили мы ее об этом или нет. Выслушав мой торопливый рассказ, она удивилась:

– Нашла причину ломать голову. Ну что тебя корежит? Я имею в виду больницу. Ты ж сказала, что в конце недели твоего депутата выпишут. Давай номер больницы…

До главного врача она дозвонилась с мобильника, отняв его у Алены с замечанием: «Нечего с козлами трепаться!» Поприветствовав главврача от имени Министерства здравоохранения, намекнула, что состоянием депутата Воронко А. А. очень интересуются в управлении делами президента. И как бедный руководитель ни уверял, что у Воронко нет никакой гипертонии – всего-навсего немного расшатана нервная система, Наталья твердо стояла на необходимости круглосуточного дежурства у постели больного. Но меня он уже не волновал. Лия Михайловна – вот за кого следовало беспокоиться. До дачного участка порядка тридцати километров. Мы с Наташкой ничем не сможем помочь… Господи, какая же я дура!

Я снова кинулась к телефону и торопливо набрала номер соседей Воронко. Ответил мне все тот же вежливый женский голос. Извинившись раза три и проглатывая слова, я слезно попросила поискать мобильный телефон Лии. Вдруг она надумает остаться на даче? Уж лучше поеду к ней в Пушкино…

Меня утешали и уговаривали успокоиться. Номер телефона есть и мне его продиктуют, как только я обрету способность записывать.

– Уже обрела, – завопила я, – сейчас только возьму с холодильника ручку!

На той стороне провода возникло некоторое смятение:

– С какого холодильника? А вы разве не на Киевском вокзале?

– Конечно, на вокзале, – не медля соврала я, ругая себя за неосторожность. – У меня сумка лежит на подоконнике, на стекле трещина – промерзла насквозь. Настоящий холодильник… Все, достала. Записываю…

Лия Михайловна отозвалась почти сразу. Не мешкая, я в приказном тоне велела жене депутата немедленно убираться со своей дачи, если она еще там и если ей дорога собственная жизнь. Дама слегка встревожилась и попробовала меня уверить, что я ошиблась номером. Тут я ей выдала. Как зовут ее мужа, где и с каким диагнозом находится этот притворщик, какая фирма выполняла и выполняет работы по совершенствованию садового участка и дома. От удивления она начала слегка заикаться. Сначала я никак не могла понять, что Лия Михайловна говорит. Дело в том, что в ее голове перемешались собственные вопросы и ответы на мои. Да еще я в меру сил вносила определенную сумятицу, периодически приказывая ей немедленно вытряхиваться с дачи.

– Подождите, я ничего не пойму. Позову Валеру… Они должны довезти меня домой…

– Не надо Валеру! – взревела я. – Он вместе с подельниками и доставит вас на тот свет!!!

– Но я ничего не разберу. Как мой муж может притворяться в больнице, если он умер двенадцать лет назад?

Я примолкла, но ненадолго:

– А кто же вам Альберт?

– Это мой сын. Вот он-то как раз и лежит в больнице. Я настояла. При его нервной работе нужна профилактика…

Секунд пять я обдумывала ситуацию, – ну не могло здесь обойтись без криминала! – а затем осторожно сказала:

– Вы мне можете не отвечать, но дача и городская квартира зарегистрированы на ваше имя. Текущий счет или счета в банках – тоже… – Она молчала. Вдохновленная этим молчанием я продолжила: – И сын давно хочет выйти из-под вашей опеки. Вы… не даете ему жениться, в конце концов…

– Так вы по поручению этой мерзавки?! Дрянь! Дрянь! – Лия Михайловна надрывалась во все горло.

Возможно, я и ошиблась на сей раз. Но интуиция шипела на это предположение, как Элька на чужую обувь.

– Я просто хотела предупредить вас об опасности, – безнадежным тоном сказала я, чувствуя, что не смогу переубедить эту женщину. – Понятия не имею, о какой мерзавке вы говорите. Попробуйте не орать и уловить добрый совет… ясновидицы.

Я отключилась и запрятала мобильник на дно сумки, намереваясь до завтрашнего дня выкинуть всю эту историю из головы. Тем более тесто давно уже подошло.

Алена сидела на диване. Поджав под себя ноги и обхватив голову руками, внимательно дешифровывала свои записи. Взяв у нее листочек – тут же вернула. Записки сумасшедшего!

– У оставшихся Альбертов все в порядке, не считая мелких неприятностей по работе. Жена последнего обещала выкроить время из напряженного рабочего графика и набить мне морду. Мам, ну разве мое лицо подходит под категорию морды, а?

– Ну что ты, заинька, ты у меня – аленький цветочек… Правда, на очень тоненьком стебельке.

– Это, скорее, достоинство… Так вот ты какой, цветочек аленький! – пробормотала дочь, делая пометки на листочке. – А двум Альбертам так и не дозвонилась – наверное, они на работе…

– Знаешь, бросаем это дурацкое занятие. Все! Больше никому не звоним.





9




Димка пришел домой с тортом и цветами. Элька подлетела к нему первая, жалобно сплетничая про свою чуть не загубленную жизнь и оставляя на брюках мужа следы тяжелых воспоминаний в виде выпавших волос. Хорошо, что не умела говорить по-человечески. Из комнаты выползла Алена, неестественно улыбаясь во весь рот. Но главное испытание ждало впереди. Оно быстро согнало улыбку с лица дочери, когда родной отец достал из кармана куртки маленькую коробочку и протянул ее мне со словами: «Поздравляю, родная!» Я окончательно обалдела, а Аленка, тихо пискнув, протиснулась между нами к двери. В процессе тесных объятий до меня наконец дошло, что сегодня одиннадцатое декабря – день нашей первой встречи на святом месте, в бывшем бассейне «Москва». День, положивший начало нашей семье…

Муж, посчитав время для объятий достаточным, попытался от них освободиться. Не тут-то было. Я вцепилась в него мертвой хваткой. Во-первых, все лицо пылало от стыда, во-вторых, никак не могла придумать выход из ситуации. Как же можно было забыть про такой день?! Тем более что Наташка заранее дарила нам на этот юбилей новый телефон. Правда, подарка на самом деле не было. Но все равно, сидя дома, я не удосужилась вспомнить об этом дне и купить Димке хоть какой-нибудь несчастный сувенир!

Ему, наверное, было жарко. Он предпринял еще одну попытку освободиться от моих цепких рук:

– Ну-ну, солнышко, ты хоть посмотри, что я тебе купил! Вдруг не понравится?

Поневоле пришлось снимать оковы. Не стоять же у позорного столба своей совести до утра.

Не меняя пунцовой окраски, осторожно отступила и открыла коробочку: там, сверкая гранями, лежала моя мечта – перстень и сережки с капельками изумрудов. Вообще-то я равнодушна к украшениям, но, узнав, не помню от кого, что изумруд по гороскопу – мой камень, поневоле стала бросать косые взгляды в сторону ювелирных изделий. Вот так и углядела этот комплект, потрясший меня своей красотой до глубины души. Впрочем, ценой – тоже. Мы с Димкой в тот момент ждали Наталью, которая ремонтировала в этом же магазинчике свою цепочку. Очевидно, мужа мое потрясение тоже встряхнуло. Мне и в голову не могло прийти, что он примет решение о таком сказочном подарке. Наверное, ограбил наш банк – сбережения на дачу…

Все это молнией пронеслось в голове, вытеснив соображения, как теперь выпутываться из ситуации. Так и стояла молча, опустив голову и уставившись на драгоценный подарок. Именно в этот момент вернулась Алена, притащив за собой Наталью, увеличив, таким образом, количество свидетелей моего позора. Наташка принялась разглядывать украшение, ахая, охая, цокая языком и рассыпаясь в комплиментах Димке. В результате полностью завладела вниманием последнего. В это время Алена сунула что-то в мой карман, слегка при этом ущипнув. Я сунула туда руку… и вытащила не менее шикарную коробочку. Смутно знакомую…

– О! Твой ответ папику! – восхитилась Алена, и Наташка тут же переключилась на новый объект с требованием немедленно открыть!

Димка, по-прежнему парившийся в зимней одежде, по-девичьи засмущался:

– Может быть, потом…

– «Нет, нет, мы хотим сегодня! Нет, нет, мы хотим сейчас…» – дружно пропел дуэт из Натальи с Аленкой.

В моей душе стали рождаться нехорошие предчувствия. И они, как говорится, не обманули.

Димка извлек на свет божий образец высшей классической элегантности – во всяком случае, так было написано по-французски на красивой бирочке, находившейся внутри коробочки вместе с часами швейцарской фирмы «Лонжин» по достаточно высокой, хотя и не запредельной – восемьсот с чем-то долларов – цене. Наталья, как человек основательный, месяц назад приобрела эти часы Борису на день рождения, приходившийся на тридцатое мая. Деньги откладывала, как говорила, экономя на себе в процессе очередного похудания. Тогда я решила брать с нее пример. Мешала безалаберность. Подруга, как всегда, в трудную минуту пришла на помощь…

И опять – ахая, охая и цокая языком – Наташка рассматривала часы. Так, как будто видела их впервые. Дочь тоже надрывалась по первой программе. Только я, не поднимая головы, принялась вырисовывать носком тапочки замысловатые узоры на плитке пола, пока под дружные крики «Ура-а-а!!!» меня от него не оторвали. В смысле, от пола и от тапочки. Та отпала, а я была подхвачена мужем и торжественно расцелована.

– Иришка! Ты – чудо! – (Кто бы сомневался…) – Как же ты смогла отложить такие деньги при наших непомерных расходах?!

– Я-а-а-а-а… – Дальше началась непереводимая игра жестов. А что я могла сказать?

– Ну разве можно рассекречивать женские тайны? – вмешалась Наталья. – Димка, ты забыл рекламу про майонез «Кальве»?

– Молчу и раздеваюсь. Наталья, тащи своих – отметим!

Наташка замялась:

– Тащить некого. Если только Деньку, да она – бестолочь, и повода не поймет, по которому кусок торта выпал. Решит, что в кого-то просто не влезло… А мои мужчины раньше девяти не приедут. Словом, как получится…





10




А получилось совсем не так, как задумывалось. Димку после семи вызвали на работу – объявился какой-то трудный больной. Муж, бедняга, едва успел поужинать. Алена улетела к Алисе. До девяти я с блокнотом в руках просчитывала возможность своевременного возвращения Наталье долга и досчиталась до того, что денег в наличии у меня вообще нет. Но содержимое кошелька говорило, что по миру идти еще очень рано. Вот почему так получается? На работе все мои расчеты точны и безошибочны. Коллеги думают, что дома у меня в хозяйстве социализм – то есть все по-ленински, учет и контроль. Наверное, дома мои уникальные способности отдыхают или… используются не по прямому назначению.

Бросив свое занятие, в пятый раз подошла к зеркалу и полюбовалась на собственное отражение в изумрудном блеске. И опять себе понравилась. Испробовав несколько разных выражений лица, остановилась на надменно-вежливом. Не меняя его, взяла трубку зазвонившего мобильника и… ничего не поняла. Захлебывающийся женский голос истерично вопил про какой-то лес, куда я немедленно должна приехать. Я попробовала объяснить, что ошиблись номером, – меня не слушали. Вопли перемежались с рыданиями. Удалось разобрать, что женщина с больными почками сидит по пояс в снегу. Зачем – непонятно. Советовать вылезать бесполезно – давно бы сама додумалась. И тут меня осенило!

– Лия Михайловна? – Мне показалось, что спросила тихо. Да и разве ее переорешь? Но в трубке наступила благодатная пауза. Ненадолго: раздался новый мощный взрыв плача с последующими уверениями, что это именно Лия Михайловна и есть, о чем мне, как ясновидице, давно уже следовало бы догадаться. Я бесцеремонно перебила даму и рявкнула: – А теперь внятно и по порядку – зачем вы забрались в лес и сели в снег?!

Лия Михайловна почему-то обрадовалась и, не отвечая на вопрос, принялась благодарить Всевышнего и свой мобильник с определителем номеров звонивших абонентов. Пришлось опять ее перебить и сказать, что к ночи обещали усиление мороза. Ойкнув, она сразу же принялась докладывать о своих приключениях.

Мой звонок ее порядком рассердил, но не насторожил. Только перед отъездом она проявила неожиданное для себя упрямство – решила остаться и заночевать на даче. Бригадир рабочих сначала долго уговаривал Лию Михайловну не менять планов. Они обещали сыну не оставлять ее одну. И неужели ей не страшно – одной, на даче в реликтовом лесу? Не понравился тон, которым говорил бригадир, и Лия Михайловна возразила, что в коттеджном поселке девять домов. В случае нужды она найдет, к кому обратиться. Охрана – на месте. Некоторые владельцы живут здесь круглый год – например, Жадовы. Андрей, по псевдониму Добрыня, постоянно досаждает своими распевками. Хорошо, что хоть спит полдня. В конце концов, она сухо поблагодарила за заботу, попрощалась и ушла на кухню. Там и решила переночевать, не поднимаясь на второй этаж в свою спальню. Пустота огромного дома с большой площадью остекления пугала. Рабочие уехали.

Минут пятнадцать Лия Михайловна смотрела телевизор, потом занервничала. Раньше такого не замечалось. Нервозность списала на мой безумный звонок. Тем не менее встала, оделась, взяла сумочку и отправилась в гостевой домик – там уютнее, оставив приглушенный свет на кухне. Вдруг среди ночи надумает перебраться назад.

В гостевом домике неожиданно не оказалось света, и она пожалела, что не проверила электричество днем. Возможно, в этом виноваты рабочие. И зачем сын затеял строительство зимнего сада? Ей он абсолютно не нужен. А все эта стерва Карина! Мягко стелет… да жестко спать Лие Михайловне.

Она постояла в раздумье у большого окна и вспомнила про охрану. Обрадовавшись, позвонила на пост, но ей никто не ответил. Скорее всего, охранники обходили территорию поселка. Надо будет сделать замечание – нельзя всем одновременно покидать пост. А может быть, они смотрят телевизор? И он работает на всю громкость?

Кипя праведным негодованием, Лия Михайловна накинула шубу и, прихватив мобильник, отправилась к посту охраны, предварительно закрыв гостевой домик и по пути проверив, закрыла ли коттедж. С удивлением отметила, что в кухне света тоже нет. Конторка охранников находилась рядом, но дойти до нее она не успела – шарахнулась в сторону колючих кустов боярышника, росших вдоль бетонного ограждения территории поселка. Там и залегла. Причиной послужили хорошо знакомые фигуры Валеры, бригадира команды рабочих, и его помощника Николая. Счастье, что заметила их первая, а вот они ее – нет. Их тихий и злой разговор, исключительно на матерной основе, в чистом морозном воздухе показался ей ужасно громким: «…На хрена ж машину за километр оставлять?! Охрану до утра пушкой не разбудишь. Ты, Валера, перестарался!» – «Заткнись! Мои действия не обсуждаются. И так повезло, что старуха сама напросилась остаться. На крыльце обувь снимешь, пойдешь в носках. Если услышу хоть писк!.. Ничего не ломать! И руку и ногу сломаю сам – на дороге. Чтобы из дома до проходной шла на своих ногах. Наши следы уберу сам… На таком морозе быстро откинется. Если не сразу – от боли… Ты точно выяснил, что в ночь возвращаться никто не будет?»

Дальше до Лии Михайловны доносились только обрывки отдельных слов, и разобрать она ничего не могла. Убедившись, что киллеры ее не увидят, она, забыв про пенсионный возраст, резво выползла из укрытия и побежала к домику охранников.

Сторожа, кто где, спали богатырским сном. Впрочем, ей даже показалось. что они мертвы. Света не было, и их фигуры вызвали новый приступ страха. Выскочив за пределы территории, она посеменила по дороге – бежать сил уже не имелось. Вовремя спохватилась, что сама направляется в лапы к своим убийцам. Торопливо вернулась назад и, свернув в сторону, пошла вдоль бетонного ограждения, а потом по какой-то еле видимой в свете луны тропинке свернула в лес. Потом еще раз свернула, решив спрятаться за елкой, но сразу же глубоко увязла в снегу. Поняв, что самостоятельно не выберется, начала обдумывать свое положение…

В то, что Альберт решил избавиться от нее с помощью наемных убийц, которых она хорошо знала еще с лета этого года, – Лия Михайловна не верила и во всем винила Карину, наглую и лживую девицу, браку сына с которой она препятствовала…

Лия Михайловна клацала зубами – то ли от холода, то ли от страха. У меня запиликал телефон, предупреждая о разрядке батарейки. Перебивая даму, я гаркнула:

– Лия Михайловна! Все подробности потом. Сидите на месте и ждите. Мы вас спасем. – Не утерпела и добавила: – Надо было слушаться раньше! – Хотя чего слушаться? Моего наставления немедленно сматываться? Пожалуй, тогда бы шансов на спасение вообще не было… – Вы по какую сторону забора сидите? По левую или по правую?

– Если ехать к проходной от Пушкино, то по правую…

– Ждите! Ваша задача – не замерзнуть. Я вам перезвоню!

Аппарат отключился, и я побежала ставить его на зарядку. Пообещав спасти даму, еще не знала, как это можно осуществить. Рассчитывать на Наталью нельзя: тайком не удерешь, а голову за это мероприятие и дома могут оторвать. Да и пока доедем!.. Если доедем… Не исключено также, что всех нас троих «купавинцы» закопают в снегу. Под той же елкой, где укрылась Лия Михайловна. Групногабаритные подснежники!..

Решение пришло быстро. Именно потому, что другого выхода не было.

Мой телефонный звонок сорвал помощника прокурора Листратова Виктора Васильевича с удобного дивана. Язык чесался начать с коррумпированности в органах прокуратуры и внутренних дел, но вовремя вспомнила Лию Михайловну. Поэтому мой доклад прозвучал сухо и по существу. К чести друга Листратова, он обругал меня всего два раза. Второй раз, когда я позволила ему напомнить, что Лия Михайловна отзовется только на мой звонок.

– Ирина, ты дважды дура, если рассчитываешь, что наряд из Пушкино заедет за тобой и твоим мобильником и только потом отправится назад, обеспечивать спасательную операцию.

– Сам дурак! – огрызнулась я. – На подъезде к проходной пусть перезвонят мне домой, а я свяжусь с ней и успокою.

– Хорошо. – Листратов бросил трубку.

Через полчаса затрезвонил городской телефон, и оперативник, скороговоркой сообщив свои звание и должность, доложил, что машина почти у проходной коттеджного поселка. Я потребовала уточнить звание, фамилию опера и номер милицейской машины. Перезвонила Листратову. Он чертыхнулся и подтвердил правильность сведений. После этого связалась с еле живой Лией Михайловной, которая уверила меня, что с момента нашего разговора прошло не меньше пяти часов. Она еще поливала вовсю неизвестную мне Карину, когда ее нашли оперативники. Затем с кряхтеньем (очевидно, Лию тащили из сугроба или из-под елки) принялась за меня. Дама рассчитывала увидеть ясновидицу в числе своих спасителей и была очень разочарована моим отсутствием. Пришлось соврать – веду спасательную операцию из штаба. Лия Михайловна неожиданно всплакнула и сказала, что у нее очень замерзли руки, а еще она желала бы познакомить меня с сыном. Наверное, у нее был шок. А чем еще объяснить ее болтливость? Торопливо сказав, что меня ждет муж, я извинилась и отключилась.





Часть пятая

Прощай, Туретчина!




1




Закрыв глаза и откинувшись на табуретке к стене, я задумалась о том, что меня ожидает впереди. Для начала разборка с Солодовым и его конкурентом неопределенного пола. Ведь в правоохранительные органы я все-таки обратилась. Если останусь жива – продолжение следует: Листратов, Димка…

Начнем с Солодова и фирмы «Купава». Звонок «ключника» ясно дал понять, что я вроде как в капкане… Вычислить нас с Наташкой – дело нехитрое. Интересно, как это можно сделать, если мы изменили внешность?

Пришлось сосредоточиться и все начать сначала. Разгадка оказалась нехитрой. В запасе у меня, надо признать, оставалось очень мало времени. Надеюсь, что по ночам обе криминальные фирмы отдыхают. Кроме того, без Солодова едва ли что предпримут. Денек еще поживу.

Я позвонила свекрови. Она была в гостях у соседки, и трубку снял сын. Услышав мой голос, сразу принялся оправдываться:

– Я тебе звонил на работу – ты бездельничала и говорила со мной исключительно голосом автоответчика. Я поздравил твой автоответчик с тем, что вы с отцом встретились и не разбежались. А также с положительным итогом этой встречи – в моем лице. Ленка, скажем прямо, не очень удалась, поскольку пошла в медицину. Мы с бабулей пожалуем к вам в субботу…

– Славуня, не ходи завтра на занятия… – нервно перебила его я. – Вообще оба никуда не ходите. И никому не открывайте. На звонки тоже не надо отвечать. Если что – позвоню тебе по мобильнику.

– Ма, ты перегуляла? Фига себе, прикол! Да у меня завтра коллоквиум! Позови отца к телефону…

– А его уже нет. Его срочно вызвали на работу… Ой! Извини, мне надо это проверить!

Я мигом отключилась и перезвонила мужу в ординаторскую. Никто не отвечал. Паника быстро нарастала. Перезвонила на мобильник и чуть не лишилась сознания, услышав незнакомый мужской голос. Тут же отключилась и, вскочив, нечаянно смахнула со стола блюдо с беляшами. Элька, рявкнув совсем не по-кошачьи, понеслась с ним по коридору, но оно недолго служило ей прикрытием – моментально сползло на пол. Хорошо хоть не разбилось.

Тупо посмотрев на дело рук своих, набрала домашний телефон Листратова. Марина, его жена, ехидно сообщила, что он срочно выехал по делам, которые я же ему и организовала. Я всхлипнула, и она забеспокоилась, потребовав доложить причину истерики.

– Димку похитили! – завопила я так, что Элька, возвращавшаяся после пережитого стресса на кухню, взвыла и унеслась назад.

– Возьми себя в руки и не ори! – Голос Марины звучал профессионально-строго. – Откуда такие бредни?

– Долго объяснять. Если объявится Листратов, сообщи ему это и сошлись на два названия: «Пантера-С» и «Купава». Мне надо бежать…

По пути я позвонила в дверь Наталье и без объяснений выдернула ее из квартиры, как репу из грядки. Денька даже не успела проявить привычного гостеприимства – так и осталась сидеть перед дверью с разинутой пастью и высунутым языком. В голову почему-то лезли совсем посторонние мысли. Например, что перекинутое через плечо подруги розовое в клеточку посудное полотенце очень ей идет. Интересно, как бы оно смотрелось на мне?

Ругнуться я Наталье не дала. Пока вызывала лифт, коротко вякнула:

– Мы все под колпаком. На работу завтра не ходи, своих тоже не пускай. Будем держать оборону вместе. Дверь Анастас Иваныча, если будет рваться на свободу, подопрем табуреткой. Сама на нее сяду.

– Почему ты?

– Я эту кашу заварила, мне и расхлебывать. Нас вычислили, Димку похитили!

Наташка слабо ахнула и, оглянувшись по сторонам, прошептала:

– А куда мы сейчас едем?

– Спасать Алену и Лешика. Будем сидеть все в куче.

Алиса открыла нам сразу же. Не заходя в коридор, я попросила ее позвать наших чад.

– Пожалуй, вам все же следует зайти, – тихо сказала Алиса, и я почувствовала, как горячая волна хлынула в голову. Сразу же по языку запрыгали острые колючки. В ушах зашумело.

Наташка медленно стянула с шеи полотенце. Затем мы обе вытаращились на открытую дверь квартиры. С испуганным выражением лица оттуда на нас смотрели наши детки…

В квартиру мы вошли парой, как в детском саду, слегка потеснив и Алену, и Лешика. Было слышно, как щелкают замки, – Алиса закрывала дверь. Машинально отметила, что моя осталась открытой, но тут же об этом забыла. Повисло напряженное молчание, и я решилась его нарушить:

– Алиса, а ты не пробовала отрастить волосы, как у мамы в молодости. Тебе бы пошло…

– Мне не нравились длинные волосы. До последнего времени. Я постараюсь их отрастить.

– Потому что это нравится папе? – Она промолчала. – Зачем ты меня сдала, Алиса? Вернее, не меня, а нас всех?

– Вы ошибаетесь. Все получилось случайно.

– Ты работаешь дизайнером в фирме «Купава»?

– Да. Занимаюсь дизайнерскими проектами и разработками, в основном на дому. Но я понимаю, что вы хотите сказать. Некоторое время назад вы воспользовались моим мобильным телефоном. К сожалению, я не знала, куда вы собирались звонить. А я торопилась к маме. Да и, согласитесь, неуместно контролировать чужие звонки.

Я кивнула. Все остальные – тоже, хотя, уверена, никто ничего не понимал. Наташка, не глядя, старательно сворачивала полотенце в жгут, делала из него петлю и отпускала на волю. Жгут потихоньку разматывался, и все начиналось сначала. Молодежь сидела с каменными лицами, держась за руки. Алиса отлила в стакан минеральной воды, побултыхала его и опять поставила на столик.

– Все звонки в фирме записываются на пленку. Даже рабочие моменты переговоров. Со временем они уничтожаются. Сегодня днем мне был задан вопрос. Кто воспользовался моим мобильным телефоном в пятницу восьмого декабря. Даже назвали точное время. Я сказала, что не помню. Как видите, это не помогло. Достаточно было сопоставить несколько фактов и совпадений… Поймите, там далеко не дураки.

Я встала.

– Идемте по домам. Надо ждать звонка Листратова, а я не взяла телефон.

Все дружно поднялись.

Алиса нервно прошептала:

– Если что, сразу же звоните в дверь Владимиру. Впрочем, он и сам услышит… Несмотря ни на что, хочу вас успокоить: бояться вам нечего. Отец уже принял решение. – И она, закрыв лицо ладонями, горько заплакала…

Спускались мы в напряженном молчании. Еще в коридоре услышала истошные телефонные звонки из своей квартиры. Вопило сразу три мобильника и городской. Все дружно ринулись за мной, но у входа Лешик отстранил всю команду и вошел первым, сделав предупреждающий жест рукой, заставивший застыть нас на пороге. Он побежал по комнатам, попутно открывая шкафы. В это время из двери высунулся Владимир без мусора и сурово спросил, что случилось.

– А сами не знаем! – нервно ответила Наташка и набросила ему на шею петлю из свернутого жгутом кухонного полотенца: – Подержи пока… Потом заберу… Может быть…

Лешик обежал квартиру и доложил:

– У вас на кухне кто-то беляшами отстреливался. Три надкусанные, еще над одним Элька работает – начинку выгрызает. Ничего, если я один возьму? Неиспользованный. А так все в порядке, можно заходить.

К тому времени все телефоны умолкли. Я кинулась к городскому аппарату и снова позвонила мужу в ординаторскую – тишина. Перезвонила на мобильный – опять чужой голос, пытавшийся мне что-то сказать.

– Я не боюсь ваших угроз, уроды! – яростно провопила я. – Если с головы моего мужа упадет хоть один волосок!..

– Я оплачу стоимость его пересадки в «Реал транс хайер», – договорил наглый бандит. – Ирина Александровна, вы можете…

– Я могу все. И всех вас!..

– Урою, – подсказала Наташка.

Я мысленно с ней согласилась, но провопила совсем другое:

– Сволочи-и-и!!! Верните мужа немедленно!..

– Да я и сам вернусь, – раздался спокойный голос Димки, вклинившийся в телефонный разговор. – Только чуть позднее.

Интонация мне не очень понравилась, но я обрадовано завопила:

– Димочка, с тобой все в порядке?! Кто и где тебя держит?!

– Служебный долг меня держит. В настоящее время – в боксе.

– Я не верю, что ты говоришь не под давлением. Можешь один подойти в ординаторскую? Не отвечай! Просто, если сможешь, скажи… Да отлепите беляш с моей подошвы! Мне на нем стоять неудобно! – Неудачный момент выбрала, чтобы переступить с ноги на ногу. Мне попытались помочь. – Нет! Не надо, лучше я откину тапки!

– Придумай что-нибудь получше. Я уже в ординаторской.

– Если ты там один, скажи… «турникет».

– Тут два «турникета». Я и дежурная медсестра. Сейчас подойдет третий – дежурный врач. У нас сложный больной. Часа через полтора приеду. А вы до меня не расходитесь. Приеду – продолжим веселье. А ты, пожалуйста, больше не пей.

Я ничего не понимала. Да и некогда было разбираться – одновременно зазвонили два мобильника: мой и Аленкин. Пока дочь объяснялась с бабушкой, я оправдывалась перед Листратовым. Тот велел выпить что-нибудь успокоительное и немедленно ложиться спать. Среди ночи он мне непременно позвонит, чтобы проверить, сплю я или нет. Может быть, тогда до меня дойдет, какие номера я откалываю.

Мне уже было все равно. Действительно, паника – страшная вещь.

Не раздеваясь, в кухню вошел сын. Незаметно. Будь проклято это оливковое масло! Сынуля осторожно поднял ошметок пирога вместе с тапком и сунул в мусорное ведро, пробормотав:

– Тапки, которые топчут шедевр моей матери, не достойны ее ног.

Не обращая ни на кого внимания, я прошла в большую комнату и плюхнулась в кресло, по дороге прихватив из своей трясущейся сумки надрывающийся мобильник. Вот и «ключник» объявился. Сейчас опять пугать будет.

– Ирина Александровна, почему вы не хотите меня слушать?

Честное слово, этот голос я слышала! И совсем недавно. Он отвечал мне по Димкиному аппарату… Ну вот, мне уже опять страшно…

– К-кто вы? Я в-вас знаю? П-почему вы отвечали мне вместо Дмитрия? – Ноги дрожали, руки едва удерживали телефон, а зубы выбивали дробь и мешали говорить…

– Не узнаете? А так? – Голос неожиданно изменился… Невозможно понять, кто говорит – женщина или мужчина. – Содержимое пакета вместе с ключами передайте своему мужу – Дмитрию Николаичу. Скорее всего, мы больше никогда не увидимся. – Голос вновь изменился, стал нормальным: – Я желаю вам счастья и спокойной жизни. Уверен, быть стороной квадратного треугольника вам не грозит.

– Спасибо. – Страх прошел. Осталась только растерянность, но с ней можно разобраться и позднее. – Ваш квадратный треугольник давно рассыпался. Если разрешите, я постараюсь помочь.

– Да нет, уже поздно. Но все равно – и вам спасибо. Привет сторожевой вышке из соседней квартиры! Прощайте!

– Обязательно передам, – прошептала я в трубку, но там меня уже не слышали…





2




Я сидела и глотала душевные слезы. Мне не мешали. Благодарность к окружающим за понимание постепенно вытеснила комок в горле.

– Славуня, загляни, пожалуйста, в отверстие для кассет старого видака. Там лежит конверт. Достань его и дай мне.

Тяжкий вздох прервал мой монолог:

– Ма, ты не волнуйся, мы его починим и на дачу отправим. Сам займусь, честное слово. Держи свой конверт. Ценный сейф получился!

Я открыла конверт. Все было на месте: ключи, фотографии, бумажка с цифрами…

– Зачем ты это достала? – ужаснулась Наталья.

Коротко объяснила, что «это» необходимо передать Димке. Он скоро придет, и начнется настоящий «праздник».

– Почему Димке? – не отставала подруга.

– Ну откуда ж я знаю. Наверное, он – член преступной группировки. Замаскированный под хирурга-маньяка.

Меня перестали замечать. Так иногда бывало. Все хором обсуждали, чем меня напоить. Диагноз поставили однозначно: перегрев нервной системы.

– А вы думаете легко вас воспитывать? – не удержалась Наташка от укоров в адрес молодежи, сочтя момент вполне подходящим.

– Завтра я иду на работу. – Легкая улыбка на моем лице должна была успокоить окружающих. – Кончились турецкие каникулы! – Мне не верили. – Пошли пить чай и есть торт. Беляши не предлагаю.

– Ну почему же, – серьезно возразил Лешик. – Кое-какие экземпляры я отряхнул и положил на тарелочку. Вполне съедобны. В отличие от Ирины Александровны кошка по ним не шлялась. Последний свой пирог она, уже лежа, выгрызала. Огрызки Ленка подмела. Кухня к приему готова.

– Надеюсь, повеселишь нас своим рассказом о том, что случилось? Можешь и завтра на работу не ходить. Чувствую, рассказ затянется. – Наталья твердо давала понять, что не уйдет, пока во всем не разберется. – Напугать напугала. Причем всех, кого только могла. Кроме Бори. Кстати, без меня не начинай! Пойду посмотрю, как он там. Лешик, дай ключи, а то меня уволокли прямо от увлекательного занятия посудомойки. Кажется, и воду не выключила!

Я ее милостиво отпустила, заверив, что без нее рассказ не начну, но она и не задержалась. Пока молодежь суетилась на кухне, отмела последние колебания и решила пригласить Алису. Боялась ее больше не увидеть. А без нее отчет Листратову будет неполным. Взяв у Алены номер телефона, усмехнулась и ласково позвала ее в гости на английском языке. После небольшой паузы она сказала, что у нее мало времени. Я уверила, что все понимаю, но у нее в запасе минимум сутки. Она пришла – без косметики и с опухшими глазами.

– Ты уж извини, что так на тебя набросилась, заинька. Просто не все связала в единый узелок. – Я чмокнула ее в лоб и усадила за стол. – По большому счету, зря улетаешь. Бояться тебе здесь уже нечего. Как и нам. Или… это из-за отца? Кстати, вернуть тебе твои фотографии? Слава!

Сын пулей слетал в комнату и принес конверт. Я вынула семейные снимки и передала ей.

Она удивилась:

– Не понимаю… Они здесь явно случайно – просто я передала отцу кусочек прошлой жизни… У него ничего не осталось, кроме воспоминаний. Не следовало мне этого делать. – Алиса задумалась. – В принципе, наша жизнь тоже разбита. Вдребезги! Долго рассказывать… – Она нахмурилась, на переносице легли две складки, которые на глазах состарили ее лет на десять. Алиса сразу стала удивительно похожа на мать. – Мой друг вместе с ключами от сейфового ящика в банке нес вторые экземпляры всех сделанных мной фотографий. Я для контроля хотела оставить их себе. Первые с пояснениями он положил в сейф. Кроме того, хотела еще раз сверить фотографии со своим списком. Делала их по окончании работ у клиентов. Якобы для фирмы. Там, куда не пускали, приходилось изворачиваться, искать лазейки, просить общих знакомых… Важно было, чтобы результат работ был налицо, так сказать. Например, роскошный цветник… вместе с заказчиком убийства. – Алиса взглянула на фотографию загадочной женской задницы и рассмеялась. – Это мой промах. Готовилась тайком снять Карину, она как раз лихо играла всеми частями тела перед своим женихом, да того мама окликнула. Почти голая Карина моментально сиганула в бассейн. Тоненькие ленточки трусиков не в счет. Камера успела перехватить ее до полета, хотя в усеченном, так сказать, состоянии, но оказалось запечатлено самое главное – рабочая половина Карины…

Алиса хихикнула, Наталья откровенно захохотала. Через секунду смеялись все. До слез, несмотря на весь трагизм истории в целом.

Обстановка несколько разрядилась.

– Добрый вечер, – донеслось из коридора вежливое приветствие Дмитрия Николаевича. – Спасибо, что не разошлись.

– Скорее уж, с наступающей новой ночью, – поправила его Наталья, перекрывая нестройный хор приветствий.

Я попыталась разобраться, есть ли в произнесенных словах мужа скрытая до поры до времени угроза, но времени-то как раз у меня и не было. На всякий случай радостно улыбнулась ему и брякнула:

– Ты уже вернулся? – Мигом поняв, что вопрос бестолковый, решила исправить ситуацию: – Просто думала, что задержишься на более длительный срок. – Наташка слегка пнула меня ногой, и я опять проявила заботу: – Димочка, давай к столу, беляши… – И я окончательно замолчала.

– Нет, я могу, конечно, достать остатки из мусорки, – тихо сказал сын, – мало отцу точно не покажется…

Не отвечая, муж пошел в ванную, а оттуда – к нашей окончательно притихшей компании за столом, протянул ко мне руку, как за подаянием, я моментально вложила в его ладонь половинку своего беляша.

– Ага! – задумчиво отреагировал он на этот жест моей доброй воли и протянул ко мне другую руку: – Ключ! И правду!

– Ага… – согласилась я.

– Только без пыток! – вступилась за меня подруга. – Как я поняла, ты с голоду не умираешь?

– Нет. – В этом Димкином коротком «нет» был намек на то, что есть добрые люди, которые позаботились его накормить.

Обидеться я не успела, Наталья продолжила атаку:

– В таком случае верни жене беляш. Рэкетир несчастный!

– Пойдемте все в большую комнату, – быстро вмешалась я. – Там места больше.

Все сразу засуетились, задвигали табуретками и гуськом двинулись за предводителем. Мне тут же пришло в голову, что Димке, выполнявшему эту почетную роль, не хватает в руках тамбурина. После долгого сидения на месте давала еще о себе знать боль в мышцах, и мы с Наташкой слегка приплясывали. Алена за компанию отсидела себе ногу – результат привычки подкладывать ее под себя, а Славка просто всех передразнивал. Достойно вели себя только Алиса и Лешик. Скорее всего, от неожиданности.

– Ну, значит, так… – неуверенно начала я, передав конверт мужу.

В ту же секунду послышался дикий визг и кошачий вопль, начисто сбившие меня с мысли. Визжала Алиска, вопила Элька. Девушка не заметила на диване кошку, зарывшуюся в плед, а та просто не ожидала такой наглости. Кому приятно, когда садятся на голову? Алиска моментально оказалась на коленях у сына. Он рефлекторно обхватил ее за талию и вытаращил на нас с Димкой глаза, молчаливо вопрошавшие: «Что дальше-то делать?» Элька обвела присутствующих недовольным взглядом, поворчала для приличия и уселась слизывать с себя кошмарные воспоминания, прервавшие сладкие грезы о беляшах. Алиска фыркнула, на пару секунд вызвав неприязненное внимание кошки, и, высвободившись, отошла подальше. Ее приютила Алена, уступив свое кресло и оседлав его подлокотник.

– Продолжаем разговор, – сказала я, заискивающе глядя в глаза Димке, сидевшему в позе сфинкса. – Все началось, для меня во всяком случае, одиннадцать дней назад. Был вечер пятницы, первое декабря, день рождения Лешика…





3




Меня не перебивали. Кое о чем я умолчала, многозначительно бросая взгляды на Наталью. Зачем беспокоить родных рассказом о предпринятых вылазках в тыл врага или рокировкой с подслушивающим устройством. Кстати, пора бы его удалить! Выходило все просто и красиво: ценный конверт попал ко мне случайно. С одной стороны обещали оторвать голову, если я его кому-нибудь отдам. С другой – то же, но за то, что не отдам. Объединяло их, пожалуй, только одно: явное неодобрение моего стремления сообщить о случившемся в милицию. Выбрала свой вариант: дожить до момента, когда конкуренты перестреляются. Вначале показалось, что с этим дело не задержится. Руководитель сыскного агентства «Пантера-С» господин Тимофеев был убит в нашем подъезде сразу же, как только покинул меня после настоятельного предложения стать приманкой для ловли конкурентов, уверенных, что ключ у меня. У самих «пантеровцев» такой уверенности не было. Моя жизнь чиста и прозрачна. Чужой ключ и чужие фотографии мне абсолютно не нужны, – даже если и попали случайно в мои руки, я, не раздумывая, должна была бы отдать их по первому требованию.

– Они не знали, что напоролись на ненормальную, – не выдержала Наталья.

– Почему сразу же не рассказала обо всем мне?! – вскипел Димка.

– Но ты же в отличие от них знал, что живешь с ненормальной? Зачем тогда задавать ненужные вопросы? – кинулась на мою защиту Наташка. – Именно это вас всех и спасло. Ну что бы ты сделал, если бы Ирка, как нормальная жена, кинулась под твое крыло, а? Помахал бы перед махровыми бандитами своим скальпелем? Или побежал к Листратову? Так не добежал бы. И не забывай о детях!

– Будете ругаться – ничего не скажу. – Я даже сжала губы в ниточку.

Все разом зашикали. Почему-то на Димку. Он демонстративно от меня отодвинулся. Ну и пусть дуется, решила я. Наталья коротко и ясно все объяснила. А то долго пришлось бы оправдываться…

– Тимофеева убили… – Я посмотрела на Алису.

Она сидела закаменевшая, бледная, но тем не менее слегка кивнула головой, потом набрала в грудь воздуха и подняла лицо к потолку. В глазах блестели слезы. Славка быстро смотался за салфетками и положил рядом с ней целую пачку. Я удивилась такой расторопности и предусмотрительности.

– Твой отец знал, что ко мне могут наведаться с визитом, как и то, что конверт с ключом у меня. Боялся, что меня вынудили этот ключ отдать, – тогда дело, которому он посвятил столько лет, было бы безнадежно загублено. Убив Тимофеева, которого справедливо считал одним из организаторов покушения на свою жизнь, он его обыскал, но ключа не обнаружил. Отсюда его уверенный, хотя и не разборчивый по половому признаку звонок мне с приказом не отдавать ключ никому под страхом смерти. – Я перевела дух. – Я была уверена в том, что убийство Тимофеева свяжут со мной. Поэтому решила опередить «пантеровцев», потребовав от них гарантий собственной безопасности. Я, мол, тут ни при чем, сама до смерти боюсь. Господин Солодов, негласный руководитель сыскного агентства, оказался гораздо хуже господина Тимофеева. Во-первых, был жив и здоров, а во-вторых, дал понять, что деваться мне некуда, если дорожу семьей. Безнадежно жестокий и циничный человек. За квартирой было установлено наблюдение. Обе конкурирующие фирмы старались вовсю. Снаружи нахально стоял синий микроавтобус, провожавший меня до супермаркета и обратно. Надо отметить, что отец Алисы оказался умнее. Скорее всего, он ухитрился снять комнату или койку – не знаю точно – в доме по соседству. О моем выходе на вольную волю ему моментально сообщал сосед Володя. Кстати, Алиса, как зовут отца?

– Николай, – неожиданно изрек Димка. – По фамилии Росляков.

Алисе осталось только опять слегка кивнуть в знак согласия.

– Надо сказать, он мастер преображения, как и мастер слежки. Это профессиональные навыки. Учитывая данное обстоятельство и его неуемный интерес к фирмам «Пантера-С» и «Купава», от посещения которых он меня предостерегал, я пришла к выводу, что имею дело с бывшим сотрудником одной из этих фирм, когда-то пострадавшим от рук сослуживцев. Работает почти в одиночку, имея всего несколько верных помощников. Придя к такому заключению, я вернулась к пачке фотографий, которые у меня изъяли в рабочем кабинете «пантеровцы». Мой коллега на совещании успел просмотреть некоторые, но не уловил в них повода для шантажа. Только один снимок вызвал повышенный интерес – Карины с главной частью ее тела. И совсем уж нечего было делать в этой пачке старым снимкам некоей семьи – молодого мужчины, светловолосой женщины с длинными волосами и девочки лет десяти – двенадцати. Думаю, вы догадались, что это фотографии Алисы с родителями. Мне удалось спрятать несколько снимков. В том числе и семейные…

– К сожалению, не все, – вздохнула Алиса. – Две наши фотографии остались в общей пачке. Думаю, именно по ним Солодов окончательно утвердился в выводе, что во всем виноват мой отец, «воскресший из мертвых». Ломать голову, кому Санчо нес криминальный конверт, ему не пришлось…

– Поясняю, – обратилась я ко всем. – Санчо, или Александр, – работник фирмы «Купава», с которым вовсю кокетничала секретарша Тимофеева, – и был тем молодым человеком, в которого стреляли у меня под носом. Лежа на моих ногах, он успел попросить спрятать конверт. При всем желании я не могла этого сделать, так как ничего не поняла. Судьба вмешалась. Именно об этом парне секретарша сказала, что он неожиданно уехал на Урал за большими деньгами.

– Го-осподи! – проронила Наташка и перекрестилась.

– Это… сын друга отца, – опять заплакала Алиса, а Наталья еще раз обратилась к Богу и перекрестилась.

Все молчали. Меня колотила мелкая дрожь. Ну что может быть страшнее в жизни, чем смерть собственных детей? Наташка зарыдала в голос, Аленка, обняв Алиску, плакала, спрятав лицо у нее за спиной. Димка вскочил и вышел.

– Извините, – выдавила из себя непонятно за что извинявшаяся Алиса.

Постепенно восстановилась тишина, и Димка вернулся обратно, подвинувшись ко мне. Дрожь не проходила, и его правая сторона тела невольно тряслась вместе со мной.

– Отец рассказывал, что они с Михаилом вместе служили в Афгане, но по-настоящему сдружились только после того, как отец обратился к нему за помощью. Ирина права. Отец работал в сыскном агентстве «Пантера-С». Устроил его туда лучший друг. Они с детства дружили. Мы тогда жили в стареньком домике в Павловском Посаде, доставшемся от родителей отца. Дедушка, а через год после него и бабушка умерли рано. Знаю, что отец зарабатывал хорошие деньги, их откладывали на квартиру. Папа, правда, хотел перестроить дом, но мама мечтала именно о квартире. Они даже не стали менять не первой молодости машину, на которой он ездил на работу и на которой учил ездить меня чуть не с пеленок. Тогда я думала, что все плохое в жизни случается только в кино и книгах. Однажды летом, сразу же после моего дня рождения, на который родители подарили мне фотоаппарат, папа отправил нас с мамой отдыхать к друзьям в Крым. Помню, как нам не хотелось ехать без него. До этого момента мы всегда отдыхали вместе. Но он так настаивал… Убеждал, что у него по горло работы и ему удобнее ночевать в офисе. Дней через десять он к нам приедет. Тогда я не знала, что увижу его только через много лет… – На глаза Алисы опять навернулись слезы. – Прошло полмесяца, а его все не было. Мама прозвонилась в фирму, но о том, что выяснила, ничего мне не сказала. Просто мы спешно собрались и уехали назад. С поезда нас встретили папины коллеги и отвезли сразу в Серпухов, где мы жили в чужой квартире примерно месяц. Мама запрещала мне выходить из дома. Иногда приезжали какие-то мужчины. В том числе и Солодов. Потом мама мне сказала, что у нас с ней сменились имена и фамилии. Из Юли Росляковой я превратилась в Алису Николаеву. Мама стала очень нервной, часто плакала. Я не решалась расспрашивать ее об отце. Боялась услышать что-нибудь страшное. Это были самые черные дни. Как мы не сошли с ума, до сих пор не пойму. Однажды мама нашла фотографии, напечатанные еще в Крыму. Я дощелкала там пленку, выпросила у нее денег и отдала в печать, намереваясь поразить своим искусством отца, приезда которого так ждала!.. Мама долго смотрела на фотографии, потом у нее началась истерика, и она с яростью и криками «Подонок! Сволочь! Убийца!» стала их рвать. Снимки летели в разные стороны. Я с ревом набросилась на нее, отняла пачку, а остальные, плача, на коленках собирала с пола… – Алиса перевела дыхание и криво улыбнулась. – Потом она просила у меня прощения, я сделала вид, что простила. С тех пор я научилась хитрить и повзрослела. Случилось что-то ужасное, но я убедила себя, что об этом не следует знать. И еще – у меня никогда не было папы. Все, что произошло до этого момента, мне приснилось… Через месяц мы переехали в собственную однокомнатную квартиру в Москве. Ее нам купила фирма отца. Знаю, что его коллеги неоднократно предлагали маме и деньги. Она отказывалась: для нас и так сделали достаточно, мы в помощи не нуждаемся, но при этом ей приходилось работать день и ночь. Все время казалось, что она старается, чтобы я забыла о прошлом. – Алиса сделала паузу, как будто о чем-то призадумалась. – У мамы, кроме меня, остался единственный родной человек – тетка. Она жила рядом с вами – в квартире, занимаемой Владимиром. Мама за родственницей ухаживала, но меня с собой к ней никогда не брала. Я так понимаю, по желанию тетки, просто боявшейся ненужных разговоров-расспросов и не хотевшей звать меня новым именем. С маминым именем было легче. Тетка называла ее Ланой, сокращенно от настоящего имени матери, Руслана. Но так, в принципе, можно было сократить и имя Светлана. Во всяком случае, у вас, наверное, недоумения по этому поводу не возникало?

– Нет, – прогудели мы с Натальей, переглянувшись. Тетка Светланы в ее отсутствие звала племянницу «она», хотя несколько раз имя «Лана» проскакивало.

– Тетка перед смертью составила завещание на квартиру и имущество в пользу мамы, но принять его Светлана Юрьевна Николаева не могла, поскольку не являлась Росляковой Русланой Сергеевной. Каким образом все в конце концов перешло к ней, я так и не знаю. Думаю, не обошлось без отчима… К нам зачастил бывший лучший друг отца Шелепин Герман Константиныч. Раньше мама старалась избегать с ним встреч. Мне всегда, еще при нашей прошлой жизни, казалось, что мама ему очень нравится. Я злилась и ревновала, а папа всегда смеялся. Позднее внутренним чутьем поняла, что это – будущая замена моему отцу, и сразу приняла его в штыки. К чести его следует сказать, он был очень терпелив и все мои подростковые выходки встречал с пониманием. К тому времени наши финансы пели такие душещипательные романсы, что иной раз приходилось сидеть только на овсяной каше на воде. Скрашивал мерзкий вкус только соевый соус. Мама из-за болезни потеряла работу. Она долго делала вид, что советуется со мной по поводу предложения Германа выйти за него замуж. А что бы значили мои возражения? Я с жаром убеждала ее соглашаться, в душе ненавидя и ее, и себя за эту игру. Именно тогда я нашла в себе силы поехать на место, где похоронено мое детство… В общем-то ничего неожиданного я там не нашла – чей-то новенький беленький особняк, посторонние люди, никакого отношения не имеющие к моей семье… Немного постояв в сторонке и не ощутив в душе ничего похожего на ностальгию, подумала, что этой самой души у меня, скорее всего, уже нет. На обратном пути к станции помогла какой-то бабульке проверить, не сорвали ли со столба ее объявление о том, что продается строительный вагончик. Не надеясь на успех, разговорила ее и неожиданно для себя выяснила, что Николай Росляков сгорел при пожаре в собственном доме. А пожар был жуткий. Причина – взрыв запасного газового баллона, хранящегося в неположенном месте в кладовке. Дом моментально вспыхнул. Следом послышался новый взрыв – бензобака в машине. Она стояла в гараже. Приехавшие пожарные тушили уже одни угли. Но на этом трагедия семьи не закончилась – жена и дочка Николая, спешившие на похороны мужа и отца, погибли в автомобильной катастрофе по дороге из аэропорта… Ошеломленная, я не помнила, как села в электричку и приехала в Москву. Долго сидела на вокзале – не в силах возвратиться домой… А потом спокойно перенесла день свадьбы четы Шелепиных, а предложение Германа отправить меня на учебу в Англию вообще встретила с энтузиазмом. Подозреваю, что отчим устал от моих закидонов. Мама возражала как могла, но одна против двоих!.. Как ни странно, в Англии я начала тосковать по дому. Но стоило маме прилететь ко мне, как это желание пропадало. Она стала, как бы точнее сказать… еще более чужой, что ли. Наверное, закономерный результат моей ревности. То же самое происходило, когда я прилетала на каникулы. Тем не менее после окончания учебы пришлось возвращаться, правда с вполне сформировавшейся целью: добиться полной самостоятельности, жить отдельно от матери и отчима, не пользуясь их благотворительностью. Цель целью, а дальнейшую учебу оплатил отчим. Он вообще был несказанно добр – бывший друг моего отца… – Алиса нехорошо усмехнулась. Мне было ясно почему. Остальным нет. – Совершенствовала я свои знания опять-таки в Англии. На этот раз недолго – всего полгода. Отец разыскал меня в Москве уже после второго моего возвращения на родину. Чтобы не пугать до смерти, предварительно позвонил. Вернее, к телефону меня подозвала какая-то девица и, сославшись на плохую слышимость, попросила номер мобильного, который якобы вылетел у нее из головы. Вот по мобильному уже со мной говорил мужчина, голос которого я не могла не узнать. Разговор был короткий. Я чувствовала всеми клеточками, как волновался отец. Встретились мы в Павловском Посаде… Ну да об этом – не буду… Рассказу отца поверила сразу и безоговорочно. Если коротко – влез не в свое дело, стал настойчиво проверять обстоятельства гибели одного высокопоставленного лица, вышел на определенный результат, в силу которого руководство фирмы устроило ему «несчастный случай». Предвидя это заранее, он и отправил нас на юг. Одному легче спастись… либо погибнуть. В тот вечер, вернее уже ночью, он вернулся позднее обычного, громко хлопнул дверцей автомашины. Свет в коридоре почему-то не включился, и он прямо оттуда быстро поднялся по лестнице на чердак, а затем через маленькое окошко также быстро спустился в сад, благо запас веревок был большой. В дождливую погоду у бабушки на чердаке раньше сушилось белье. Через несколько минут раздался первый взрыв. К утру отцу за бешеные деньги удалось перекупить билет на самолет у одного джигита. Летний сезон отпусков… Он вылетел к нам в тот момент, когда мы уже с превеликим трудом, через начальника Симферопольского вокзала, сели в поезд на Москву. Вернулся туда и он. Только к одному из бывших сослуживцев, адрес которого в городе Зеленограде по-прежнему хранился в записной книжке, хотя с момента дембеля они не встречались. У него и жил первое время, пытаясь отойти от того известия, что привез ему из родного городка Михаил: жена и дочь погибли в автокатастрофе и похоронены за государственный счет в колумбарии Хованского кладбища. В тот момент никаких сомнений по поводу гибели семьи у него не было. «Пантера-С» не выпускает из когтей беззащитных жертв. Жизнь потеряла смысл. Через месяц он с новым загранпаспортом и новой биографией вместе с Михаилом выехал в Венгрию. Жена Михаила, венгерка по национальности, встречала их по прибытии… Еще через пару месяцев ему устроили фиктивный брак, и он обрел венгерскую фамилию. Через год без проблем развелся. Два года прожил в Венгрии, автоматически помогая Михаилу в делах бизнеса. Как будто отрабатывал долг. В душе постоянно жила мысль о возмездии за гибель семьи, этим и держался. Но тогда он еще не знал, как ее осуществить. Иногда ночью, во сне, приходило, казалось, правильное решение, но просыпаясь, чувствовал его абсурдность. Однажды судьба свела отца с журналисткой из Бельгии. Именно Мари удалось притупить в его душе постоянно мучившую боль и навязчивую мысль о собственной вине в гибели семьи. Он не любил Мари, но с ней было легко. Появились даже определенные планы на будущее, не связанные с мыслью о мести. После скромной свадьбы, на которой он тщательно прятал свои переживания, супруги Сегюр (отец опять взял фамилию жены) переехали в пригород Брюсселя, где он открыл филиал фирмы Михаила «Балатон». Кстати, со сменой всех этих фамилий у меня создалось впечатление, что и я, и мать, и отец проживаем чью-то чужую жизнь. – Алиса тяжко вздохнула. – Прозрение у отца наступило внезапно – он прилетел в Париж и добирался из аэропорта на такси. Николай удивился, что столько лет не придавал значения факту, который прямо вопил о себе: автокатастрофа! Как можно было столько лет сидеть в черной комнате горя, не осмыслив того, что жена и дочь якобы погибли в автокатастрофе по дороге из аэропорта. Но ведь Карташовы, у которых они отдыхали в Алуште, говорили, что Руслана собиралась ехать на поезде. Я не переносила перелеты – меня с раннего детства просто выворачивало наизнанку, как только самолет отрывался от земли. А отец не проверил, как мы фактически добирались до Москвы. Просто решил, что Руслана торопилась на его похороны, поэтому улетела. И тогда он начал поиски. Вернее, после короткого совещания с Михаилом начал их сын Михаила – Санчо, напросившийся на работу в фирму «Купава». Она была открыта «пантеровцами» семь лет назад. Их проверка показала, что за парнем ничего подозрительного не числится. Был один момент – богатый папа-предприниматель, но Санчо легко обошел этот вопрос, сказав, что хочет доказать зажиревшему предку, что и сам чего-то стоит в жизни. Далее ему во многом помогли сведения, полученные от секретарши Тимофеева – Эвелины, которой он старался уделять особые знаки внимания. Это подозрений не вызывало. Парень оказался настолько толковым, что через несколько месяцев был переведен из разряда простых рабочих в менеджеры. Руководству нравились определенный цинизм и беспринципность в вопросах, касающихся способов зарабатывания денег…

– Руководителем «Купавы» был Герман – твой отчим, – влезла я. Алиса это подтвердила. – Именно он на совещании фактических учредителей «Пантеры», дав согласие убрать своего бывшего друга, не позволил уничтожить тебя и Светлану. Что это? Проблески совести?

Алиса задумалась:

– Нет, скорее всего, он любил маму. Думаю, им с Тимофеевым нелегко было сломать в этом вопросе Солодова.

– Еще вопрос, пока не забыла. Соучредителем фирмы «Пантера-С» был брат Германа, правильно? – Алиса восхищенно цокнула. – После его смерти в состав учредителей была введена твоя мама?

– Ну ты, Ирина, даешь! Только она вообще не имела представления, чем занимается фирма. Просто выполнила просьбу отчима. Она ухитрилась его полюбить. Притворяться мама не умеет. Этому способствовала черная легенда об отце, которого она не сразу, но вычеркнула из жизни. Ну да по порядку. Санчо – великий артист, умел располагать к себе людей, и отчим в редкие минуты отдыха любил с ним откровенничать на личные темы. Особенно под кайфом. Учил его, так сказать, жить. Считал, что Эвелина ему не пара. Это девица на ночь. Вот он свою единственную ждал много лет. Ну не монахом, конечно, жил, но своего добился. Дальше этого откровения не шли. А Санчо на них и не настаивал. Один визит в загородный коттедж к доброму руководителю с просьбой удовлетворить врожденное чувство к прекрасному дизайну, чтобы утереть нос папаше, и Санчо представил на обозрение Николаю Рослякову, или по загранпаспорту гражданину Бельгии Николя Сегюру, фотографию бывшей жены Русланы. Меня тогда заснять не удалось. Я была наверху, в своей комнате.

После звонка и встречи с отцом Алиса пережила очередной стресс. Ненависть к отчиму, а заодно и к матери вспыхнула с такой силой, что она в этот день не могла найти сил вернуться домой. Бессонную ночь провела в гостинице, а утром на истеричные вопросы матери холодно ответила, что имеет право на личную жизнь. За завтраком Герман пытался примирить «своих самых любимых женщин на свете», но Алиса к концу трапезы приготовила такой сюрприз, что и ему, и матери окончательно похужело. Она объявила, что не хочет больше специализироваться в области международного права. Зато выразила желание поработать в фирме отчима простым дизайнером, благо удостоверение об окончании дизайнерских курсов у нее есть. Спасибо отчиму, что убедил ее между делом прослушать цикл соответствующих лекций. Мать, хватаясь за сердце, нетвердой походкой вышла из-за стола и направилась в холл. Отчим кинулся за ней. Алиса спокойно допила кофе и вышла вслед за ними, намереваясь объявить, что ее решение окончательное и обжалованию не подлежит. Но этого делать не пришлось. Беспомощно оглянувшись на нее, отчим сделал отчаянный жест, призывающий Алису исчезнуть с глаз долой, и ласковым голосом стал убеждать Светлану, что девочка просто устала. У нее очень напряженная жизнь. Пусть годик отдохнет. Уверен, мол, после отдыха она сама пересмотрит свое решение. Не стоит на нее давить… И вообще, он все уладит. Так Алиса стала сотрудником фирмы «Купава». Объединенные единой целью, они с Санчо усиленно демонстрировали на людях взаимную неприязнь. В банке «Синтез» на имя Алисы была арендована ячейка, куда складывались все документы, фиксирующие факты криминальной деятельности сыскного агентства «Пантера-С» и дизайнерской фирмы «Купава». По мере их накопления Алиса стала чувствовать, что не может больше жить рядом с одним из убийц отца. Так возникло требование о приобретении ей отдельной квартиры в Москве. Светлана была против – в огромном коттедже легко найти возможность не надоедать друг другу. Герман неожиданно поддержал «доченьку». Ей скучно без дружеского окружения, так сказать, «вдали от шума городского». Теткина квартира была отвергнута отчимом сразу. Слишком мала для девочки. Алиса мягко его поблагодарила и скромно попросила разрешения заняться квартирным вопросом самой. У Германа, стойко переносившего все капризы падчерицы и слышавшего от нее слишком мало добрых слов, сразу же начался нервный тик. Правая половина лица не переставала дергаться в течение трех дней, вызывая искусно разыгранную заботу Алисы. «Что я тебе говорил? – сказал тогда Герман Константинович жене. – Девочка выросла и поумнела. Научилась ценить доброе отношение». После этих слов у него вдруг начался сердечный приступ, не на шутку испугавший и саму Алису.

Оплатив услуги непосредственно молодому человеку из риэлтерской фирмы, занимающейся недвижимостью, она озадачила его в одном направлении: нужна двухкомнатная квартира в том же доме, где находится бывшая квартира тетки. Ей повезло. Собственница подходящей квартиры мгновенно согласилась поменять ее на однокомнатную в Бутово. Тем более что ей полагалась еще большая сумма в конвертируемой валюте…

Тут Алиса неожиданно замолчала. Я знала почему. Пришлось приложить все усилия, чтобы организовать из одной себя группу поддержки:

– Ты все правильно продумала. Рассчитывала, что, когда вся правда всплывет наверх, мать не сможет продолжать жизнь с Германом. Ей нужна будет квартира. И желательно рядом с тобой. А если ты решишь выехать из страны, двухкомнатную квартиру оставишь ей. Продав теткину, она какое-то время могла жить безбедно. А там все встанет на свои места. Мать вернется к отцу, и они будут жить долго-долго. Пока не умрут в один день. Только не учла всех тончайших нюансов. Любовь Светланы к первому мужу перешла в категорию забвения, а вся благодарность к Герману трансформировалась в стойкую привязанность, которая будет посильнее любви. Но главная твоя ошибка в том, что тебе не хватило терпения. Следовало поучиться ему у отца. Вечером первого декабря, в ту самую злополучную пятницу, Санчо должен был передать тебе ключ от сейфа с документами. Очевидно, вы искали пути к генеральному прокурору. Хотя едва ли. Ведь в генпрокуратуре наверняка работает господин Солодов. – Алиса молчала, сосредоточенно разглядывая свои руки. – Так насчет твоей главной ошибки… Накануне или же утром в пятницу, дождавшись отъезда Германа на работу, ты поехала к матери и попросила рассказать всю правду об отце. Светлана, приложившая много усилий к тому, чтобы его забыть, стойко сопротивлялась, остановившись на том, что он мерзавец и доброго слова не стоит. Обида затмила разум, в горячке ты вывалила на мать целую кучу нелестных эпитетов по части отчима, подкрепленную парочкой криминальных фактов, в том числе обвинив его в смерти отца. Мать вскипела, обозвала тебя неблагодарной лгуньей и поведала о том, как Николай добывал свои преступные деньги, убивая ни в чем не повинных людей. И делал это под прикрытием фирмы. Причем так вошел во вкус, что отправил жену и дочь с глаз долой, чтобы не мешали. Но кто-то из родственников убитых нанял детектива, ставшего свидетелем очередного заказного убийства невинной жертвы. Он сам привел себя к логическому концу. Но это еще не все. Родственники погибших поклялись истребить не только самого Николая Рослякова, но и его семью. Если бы не Герман с Тимофеевым и Солодовым, Русланы Росляковой с дочерью давно на свете бы не было. Она должна хорошо помнить те страшные дни, когда они скрывались в Серпухове. Вот такие примерно вещи тебе высказывала Светлана, попрекая черной неблагодарностью к главному спасителю и ругая себя за то, что вовремя не открыла тебе глаза на отца. Верно?

– Верно. Только она еще отхлестала меня по щекам!

– Ты в долгу не осталась, мстительно заявив, что, слава богу, отец жив и накоплено достаточно фактов, подтверждающих твою правоту. Если у матери возникнет такое желание, может к шести часам подъехать к тебе и полюбоваться уликами. Не дожидаясь реакции матери – ушла, что называется, хлопнув дверью.

– Ты что, сидела тем пятничным утром рядом в шапке-невидимке? – ужаснулась Алиса. – Но ты права, я сделала величайшую глупость, но мне и в голову не могло прийти, что мать поступит еще глупее…

– А ты бы поставила себя на ее место! Огорошила такими фактами, удрала и заставила разбираться во всем наедине с собой. Светлана, даже если краешком сознания и поверила тебе, сразу принялась оправдывать Германа. Николая, в лучшем случае, пожалела. А вот Германа, несмотря ни на что, ей следовало спасать. Кто знает, может Николай ловко подтасовал документы. Так же ловко, как в свое время ушел от мести родственников погибших. Если это, конечно, правда. Чувствуешь, какая каша была в голове у матери? И тут ей в голову приходит очередная «умная» догадка: Николай хочет убить Германа. Именно с этой целью задурил и запутал бедную Алиску. Вот чем объясняется хамское отношение дочери к Герману! Светлана соединяется с мужем и просит немедленно приехать. Он, естественно, приезжает и получает необходимый толчок к действию. Выгораживая дочь, Светлана говорит, что «воскрес» Николай и хочет подвезти дочери к шести вечера какие-то сфабрикованные против него документы. Бедная девочка ничего не знает и может оказаться в шоке. Герман ласково успокаивает жену тем, что компромата против него днем с огнем не найти. Все эти угрозы – пустая болтовня. И он не верит, что Николай жив. Просто какой-то аферист предпринял попытку шантажа. Светлана успокаивается, и Герман уезжает действовать. Обе фирмы поставлены на уши. Цель – перехватить курьера вместе с документами и выяснить все в тихом месте. К шести сотруднички на местах. Но Герман не учел своеобразие женской логики. Спокойствие Светлана сохраняла только до тех пор, пока ни о чем не думала. Не больше десяти – пятнадцати минут после отъезда Германа. Потом в голове засела мысль, что он слишком доверчив и беспечен. Несколько раз она пыталась связаться с Германом и Алисой, но телефоны не отвечали. Где-то часам к четырем окончательно утратила способность трезво мыслить. Достав (скорее всего, из сейфа) пистолет, Светлана помчалась спасать мужа и дочь от злобного перевертыша, искалечившего ее молодые годы и детство ребенка. Итак, на месте преступления были «фирмачи» во главе с Тимофеевым и Германом. Солодов в силу своего положения ждал результатов в другом месте. Рядовые исполнители прогуливались у нашего подъезда, а руководство сидело в машине за углом дома. С противоположной стороны шла по направлению к нашему же подъезду переодетая Светлана с оружием. Навстречу им всем бодро шагал Санчо, прикрываемый с тыла мной, моими сумками и тортом. Допускаю, что откуда-то со стороны его передвижение контролировал Николай.

Было уже довольно темно, однако Светлана, по-женски интуитивно, определила в Санчо человека, опасного для ее любимого Германа. Но ошиблась в другом, полагая, что это и есть Николай. Скорее всего, сдали нервы, и она пальнула в Санчо, не дожидаясь, пока он войдет в подъезд. А может, боялась быть кем-нибудь узнанной. Этот выстрел смазал все планы. Два амбала кинулись поднимать убитого, кто-то задержал Светлану и, не разобравшись, выдал ей по полной программе то, на что она не рассчитывала. Когда Шелепин отбил ее у сотрудничков и повез домой, она уже начала понимать, что погорячилась с окончательными выводами. Да и Тимофеев со злости мог ляпнуть лишнего.

– Она позвонила мне в два часа ночи и попросила прощения за то, что убила отца, – тихо сказала Алиса. – Я даже не успела ничего сказать. Она отключила телефон, а потом…

– А потом она заперлась в одной из комнат и наглоталась снотворного. Спас ее, по сути, отчим и врач местной больницы. Сейчас она долечивается за границей. Скорее всего, Герман назад не будет торопиться. Никогда. Спокойнее всех Тимофееву Владиславу Аркадьевичу, я благодарна ему за несколько слов сочувствия в мой адрес. И не думайте, что сейчас угроза может исходить от Антона Василича Солодова, якобы находящегося в служебной командировке до послезавтра. Повторяю – сейчас. Чуть раньше он лично был занят поисками твоего отца, Алиса.

– Солодов в Москве и действительно ищет отца.

– Зря ищет, – глубокомысленно заметил Димка, посмотрев на часы. – Господин Сегюр уже подлетает к Стокгольму.

Я тоже посмотрела на часы и с сомнением покачала головой.

– Блажен, кто верует. Кстати, надеюсь, что никто из нас не знает, кто убил руководителя фирмы «Пантера-С» господина Тимофеева, мир его праху? – спросила я строго.

– Это кара небесная! – ответила за всех Наталья. Остальные только начали потихоньку приходить в себя и выражать одобрение ее ответу.

– Алиса, ты знала с самого начала, что ключ у меня? – спросила я.

– Нет. Когда Санчо отволокли в пантеровский микроавтобус, Михаил Алексеич – его отец – сразу кинулся следом на своей машине. Отец в суматохе ухитрился зайти следом за тобой в подъезд – у него был свой ключ – и проследить этаж, на который ты поднялась. После этого он сел в машину Санчо, выяснил у Михаила Алексеича направление, в котором двигался микроавтобус, и сообщил службе «02», что в нем находится взрывное устройство, подготовленное к теракту. На ближайшем посту ГАИ дорогу браткам, «пантеровцам-купавинцам», перекрыли, но они лихо проскочили мимо. Организовалась погоня, в ходе которой окровавленное тело Санчо выбросили в кювет. Там его и подобрал Михаил Алексеич вместе с подоспевшими оперативниками. Документально доказав, что тело принадлежит его сыну, он, не дожидаясь «скорой», повез парня в ближайшую больницу… Извините. – Алиса опять всхлипнула. – Я сейчас…

– Ну что ж тут плакать, – удивилась я. – Тащи его сюда. Только осторожно.

Алиска вылетела из квартиры. Мы не решились пойти следом. Очевидно, девушку связывали с Санчо не только дружеские отношения… В возникшей паузе я успела заметить, что сижу в объятиях мужа. Наталья оседлала валик кресла, боком, как раньше дамы лошадей, Лешик сидел на ковре у ног Алены. Только сын полностью занимал кресло, не меняя положения…





4




Вернулась Алиса не одна – с ней притащился Владимир. У него по-прежнему была перевязана рука, а на лбу красовались две шищки и царапина. Привычный вид несколько оживляла новая деталь – лента бактерицидного лейкопластыря на подбородке.

– Прошу любить и жаловать, – торжественно произнесла Алиса, – мой жених и будущий муж Александр Михайлович Овсюгов, он же Санчо, он же Лже-Владимир.

– Бли-и-ин! – протянула Наташка.

– Фига себе! – откликнулась Аленка.

– Да совсем ни фига! – возразил Славка.

– Ну ты и артист! – восхитился Димка. – Как же ты сюда попал?

– Очень просто, – ответила за него Алиса. – Санчо выкинули из машины, рассчитывая, что избавляются от трупа. Надо сказать, что мама стрелок хоть куда. Не промахнулась только со злости, испытывая праведный гнев. Пуля задела левое предплечье. Слабым место была голова, но она, к счастью, осталась цела.

– Ничего, – порадовалась Аленка, – судя по всему, он ее на потом оставил.

– Я имею в виду, – засмеялась Алиса, – что под пальто на нем сидел модный бронежилет. Отец заставил надеть. Упав после выстрела, Санчо так ухитрился вывозить голову и лицо собственной кровью из раны, что при одном взгляде на личность при относительно слабом свете было ясно – прямое попадание в голову. Микроавтобусу, как впоследствии выяснилось, удалось скрыться. У патрульной машины кончился бензин, но в тот момент братки об этом не знали и тело Санчо, как ненужную улику, выкинули на обочину. В больнице ему было опасно оставаться, дома у Михаила – тоже. С большими предосторожностями к шести утра привезли его ко мне. Тут был еще один момент. Господин Солодов делегировал в мою квартиру двух сыщиков, дабы те обеспечили мне спокойную ночь. Они забрали к себе два моих мобильника и радиотелефон, сдвинули кресла к входной двери и уселись в них, вытянув ноги. Я вроде как удивилась, но не возражала. Зачем же отвергать помощь? Но нервы были на пределе. В два часа ночи позвонила мама – об этом я уже говорила. В четыре часа мне пришло в голову, что ее извинения в такое время неспроста, и я позвонила отчиму. Заодно нажаловалась, что меня арестовали на дому. Словом, кончилось все тем, что он сломал дверь в мамину комнату и… дальше вы тоже знаете. Правда, мне ласково сказал, что с мамой все в порядке и также ласково попросил к телефону одного из охранников. Я никогда не думала, что он может так орать, да еще исключительно матом, в том числе и в отношении распоряжений Солодова. Сам господин Солодов перезвонил буквально тут же, и моя охрана, расставив все по местам в полном смысле слова, откланялась. Надо сказать, как нельзя вовремя. Но об этом позднее. В понедельник на работе я усиленно делала вид, что о проведенной в пятницу операции ничего не знаю, весело порхала по комнатам и отпускала язвительные замечания в адрес Санчо, которому несказанно повезло проспать. Не иначе как нашел подходящую по интеллекту дуру. Потом радостно сообщила, что в нашем доме, кажется, кого-то пристрелили. Веселый район себе выбрала. До поры до времени все хранили тупое молчание, потом меня вызвал в кабинет отчим. Таким я его еще не видела и испугалась. Рядом сидел Солодов. От меня потребовали полного рассказа о перепалке, произошедшей между мной и матерью. Врала как могла: постоянно звонили какие-то типы и требовали деньги за информацию о родном отце и обещали передать некие интересные материалы, касающиеся моего отчима. Папу – я выразительно посмотрела на Германа – беспокоить, мол, не решилась, надумала посоветоваться с мамой. Она же просто устроила мне истерику, и я ушла, полагаясь на волю случая. Но ко мне так никто и не приехал – обыкновенная лажа. Солодов был очень насторожен, Герман – наоборот. Оттаял на глазах. Вот тогда-то он и сказал, что не хотел меня тревожить раньше. Мама в больнице, в состоянии комы. Но врачи говорят, что все обойдется. Завтра ее можно будет навестить. Вот тут я прекратила игру и просто-напросто упала в обморок. Когда очнулась от нашатырного спирта, вида не подала, что кое-как соображаю. Солодов, торопясь и шипя от злости, велел любыми путями проведать некую Ефимову на работе и дома в плане нахождения у нее компромата, установить, не являлась ли она сопровождающей Овсюгова и на всякий случай убрать, если невозможно извлечь пользу от живой. Санчо перебрался в квартиру тетки. Наверное, там до сих пор гуляет ее фантом, потому что на него ежедневно сыпятся тридцать три несчастья. Скорее всего, ей не нравится внешний вид Санчо. А кому, скажите, может понравится эта бледная, белесая… спирохета?

– Козел! – возразила ей Наташка. – Только альбинос.

– Ну хватит измываться над парнем! – возмутилась я. – Если он и бледная спирохета, то от потери крови. Да еще выкрасили…

– Это я его так законспирировала. Знаете, каким он парнем был? – Алиса достала малиновый бумажник из натуральной кожи и вытянула оттуда фотографию. Красивый молодой человек с темными волнистыми волосами, без шишек и увечий, совсем не был похож на свой блеклый оригинал.

– Меня в поезде через границу не пропустят, – с ужасом сказал он, вглядываясь в маленькое зеркальце, вытянутое им из бумажника Алисы. – Так вот почему ты меня к зеркалам не подпускала! – Санчо стал рвать на себе неестественно белые пряди волос, уже темнеющие у корней.

– Впустят, – решительно заявила Наталья. – К утру мы из тебя человека с фотографии сделаем. Вот только интересно: не полиняют волосы от коричневой краски для шерсти? Наверное, нет. Скорее, выпадут… Может, подстричь его почти наголо, а остатки объяснить мелированием? Подумаем… Кстати, что ж ты врал про наркотики? Или не врал?

– Врал, – честно ответил Санчо. – Я к вам на лоджию оружие и несколько сотен долларов уронил, когда искал пути к отступлению. Запасной выход, так сказать. Но вот высоты действительно боюсь.

– А как же Герман выручил тебя из отделения, куда мы тебя сдали со страху? Он же знал тебя как предателя интересов фирмы?

– Это моя заслуга, – вмешалась Алиса. – По дороге Санчо позвонил мне, я тут же понеслась в отделение, предварительно позвонив отчиму. Наплела, что пустила на несколько дней в пустующую квартиру свою однокурсницу с чужим (но это временные трудности) мужем. С ними не так страшно. Однокурсница ушла в магазин, а мужа, Володьку, соседи приняли за криминальный элемент и вызвали милицию. Наряд повез его в отделение – выяснять личность. Это грозит погромами в районе места официальной регистрации Володьки. Законная жена пока еще не знает, что она почти бывшая. Попросила связаться с Солодовым и тихо уладить этот вопрос по телефону. Отчим приехал сам, и я решила, что все пропало. Но бледное, белесое чучело в очках, с передними зубами, выступаюшими вперед, как у кролика, он за Александра не признал. Так, взглянул мельком, на секунду удивился внешности сексбоя и переключился на меня. Честно признаюсь, какое-то время было желание грохнуться в обморок. Покачнувшись, нечаянно наступила отчиму на ногу. Затем стала судорожно искать его руку помощи на галстуке, в результате чего он сразу опознал «племянника» Володьку, приехавшего по его поручению наметить, что нужно купить для ремонта квартиры. Далее закидал милиционеров своими документами, званиями и изящными угрозами немедленно связаться с генпрокуратурой. Все было улажено. Я от души поцеловала ненавистного отчима – но это за то, что он спас маму. Отчим был растроган. Как это ни противно, но он, кажется, действительно относился ко мне как к родной дочери.

– Ты права, – грустно сказала я. – Более того, не заметила, что в этот момент решилась судьба не только Санчо, но и твоя, и Светланы, и его самого. Он узнал Санчо. Просто в силу определенных причин не мог еще раз предать вас. Хочется верить, что это – любовь. И он отпустил тебя и Санчо на волю. Зная, что за этим последует, сорвал Светлану с больничной койки и удрал с ней в неизвестном направлении. Скорее всего, в бессрочную загранкомандировку. Солодов понял это поздно… Вызволив Санчо, ты под именем матери, не ее, но и не своим – якобы от простуды – голосом, позвонила мне, чтобы усыпить все сомнения в законности проживания «Владимира» в теткиной квартире.

– Мне и в голову не пришло, что вы будете проверять этот звонок.

– Ничего страшного, – улыбнулась Наташка, скроив Алиске зверскую рожу. – Давайте не будем ворошить болезненные воспоминания об Иркиных несчастных спортивных штанах. Остановимся на том, что все пройденные испытания нас еще больше закалили.

Я с энтузиазмом поддержала подругу и переключилась на первый пришедший в голову вопрос:

– Алиса, ты помнишь нашу первую встречу в универсаме?

– Еще бы!

– Тогда ты ведь не знала, что я и есть та самая хранительница конверта. Я хочу еще раз сказать тебе спасибо за доставку.

– Пожалуйста. Отец мне сначала ничего не говорил. Не был уверен, как ты себя поведешь. Но вычислил он тебя раньше всех. Несколько ночей отец провел в теткиной квартире.

– На полу? – ужаснулась Алена.

– Это лучше, чем на голой земле. Он не мог покинуть подъезд. А в субботу утром, в седьмом часу, жильцы стали поэтапно просыпаться. В основном – владельцы собак. Отец, спустившись по лестнице, слежки не заметил. К девяти часам в женской шубе из искусственного меха и безумной песцовой шапке ко мне заявился Санчо и с порога сделал мне предложение стать его женой.

– Во что это мне вылилось, можете судить сами, – мрачно изрек жених и каким-то образом выставил вперед два зуба, оставляя неизгладимое впечатление полного урода.

– Скажи спасибо, что горб не приобрел, – утешил его Славка.

– Это Алиска от счастья его так отделала. Все-таки не каждый день замуж зовут, – философски заметила Алена. – Или от ревности. Правда, кому он в таком виде нужен? Даже «пантеровцы» его по дороге выкинули – не понравился. Ты, Санчо, счастья своего не понимаешь. Завтра тебя загримируют под фотографию в загранпаспорте, и лети, голубь, со своею голубкою…

– А хотите повеселиться? – Вопрос Алисы не вызвал удивления. Три часа ночи – самое подходящее для этого время. – Я была свидетелем одного разговора между отчимом и Антоном Василичем Солодовым. Дверь в отцовском кабинете оказалась закрыта неплотно, а я только вошла в приемную, где никого не было. Так Антон вопил, что эта стерва – имелась в виду Ирина – либо хитра, как сто китайцев, либо беспросветная дура. Целый день ребята сидят на прослушке ее телефона, так один уже принял решение повеситься. С самого утра эта идиотка с кем попало обсуждает консистенцию стула у Сени и его отказ от рыбы. Причем Сеня откуда-то жалобно мяукает, прямо как человек, а она ему басом гудит: «Ну что ты, котик, возмущаешься, я же правду говорю». Помешалась на своем коте. Может, его взять в заложники и удавить? Потом я услышала, как он прямо из кабинета отца дозвонился до Ирины. Финал был отпадный! Солодов так матюгался, что вылетела из приемной, – уши завяли. Телефон с прослушивания сняли…

– Между прочим, Семен Иваныч котом никогда не был, – пустилась я в пояснения. – Это Солодов зря! Всю жизнь Сеня только свою жену любит, Анастас Иваныча. – И смущенно добавила: – Да, каким-то образом я додумалась, что Тимофеев, будучи в гостях, оставит в аппарате «жучок». Должны же они как-то контролировать мои телефонные переговоры. А телефон вовремя упал и разбился. «Жучок», чтобы не пропадал даром, Лешик к телефону Анастас Иваныча подключил…

– Что-о-о-о!!! – С этим криком возмущенно вскочили два человека – Лешик и Димка. Остальные хохотали.

– А в чем, собственно, дело? – удивленно спросила Наталья у сына. – Да я попросила тебя о такой маленькой услуге…

– Но ведь ты мне сказала, что твоя знакомая хочет приобрести эту штуку, чтобы проверить, продолжают ли звонить ее несчастной дочери распространители наркотиков! Если «жучок» неисправен, нет смысла его покупать. Вы якобы попытались проверить «жучок» сами и разбили телефонный аппарат, чему я не удивился. И будто бы теперь хотите повторить попытку с помощью телефона соседей, уехавших на три дня! И «жучок», мол, стоять там будет всего-то полчаса. А я, дурак, инструктировал тебя, как его вставлять и удалять!

– Сынуля, я тебе удивляюсь! Другой бы обрадовался тому, что на самом деле у меня нет знакомой с дочерью-наркоманкой!

Лешик от возмущения задохнулся, хлопнул руками по бедрам и в очередной раз спугнул бедную Эльку, надумавшую прилечь на то место дивана, с которого вскочил Димка. Вовремя заметив кошачье намерение, муж моментально сел обратно, сокрушенно покачивая головой, а кошка с безумным видом поскакала обратно. Больше мы ее в эту ночь не видели.

– Ты мне животное психопаткой сделаешь! – возмутилась Аленка поступку Лешика. – Распускает тут руки, понимаешь, среди ночи! У моей кошки шерсть практически постоянно стоит дыбом. По-моему, она уже вообще соображать перестала.

– Вместе вам веселее будет, – огрызнулся тот. – Тесная компания по… интеллекту.

Началась небольшая свара, которую я переорала очередным вопросом:

– Что делать с ключом и документами? – Сразу стало тихо. И я невольно начала повторяться: – Говорю, что делать с клю…

– А никому из вас ничего не надо делать. – Голос мужа возражений не допускал. – Во сколько у вас поезд? – Он посмотрел на Алису, Алиса посмотрела на Санчо, а Санчо уставился на Димку. – Да уезжайте вы спокойно, – недовольно проворчал муж. – Просто мне надо знать, когда связываться с Листратовым.

– Я брошу ключи от квартир в ваш почтовый ящик в девять часов утра, – медленно сказала Алиса. – Меня беспокоит только Солодов. И что ваш Листратов сможет с ним сделать? Мысленно погрозить ему пальцем?

– Ну почему – погрозить? – не выдержала я. – Помимо ваших документов есть и другие доказательства. – Подозрительный взгляд мужа заставил меня сбавить тон. Я пожала плечами и добавила: – Мне так кажется…

– Солодов не является ни соучредителем, ни работником преступных фирм. Он даже официально разведен с женой, числящейся в сыскном агентстве бухгалтером, – пояснила Алиса.

Наталья долго возмущалась молча, вращая глазами и издевательски ухмыляясь, и наконец выдала:

– Да его в первую очередь заложат все, включая разведенную жену.

Возникший спор пресек Димка:

– Ладно, давайте разбредаться. Вам, ребята, рано вставать.

Все зазевали. Усталость давала себя знать. Алису с Санчо сначала провожали все вместе, потом я одна.

Они уехали часа через два после того, как ушли от нас. Заснуть я не смогла. Из окна неосвещенной кухни было хорошо видно, как знакомые женская и мужская фигуры с чемоданом и большой сумкой пересекли наш двор, направляясь к поджидавшей их машине. Мне стало грустно от мысли, что мы можем никогда больше не встретиться. Каждый человек, с которым прощаешься, незримо уносит с собой часть твоей жизни. И не важно – год это, десять лет или один день, либо час. Ребята решили не рисковать…





5




Утром меня силком разбудил муж. В суматохе я сразу не поняла, что случилось. Славка опаздывал на коллоквиум и привычно носился по дому в поисках конспектов, вопя:

– Схлопотал, гад, по заслугам!

На кухне орал телевизор. Димка, бросив меня, полусонную, на суд моей же совести, к которой призывал обратиться, понесся будить Аленку. Та брыкалась и стонала, что с сегодняшнего утра бросает институт. Моя совесть, прослушав все это, неожиданно успокоилась, посоветовала не выходить на работу и уснула раньше меня. Но я тоже не задержалась.

В одиннадцать часов вскочила сама. Дмитрия дома не было, Славка уехал на свой коллоквиум, Аленка в обнимку с кошкой дрыхла. Ее совесть тоже спала. При моем появлении Элька, приоткрыв один глаз, беззвучно мяукнула и тут же уснула. Челюсти у нее смыкались уже в состоянии сна. Через полчаса, которые я бесцельно и бездумно просидела на кухне, позвонила Наташка и велела немедленно открыть дверь. Немедленно я не могла. Наверное, переспала либо недоспала, поэтому до двери плелась долго, шаркая голыми ногами по плитке. Недостойные меня тапки уже были спущены в мусорном мешке в мусоропровод. Как же это я не восстала против такого издевательства?

Бормоча про себя нелестные замечания в свой адрес, я открыла дверь и узрела Наташку в розовой пижаме и Бориных шлепанцах. Не отрывая от них глаз, жестом пригласила подругу войти и приложила палец к губам:

– Тс-с-с, Аленка спит.

Наташка зевнула, пытаясь одновременно выговорить, что Лешик тоже еще не проснулся. Нормально шагнуть через порог ей не удалось – тапки тоже дремали. Она споткнулась и головой вперед ринулась в холл, сбрасывая их на скаку.

Успокоилась она у напольной керамической вазы, вцепившись в нее мертвой хваткой.

– Не поняла, – изрекла она задумчиво. – Одно из двух: или у меня за ночь ноги похудели, или Боря украл мои шлепки и подменил своими, или я еще сплю и сегодня не работаю, или шлепки подросли, или… Как удачно ты выбрала место для вазы! Я третий раз торможу об нее… Но, надо отдать должное, сразу же проснулась. Ты не помнишь, почему я пришла?

Я не помнила, хотя сонное состояние тоже развеялось. Наташка аккуратно поставила вазу на место, потянулась и отправилась на кухню босиком, наподдав по пути каждой тапочке ногой. Они обреченно полетели в разные стороны. Заметив мои босые ноги, она указала на них пальцем:

– О! Наши тапки украли и увезли за границу. Знала бы заранее, помпоны оторвала!

Пока я наливала кофе, подруга позвонила на работу и со слезами поинтересовалась, помнят ли там ее? Уверения Полины, что она не тот человек, которого можно забыть, хотя, честно говоря, такое желание имеется, Наталью удовлетворили, как и пожелания завотделением не тревожить вспышку радикулита еще пару дней.

Я включила телевизор и передала Наталье пульт. Пусть командует сама. Мыслями вернулась к мужу, который… А где, собственно, он может быть? Вроде как с утра на работу не собирался. И сегодня у него не операционный день. К Листратову поехал? Рановато… Надо бы к вечеру.

Наташка сидела и усиленно отнимала у меня одной рукой чашку, не давая приложиться к кофе. Сама же набрала полный рот и дико таращила на меня глаза, второй рукой отчаянно помахивая в сторону экрана.

«Кто ж хватает такими глотками! – возмутилась я про себя. – Кофе, наверное, горячий… – На всякий случай отодвинулась и подняла слетевший на колени пульт. – Ни фига не слышно!»

Взглянув на телеэкран, глазам не поверила. Оттуда со своей фотографии нам бодро улыбался Солодов Антон Василич. У него было лицо американского киногероя – копа, беспощадно борющегося с преступностью.

– Звук!!! – заорала Наташка, проглотившая наконец бодрящий напиток.

Я свою чашку моментально опрокинула, и коричневая река вылилась на моську любопытной Эльки.

– Кошка сварилась! – быстро прокомментировала я это текущее событие, не отрываясь от теленовостей.

– Ты налила в кофе холодную воду! – успела отреагировать Наташка.

Препираться дальше было некогда. Камера бесстрастно показывала останки бревенчатого особняка, рядом толпу людей в милицейской форме и в гражданском, какие-то машины, в том числе «скорую помощь».

Голос диктора четко и быстро фиксировал события:

– …Как следует из заключения специалистов, пока еще рано говорить о причинах пожара, но пожарные и оперативники считают основной причиной возгорания взрыв газа в котельной. Начавшийся ночью пожар мгновенно распространился по деревянным перекрытиям вверх, а также в гаражный отсек, в стене которого от взрыва образовалась брешь. Трагедию усугубили последующие взрывы бензобаков двух находившихся в гараже автомашин. Антон Васильевич Солодов при попытке спастись прыгнул вниз с третьего этажа своей дачи и погиб под обломками обрушившейся стены.

На экране вновь возникло красивое волевое лицо Солодова, и диктор напомнил, что жизненный путь тот начал с рядового дознавателя в отделении милиции и благодаря своим личным качествам, знаниям и большому опыту вскоре занял достойное место в прокуратуре города Новогорска, а затем…

А что было «затем», мы знали. Меня передернуло. Стало так неприятно, как будто раздавила большого паука – самого страшного и омерзительного зверя в моей жизни. Так вот почему Димка старался привести меня в чувство с утра пораньше!

– Ну так это… Не знаю даже… Ладно, по пути подумаю. – Наташка вылетела из-за стола и, сверкая босыми пятками, выскочила из квартиры. Не успела я закрыть рот, брезгливо перекошенный от видения раздавленной твари, как подруга ворвалась снова: – Все же, думаю, не будет плохим поступкам, прости нас Господи, немедленно помянуть душу грешника Антона.

Мы быстро перекрестились.

– Ты уж разберись с ним там, Отче наш, по-своему.

Мы опять перекрестились, не чокаясь, лизнули по наперстку «Бейлиса». На всякий случай вздохнули. А затем я неожиданно для самой себя достала первые попавшиеся фужеры, и с криком «За свободу!» мы хватанули остатки ликера. Тот факт, что история гибели господина Солодова была очень схожа с историей, услышанной прошедшей ночью, совсем не удивил. Я, например, этого ожидала. Только вслух не сказала. Не многие надеются на торжество законности и справедливости в нашей стране. Скорее всего, господин Сегюр нечаянно опоздал на свой рейс…





6




Вечером мне влетело. Димка признался, что в разговоре с Листратовым отметил мое умное поведение, поскольку никаких безумных поступков я в основном не совершала, в логово врага не совалась и не провоцировала на всяческие глупости подругу. Но Листратов быстро развеял этот мираж. До конца недели я все-таки была задержана дома, за исключением тех моментов, когда давала показания следователю. Но в остальное время готовила в домашних условиях исключительно блюда турецкой кухни.

На вопрос коллег по работе, почему не загорела, ответила коротко – муж не разрешал снимать паранджу и раздеваться на пляже. Боялся – украдут. Паранджу. Она была из тончайших золотых нитей.

После многочисленных обысков, выемок и арестов сыскное агентство «Пантера-С» и фирма «Купава» прекратили свое существование. Следствие пока доказало только двенадцать преступных эпизодов их деятельности, но работа продолжается. К моему удивлению, охранник, от которого я бегала по этажам, оказался жив. Я привлекалась к его опознанию. Бедняга, гоняясь за мной, на третьем этаже сломал обе ноги, мобильник и два пальца левой руки. Его, как с поля боя, вынесли соратники на руках. Переломы временно спасли охранника от следственного изолятора.

Интересно, что сыскное агентство «Пантера-С» начинало свою деятельность со строгого соблюдения закона. Первое убийство было совершено, чтобы спасти жизнь и репутацию Антона Солодова от потерпевших и свидетелей его незаконных махинаций, основанных на взятках по прежним местам работы. Потом с помощью шантажа поступил заказ на политическое убийство, за ним еще несколько. В конце концов фирма расширила спектр оказываемых услуг, в том числе и просто богатым клиентам… Следствие оказалось в сложном положении, поскольку часть информации сотрудниками преступного сообщества была уничтожена, два фактических руководителя погибли, а один, что называется, пропал без вести. В этих условиях поистине бесценными оказались материалы, добытые из сейфовой ячейки банка…

Эвелина очень довольна своим замужеством. Наталья считает себя главным лицом в соединении «двух одиночеств». А вот Велочке с мужем тоже довелось пережить неприятные минуты допросов.

Только через месяц Дмитрий сознался мне, как встретился с Николаем Росляковым – Сегюром. В тот самый вечер праздничного дня нашего знакомства его вызвали в больницу, поскольку по «скорой» поступил больной с подозрениями на прободную язву желудка. Пациент орал благим матом и требовал хирурга Ефимова Дмитрия Николаевича, который являлся его родственником. Худощавый мускулистый мужчина с тщательно выбритым лицом производил приятное впечатление, но только тогда, когда с крика переходил на стон. Вопли окончательно прекратились с прибытием в приемное отделение доктора Ефимова. Больной потребовал отпустить дежурного хирурга и медсестру и сразу же дал согласие на гастроскопию, если доктор Ефимов сочтет нужным.

Доктор нужным не счел. Оставшись наедине с ним, больной вскочил с каталки и продемонстрировал чудесное исцеление. Говорили они не очень долго. В результате Дмитрий Николаевич закрыл больного в приемном кабинете, оставив ему свой мобильник, и пошел решать вопрос с госпитализацией. Возвращаться в гостиницу Николай не мог. Солодов все-таки вычислил его. Положив Николая в бокс как Ефимова Виктора Петровича, Дима решил проблему. Николай согласился передать все накопленные материалы Листратову, которому муж безотчетно доверял. Тут-то пациент его и огорошил предложением взять у меня конверт с ключом и номером ячейки в банке и передать помощнику прокурора города. Удивляться мужу пришлось долго, но Николай пообещал, что я сама ему все расскажу.

Судьба не свела нас больше ни с Николаем, ни со Светланой, ни с Алисой, ни с Германом. Можно только догадываться, как сложились их жизненные пути. Но в начале марта следующего года я обнаружила в своем почтовом ящике конверт с открыткой из Люксембурга. Всех женщин нашей лестничной клетки поздравили с Международным женским днем и сообщили, что это маленькое герцогство с большим количеством старинных замков – рай для будущих пенсионеров. Молодежи больше подходит Брюссель. Если мы почувствуем настоятельную потребность в этом убедиться, просьба сообщить до востребования… Далее следовал номер абонентского ящика. Мы посовещались и решили поверить информации, так сказать, на слово.

Еще через месяц прибыл представитель от фирмы «Радуга-АСС» с еще одним замысловатым конвертом на мое имя. Посыльный сообщил, что компьютер определил меня счастливой обладательницей приза и моментально исчез. Я даже не успела до конца договорить фразу, что в эти игры не играю с момента рождения. Не распечатывая, сунула конверт в мусорное ведро, удивляясь, сколько бумаги расходуется на рекламу. Димка, в очередной раз бегавший по квартире с призывами к порядку, демонстративно вытащил конверт из ведра и обрадовался новому поводу для замечания. На нем был указан наш адрес, следовательно, конверт следовало разорвать на мелкие кусочки. С налету сделать это мужу не удалось – сил не хватило. А когда он конверт вскрыл – их не хватило и подавно. Потому что хватило ума. Внутри лежала открытка с видом на центральную площадь Брюсселя, представлявшую собой гигантский ковер из цветов. В тесном содружестве с открыткой находилось пять тысяч долларов – мой приз. Надежды на то, что они фальшивые, не оправдались. На открытке была короткая фраза: «С днем рождения!»

Фирму «Радуга-АСС» мы не нашли. Но я уверена, что знаю, от кого этот подарок. В результате Наташка все-таки получила возможность испортить день рождения Борису дорогими часами. Это сулит определенные надежды на то, что летом она будет осваивать новую иномарку. Не может же он не вынашивать плана отмщения.

А мне с недавних пор не прекращают сниться старинные замки Люксембурга. Алена упорно плутает ночами по Брюсселю. К чему бы это?





