Annotation


	Прошло несколько недель или месяцев, и вы замечаете, что его интерес к вам ослаб. Не спешите покупать новое белье или готовить роскошный ужин из четырех блюд. Мировой бестселлер Шерри Аргов "Мужчины любят стерв" - это руководство для слишком хороших женщин, которые усердно "работают над отношениями". Из книги вы узнаете, почему ваши старания дают обратный эффект и что на самом деле заводит всех мужчин без исключения. 100 принципов привлекательности, которые сформулировала для вас Шерри, помогут вам всегда оставаться для него женщиной мечты, которой необходимо добиваться вновь и вновь. И вы сможете развивать ваши отношения по своему собственному сценарию. Обо всём этом и не только в книге Мужчины любят стерв. Руководство для слишком хороших женщин (Шерри Аргов)





* * *





* * *





	Я посвящаю эту книгу своим родителям

		Вступление

	Моя книга — это руководство по личным взаимоотношениям для женщин, которые «слишком милы». Не воспринимайте слово «стерва», вынесенное в название, слишком серьезно. Прочитав мою книгу, вы поймете, что ко всему нужно относиться с юмором, в том числе и к названию.

	Эта книга о том, о чем многие женщины думают, но никогда не говорят. Каждая женщина боится показаться мужчине слишком требовательной или слишком зависимой. У каждой женщины был в жизни мужчина, который настойчиво преследовал ее, но стоило ей уступить, как он тут же терял к ней интерес. Каждая женщина знает, что такое, когда все твои достоинства воспринимают как должное. Эти проблемы знакомы любой женщине, замужней или одинокой.

	Так почему же мужчины любят стерв? Вы должны понимать серьезное различие между значением этого слова в бытовой речи и тем, какое вкладываю в него я. Разумеется, я не советую женщинам становиться злобными чудовищами. Стервы, о которых я говорю, — это не героини Джоан Коллинз и не классические офисные стервы, ненавидящие всех своих коллег.

	Женщины, которых я описываю, добры, но сильны. У них есть сила, пусть даже и небольшая. Они не отдают свою жизнь в чужие руки, они не охотятся за мужчиной. Они не позволяют мужчине думать, что он владеет ими на все сто процентов. И они всегда готовы постоять за себя, когда мужчина переходит грань дозволенного.

	Каждая такая женщина знает, чего хочет, но не идет на компромиссы, чтобы это получить. И при всем том она остается женственной, как «стальная магнолия» — цветок снаружи, сталь внутри. Она использует женственность в собственных интересах. Она не обманывает мужчин и ведет честную игру. У нее есть одно качество, которого не хватает «хорошим девушкам»: трезвый ум. Она не отдается романтическим фантазиям. Трезвый ум позволяет ей использовать свою силу, если это становится необходимым.

	Помимо этого, она обладает способностью противостоять давлению. Если «хорошая девушка» отдает, отдает и отдает, пока запасы ее сил окончательно не иссякнут, женщина, обладающая трезвым умом, отлично знает, когда нужно потянуть одеяло на себя.

	Во время создания этой книги я общалась с сотнями мужчин, и 90 процентов из них смеялись и соглашались с названием моей книги с первого же взгляда. Некоторые мужчины воспринимали это название как главный мужской секрет, который почему-то стал доступен женщине. «Мужчинам нужен ментальный вызов», — говорили они. И мы снова и снова возвращались к одной и той же теме.

	Мужчины, с которыми я беседовала, говорили по-разному, но смысл их слов не менялся. «Мужчинам нравится, когда в женщине остается некая стервозность и загадка», — говорили они. И мне стали ясны два момента. Во-первых, мужчины постоянно пользовались выражением «ментальный вызов», описывая женщину, которая, как им кажется, ни в чем не нуждается. А во-вторых, в их лексиконе слово «стерва» служило аналогом «ментального вызова». И вот эту-то характеристику мужчины и находили самой привлекательной.

	Стоило мне в разговоре с мужчинами упомянуть о «ментальном вызове», как они немедленно понимали, какое качество я имею в виду. С другой стороны, когда я разговаривала с сотнями женщин, почти ни одна из них не понимала смысла этой фразы. Женщины считали, что речь идет о характере, а не о требовательности и зависимости. И эти интервью еще больше убедили меня в необходимости написать эту книгу. Если что-то настолько очевидно для мужчин, то оно не должно оставаться секретом для женщин.

	Эта книга посвящена тому, чего мужчины не делают. Они не говорят: «Послушай, перестань быть половой тряпкой!», «Не соглашайся же ты со мной постоянно!», «Не считай меня центром твоего мира!». Эта книга необходима, потому что здесь вы узнаете о том, о чем мужчины никогда не говорят своим партнершам.

	Я хотела, чтобы вы уяснили себе один основной момент: успех в любви зависит не от внешности, он целиком и полностью зависит от характера. Средства массовой информации пытаются убедить нас в обратном. Девочки-подростки покупают журналы и читают: «Привлекайте внимание мальчиков» с помощью одежды или косметики. «Этот лак для ногтей или помаду заметят все мужчины вокруг», — убеждает журнал. И чему же учится девочка? Тому, что она должна завоевывать всеобщее одобрение.

	А как журналы относятся к взрослению, не говоря уже о старении?! Девочка-подросток становится двадцатилетней женщиной, и журналы обрушивают на нее все ужасы старения. Смысл всех статей и рекламных объявлений один: «Две морщинки и растяжка на бедрах — и ты уже выброшена с рынка. В лучшем случае тебя купят с уценкой». Чему учится женщина? Как преодолеть чье-то неодобрение.

	О чем же написана моя книга? О том, что для повышения самооценки до нормального уровня вам необходима капелька непочтительности. Я говорю не о непочтительности к людям, а только к тому, что они думают. Стерва — это сильная женщина, которая черпает свою силу из способности независимо мыслить. А ведь современное общество всеми силами пытается научить женщину забывать о собственных интересах и жить чужой жизнью. Стерва не хочет жить по чужим стандартам, у нее есть свои.

	Стерва всегда играет по собственным правилам, она уверена в себе, свободна и сильна. И я надеюсь, что, прочитав мою книгу, многие женщины откроют в себе эти замечательные качества.

	Женщина, у которой отношения с мужчинами складываются удачно, пробудит в себе и другие качества, о которых я говорю в этой книге: чувство юмора и волшебную ауру, говорящую всем вокруг: «Я веду этот поезд. Я скажу вам, куда мы едем и когда нужно сходить». Такая женщина знает, что нужно сделать ради собственных интересов, и она не нуждается ни в чем и ни в ком. Она здесь, потому что это ее собственный выбор.

	Стервы, которых так любят мужчины, обладают всеми этими качествами. Они живут на грани. Именно эту грань мужчины и находят столь неотразимой. Главное заключается в том, что таким женщинам нет необходимости искать подобных качеств где-то снаружи. Они всегда присутствуют в их собственной натуре.

	ПРИМЕЧАНИЕ: В описаниях реальных жизненных ситуаций, приведенных в моей книге, имена и фамилии изменены по просьбе участников.

		Глава 1.

		От половой тряпки к девушке его мечты

		Считайте себя подарком судьбы, и тогда он вам поверит

	Сексуальная привлекательность на 50 процентов состоит из того, что у вас действительно есть, и на 50 процентов из того, что у вас есть, по мнению других людей.

	Софи Лорен

	Познакомьтесь с хорошей девушкой.

	Каждый из нас знает хороших девушек. Речь идет о женщине, готовой отдать мужчине, которого она едва знает, буквально все, не требуя взамен ничего. Это женщина, которая слепо верит всему, потому что ей хочется ответной ласки. Она готова сделать все, что, по ее мнению, хочется ее мужчине. Такая женщина хочет сохранить личные отношения любой ценой. И многие из нас бывали в подобных ситуациях.

	И это совершенно неудивительно. Возьмите любой модный журнал и почитайте, какие советы по личным отношениям дают так называемые «эксперты». «Сначала жестко играйте, чтобы его завоевать, а затем приготовьте ему роскошный обед из четырех блюд… Испеките ему на День святого Валентина торт с экзотическими малайскими приправами. Не забудьте украсить торт экологически чистой клубникой, за которой вам придется ехать два часа. Затем подайте ему все это на втором свидании, надев самое роскошное черное кружевное белье». Как вы думаете, это рецепт чего? КАТАСТРОФЫ!

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 1

	Все, за чем человек охотится в своей жизни, обязательно ускользает.

	Особенно справедливо это в отношении мужчин. За одним небольшим исключением: если вы будете охотиться за ним в черном кружевном белье, он сначала займется с вами сексом… а потом ускользнет.

	Почему же мужчины ускользают в подобных ситуациях? Они бегут, потому что поведение женщины не говорит о том, что она высоко ценит себя. Отношения находятся на ранней стадии, и связь между партнерами еще поверхностна. А женщина уже выкладывает на стол свои самые сильные козыри.

	На самом деле подобным поведением женщина убеждает мужчину в одном из двух. Либо она уже отчаялась найти себе партнера, либо готова вступить в связь с любым мужчиной. А может быть, и то и другое одновременно. И это гасит его интерес к женщине скорее, чем что-либо другое. Как только мужчина перестает уважать женщину из-за того, что она, по его мнению, сама не ценит себя, он теряет желание стать ей ближе. И тут уже неважно, надела ли она черное белье или нет.

	Девушка его мечты не лезет из кожи вон, лишь бы кому-нибудь понравиться. Вот почему женщина, в которую мужчина по-настоящему влюбится, наверняка не станет готовить ему роскошный обед из четырех блюд. И вряд ли она сервирует стол изысканным фарфором. В лучшем случае он может рассчитывать на одно блюдо (скорее всего, попкорн). А фарфоровые тарелки — это вообще роскошь. Пластиковая миска — и хватит с него. Она просто спросит: «Ты как предпочитаешь — прямо из пакета или пересыпать в миску?» Через полгода та же самая женщина наконец-то приготовит ужин и подаст его на подогретой тарелке. И что же мужчина скажет себе тогда? «Ого, а я-то еще ничего!»

	Пусть даже на тарелке будут обычные макароны с мясными тефтелями, купленными в ближайшей кулинарии. Мужчина все равно скажет: «Это самые вкусные макароны, какие я только ел в своей жизни!»

	И тогда он почувствует себя королем. Вся разница заключается лишь в том, сколько времени и усилий ему придется для этого приложить. Что достается с трудом, то и ценится больше.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 2

	Женщины, ради которых мужчины лезут на стенку, вовсе не обязательно какие-то особенные. Очень часто им просто нет до этих мужчин никакого дела.

	Речь идет вовсе не о том, чтобы играть в какие-то игры или манипулировать другими. Вы должны определить, действительно ли вы требовательны и зависимы, или хотите быть равноправным партнером в отношениях. Главное для вас — это уметь сохранить себя такой, каковы вы есть, в рамках любых взаимоотношений.

	Что случится, если вы однажды дадите мужчине понять, что готовы прогнуться под его требования? Он немедленно решит, что вы в отчаянии, и захочет посмотреть, насколько низко вы готовы прогнуться. Такова уж человеческая натура. Он тут же начнет вас испытывать. Чем покладистее вы будете, тем выше окажутся его требования. Он будет воспринимать вас, как батарейку «Дюраселл»: как далеко он зайдет? Что еще он может получить от нее?

	Хорошие девушки должны понять то, что стервы давно знают. Стремление угодить и выполнить любое желание ослабляет уважение к вам со стороны мужчины. Практически, вы собственными руками уничтожаете свою привлекательность в его глазах. Ваши отношения обречены, речь идет лишь о том, сколько еще времени они продлятся.

	Большинство мужчин не воспринимают женщин, которые из кожи вон выпрыгивают, как ментальный вызов. Интеллигентная женщина совершает ошибку, считая, что если она ведет с мужчиной беседы на политические темы и отлично разбирается в вопросах фондового рынка, то тем самым она стимулирует его разум во время обеда. Но ментальный вызов не имеет ничего общего с разговорами.

	Ментальный вызов определяет то, можете ли вы ожидать от мужчины уважения или нет. Он зависит от того, как вы к нему относитесь. Он зависит от того, понимает ли он, что вы не боитесь его потерять.

	Хорошая девушка совершает ошибку, давая понять, что она доступна для мужчины в любое время. «Я не хочу играть в игры», — говорит она. Тем самым она дает ему понять, как боится остаться без него. И тогда мужчина понимает, что женщина на 100 процентов принадлежит ему. Вот в этот-то момент женщина и начинает жаловаться: «У него никогда нет на меня времени. Он перестал быть таким романтиком, как прежде».

	Стерва более избирательна в вопросе доступности. Иногда она доступна, иногда нет. Но она мила. Мила достаточно для того, чтобы первой прийти на ум мужчине, когда тот решит с кем-нибудь повидаться. Ведь иногда она соглашается с ним встретиться. Что же из всего этого следует? Что она не принадлежит мужчине полностью.

	А что можно сказать о женщине, которая готова сделать все, что угодно, лишь бы увидеть мужчину? Мужчина уверен, что она от него никуда не денется. После пары свиданий он начинает встречаться с друзьями, задерживаться на работе, звонить и отменять назначенную с этой женщиной встречу. Когда женщина среди ночи приезжает, чтобы увидеться с мужчиной, единственное, чего ей не хватает, это неоновой таблички: «Обеспечиваем доставку».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 3

	Мужчина воспринимает женщину как ментальный вызов только в том случае, если не уверен в том, что она принадлежит ему на все сто процентов.

	О многом говорит и то, как вы проводите время с мужчиной. Хорошая девушка после недели знакомства скромно сидит в кресле, пока мужчина занимается своими делами. Он может смотреть спортивную передачу по телевизору, чистить рыболовные снасти, настраивать гитару или ремонтировать машину. Девушка будет страдать, но не скажет ни слова. Вместо этого она постарается всеми силами скрыть свою скуку, лишь бы провести хоть какое-то время в его обществе.

	Стерва же, наоборот, немедленно начнет жаловаться. Недаром же она — стерва. И это совсем неплохо. Зато мужчина поймет, что об нее нельзя вытирать ноги. Но помните, что ментальный вызов не имеет ничего общего со словесными скандалами. Речь идет только о ваших действиях и о том, до какой степени вы готовы поступиться своими интересами. Предположим, мужчина говорит, что любит блондинок. У вас смуглая кожа, карие глаза и черные волосы. На следующем свидании он видит вас с выбеленными волосами и обесцвеченными бровями. Что же он думает? Он понимает, что вы целиком и полностью в его руках.

	«Путь к сердцу мужчины лежит через желудок», — гласит народная мудрость. Это так, но никто не говорил, что вы должны целый день провести у плиты, как рабыня, чтобы его накормить. Накормите ли вы его собственноручно приготовленными деликатесами или закусками из ближайшей кулинарии, его желудок будет полон. Так что любовь вам обеспечена. Здесь вступает в действие простое правило: если еда горячая, он ее съест. Все остальное — это всего лишь попусту потраченные усилия.

	Женщины привыкли жертвовать собой и забывать о собственных интересах. Ни в одном мужском журнале я еще не видела статей о том, как приготовить для женщины обед из четырех блюд. Самое большее, на что способны эти издания, так это советы для тех, кто занимается бодибилдингом. Крутым парням необходим яичный белок с добавлением пшеничных ростков.

	Я заговорила о готовке, потому что это один из способов, которым женщины принижают собственное достоинство. Конечно, я не хочу сказать, что вы вообще должны забыть дорогу на кухню. Нет, вы вполне можете устроить праздничный обед по поводу годовщины свадьбы или в честь его дня рождения. Это приятно и ни к чему не обязывает.

	В торжественных случаях, когда мужчина понимает, чем он заслужил поощрение, он воспринимает вашу готовку как награду. Если же вы каждый день будете лезть вон из кожи, он будет воспринимать ваши усилия как должное, Поскольку эта книга для женщин, я считаю себя вправе предложить вашему вниманию несколько рецептов, которые как нельзя лучше подойдут для первых недель знакомства. И, в отличие от рецептов профессиональных поварих, запомнить их очень несложно. Вам даже не понадобится их записывать.

	ЗАКУСКА Попкорн а-ля карт

	Я настоятельно рекомендую вам обратить внимание на попкорн, поскольку он очень удобен в приготовлении и не требует много времени. Сначала поместите пакетик в микроволновку, когда все зернышки «взорвутся», осторожно вытащите пакетик из печки, поскольку он будет очень горячим. Не забудьте надеть специальную варежку, фартук или воспользуйтесь прихваткой. Ваш вид не только произведет глубокое впечатление на гостя, но еще и даст ему понять, что вы отлично знаете, что делаете.

	Если попкорн подгорел, внимательно его осмотрите. Если он сгорел только сверху, выбросьте черные зернышки, а желтые подайте своему гостю, предварительно пересыпав их в миску. А затем положите в печку новый пакетик для себя.

	Необходимое количество: полтора пакетика будет вполне достаточно.

	ОСНОВНОЕ БЛЮДО Деликатесное блюдо для гурманов

	Доведите воду до кипения и опустите в нее две сосиски. Варите сосиски пять минут, чтобы они остались твердыми или полутвердыми. Предложите своему гостю освежающий напиток. Затем отправьте его на балкон, чтобы он мог насладиться восхитительным видом — даже если ваши окна выходят на стоянку для автомобилей. Пока он вас не видит, нарежьте сосиски тонкими ломтиками и воткните в каждый зубочистку. Проявите свою творческую натуру, выбрав зубочистки всевозможных цветов. А теперь подайте маленькие ломтики сосисок с двумя «деликатесными приправами»: кетчупом и горчицей. И никогда не рассказывайте своему гостю, что это — всего лишь сосиски. Всегда называйте их «деликатесным блюдом для гурманов».

	А теперь небольшой совет для десерта: купите готовый рулет и подайте его вместе с кофе (непременно растворимым). Идеальным завершением обеда будет мятная жевательная резинка. Лично я рекомендую «Риглиз пепперминт», «Риглиз сперминт» или «Трайдент».

	Вы поймете, что ваш обед удался, когда мужчина будет настаивать на том, чтобы в следующий раз непременно пригласить вас в ресторан. Никогда в жизни вы больше не услышите от него сакраментальной фразы: «Ну, что у нас сегодня на обед?»

	Если через какое-то время он забудется и все же попросит вас что-нибудь приготовить, предложите ему свои коронные блюда: попкорн, сосиски и готовый рулет с растворимым кофе, а также мятную жвачку на десерт. А затем начинайте наряжаться, потому что в ресторан вы будете приглашены уже через час.

	Стерва — это не та женщина, которая будет сидеть дома и тратить свое время на то чтобы оттачивать искусство «удержания» мужчины. Единственное, что ей необходимо, — это хорошая компания. Этого будет более чем достаточно, прежде чем мужчина сумеет заслужить нечто большее.

	В начале отношений обратите особое внимание на следующее. Если мужчина в период ухаживания не хочет ничего для вас сделать это значит, что и в будущем он вряд ли сможет вам что-нибудь предложить. Такое поведение недостойно вас. Вы заслуживаете большего. И вы должны дать мужчине это понять. Вам приходится работать сверхурочно? Если мужчине есть что вам предложить, но вы не позволяете ему этого, у него не останется другого выхода, кроме как отступить. Когда хорошая девушка принижает себя, ее поведение говорит: «Того, что я могу тебе предложить, явно недостаточно. Да и сама я недостаточно хороша». Стерва же, напротив, посылает своему партнеру совершенно иное сообщение: «Я хороша уже сама по себе. Удовольствуйся этим или убирайся». А теперь проведем небольшое сравнение.

	Основы взаимоотношений закладываются с первого дня. С самого начала он сознательно (да, да, именно сознательно!) пытается выяснить, как много он может от них получить.

	Телефонный этикет также говорит о многом. Ждете ли вы звонка мужчины, чтобы составить собственные планы? Сходите ли с ума, если он не звонит? Перезваниваете ли сами? Показываете ли, что ждали его звонка?

	На самом деле большинство мужчин не звонит женщинам совершенно сознательно, чтобы посмотреть на их реакцию. Если женщина тревожится, ею легко управлять. И мужчина немедленно понимает, чего женщина хочет и насколько нуждается в нем. Пожалуйста, забудьте обо всем, о чем вы читали в модных журналах, где психологи объясняли вам, почему мужчина так редко звонит.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 4

	Иногда мужчина не звонит сознательно, чтобы посмотреть на вашу реакцию.

	Природа мужчины такова, что он всегда пробует воду, чтобы понять, насколько далеко в нее можно зайти. Вы не раз замечали это в поведении детей и даже собак. То же самое происходит и в личных отношениях между мужчинами и женщинами.

	Мужчины любят тянуть одеяло на себя. Это придает им уверенности в собственных силах. Ни один мужчина не скажет: «Дорогая, мне нужно понять, как развиваются наши отношения». Вместо этого он всеми силами будет тянуть одеяло на себя, чтобы посмотреть, как вы на это отреагируете. Если вы реагируете эмоционально, он понимает, что полностью вас контролирует. А если вы реагируете эмоционально достаточно часто, то со временем мужчина перестает воспринимать вас как ментальный вызов. Если же он никогда не может предсказать, как вы отреагируете, вы представляете него загадку и остаетесь ментальным вызовом.

	И такое поведение дает мужчине то, что ему совершенно необходимо: свободу. Если вы не получали от него известий дольше, чем обычно, покажите ему, что вас это абсолютно не беспокоит. Такое поведение заставит его волноваться, а скучали ли вы по нему (то есть нуждались ли в нем), пока его не было рядом. Это заставит его обратить на вас больше внимания, потому что он больше не будет считать, что вы зависите от него.

	Постарайтесь никогда не спрашивать мужчину: «А почему ты мне не звонил? Почему ты целую неделю у меня не показывался?» Если вы сделаете вид, что вообще этого не заметили (потому что вам и без него было чем заняться), он немедленно к вам потянется. Почему? Потому что он не будет уверен в том, что вы на все сто процентов принадлежите только ему. Большинство журналов для девочек дает им следующий совершенно неправильный только ему. Большинство журналов для девочек дает им следующий совершенно неправильный совет. Авторы статей рекомендуют оставлять мужчинам записки в самых неожиданных местах (например, в его рюкзаке или бумажнике) или писать стихи и оставлять их в местах еще более неожиданных. Уверяю вас, что одного этого достаточно, чтобы мужчина бежал от вас, как от огня… Но на этом журналы не успокаиваются. Они рекомендуют девушкам выслеживать мужчину и так же неожиданно «доставлять ему пиццу». Ну куда уж лучше?! Сложите все советы вместе, и что вы получите? Магический рецепт убеждения мужчины в том, что вы преследовательница по натуре, которая дня без него прожить не может.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 5

	Если вы начинаете демонстрировать спою зависимость, это отталкивает мужчину. Но если есть что-то, чего он не может получить, мужчина с ума сойдет, пока этого не добьется.

	Я вовсе не хочу научить вас манипулировать людьми и вести нечестную игру. Нет, вы просто должны понимать человеческую природу и вести себя соответственно. Мужчина всегда хочет того, чего не может получить. Встречаясь с женщиной, которая кажется ему недоступной, он воспринимает ее как вызов и всеми силами стремится этот вызов принять и завоевать ее благосклонность.

	Если мужчина пытается заставить женщину впасть в зависимость от него, но она продолжает сохранять свою гордость и достоинство, динамика отношений меняется. Тот же самый парень, который только что и внимания на вас не обращал, обретает веру. Он начинает фантазировать, как это было бы замечательно, если бы такая стерва приготовила ему обед, постирала его носки или каким-нибудь образом обратила бы на него внимание. Но стоит лишь вам проявить свою зависимость от мужчины, как все то же самое перестает представлять для него какую-либо ценность.

	Еще одна ошибка, которую часто совершают женщины. Они часто унижают себя. Приходя на свидание, не следует говорить о пластической операции, которую вы собираетесь провести, или о том, что вам нужно похудеть.

	Никогда не отказывайтесь от комплиментов. Воспринимайте их как должное. Вы должны знать себе цену и ни за что не сбавлять ее в угоду мужчине.

	Как же следует к себе относиться? «Это я во всей славе своей! И нет никого в мире лучше меня!» Не тратьте деньги на психотерапевта. Просто скажите это себе и поверьте в собственные слова. А когда в это поверите вы с ми, то немедленно поверит и он.

	Унижение? Не волнуйтесь. Это вполне излечимо. Это вредная привычка, от которой несложно избавиться. Если вы ловите себя на излишней скромности, или приниженности, или еще на какой-нибудь чепухе подобного рода, немедленно исправляйте положение. Сразу же убедите себя в том, что вы — настоящее сокровище, и тогда в это поверят и все окружающие. Точка. Конец. Дело закрыто. Если кто-нибудь попытается лишить вас обретенной уверенности, это только его проблема. Почему? Потому что вы всегда будете на шаг его опережать, вот почему!

	Итак, подведем итоги. Вам когда-нибудь приходилось слышать о том, что мужчины всегда любят своих бывших подружек? Они возводят их на такую высоту, что когда вы случайно видите их фотографии, то не можете поверить своим глазам. Вам сразу же хочется сказать: «Послушай, дорогой, она же больше всего похожа на главную героиню фильма «Лесси возвращается домой!» Но не стоит этого делать, потому что он немедленно бросится на ее защиту: «В жизни она выглядела гораздо лучше». Не торгуйтесь… попробуйте снова. «Да, она выглядела лучше? (Пауза.) Да, похоже, это очень неудачная фотография». (Еще раз напоминаю вам: не торгуйтесь!)

	Женщина должна понять, что, когда мужчина рассматривает женщину как приз и подарок, он практически ничего не видит. В вышеприведенном примере срабатывает нехитрый трюк: она ведет себя как приз, и происходит смешная вещь. Он полностью забывает, на кого смотрит.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 6

	Мужчина всегда относится к вам точно так же, как вы сами относитесь к себе.

	Верно также и обратное. Очаровательнейшая женщина может показаться мужчине уродиной, если она будет не уверена в себе.

	Он преследует вас и в этот момент считает вас наиболее привлекательной. Уверенность себе и понимание собственной ценности убеждает его в том, что вы восхитительны.

	Никогда не думайте, что вы недостаточна красивы, и тогда вы никогда не будете унижаться и преследовать мужчину. Красота — вещь субъективная. Та женщина, которую один мужчина считает уродиной, для другого лучше всех на свете. Первое свидание — это внешность. Когда же мужчина влюбляется, все зависит только от вашего отношения. Все зависит от того, сможете ли вы остаться самой собой. Все зависит от того, как вы себя поведете.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 7

	Считайте себя подарком судьбы, и тогда мужчина этому поверит.

	Женщина невольно унижается, начиная сравнивать себя с другими женщинами. Не поддавайтесь этому искушению, когда в комнату входит привлекательная дама. Если вы хотите заставить женщину средней внешности поверить в то, что она ослепительная красавица, что нужно сделать? Все очень просто. Начните вести себя так, словно она представляет для вас угрозу. Если же вы притворитесь, что не обращаете на нее никакого внимания, мужчина оценит вашу уверенность в себе, и она обязательно его заинтригует. И тогда произойдет другая любопытная вещь. Она немедленно перестанет выглядеть столь привлекательной. У любой женщины ровно столько сил, сколько вы ей дадите.

	Моя подруга Саманта отправилась на первое свидание с мужчиной, который пригласил ее на бокс. В перерыве между раундами на ринг, как всегда, выбегали соблазнительные, сексуальные девушки из группы поддержки. Герой нашего романа не сводил с них глаз, а потом, пытаясь быть джентльменом, поворачивался к Саманте. Саманта же вела себя так, словно ей совершенно понятно, почему он так на нее смотрит.

	Когда девушки в следующем перерыве появились снова, на этот раз в соблазнительных просвечивающих пеньюарах, моя подруга попросила у своего приятеля водички. Он немедленно предложил ей бутылку. Саманта ни разу не показала, что красивые девушки на ринге представляют для нее угрозу. Она оставалась самой собой, словно других женщин вообще не существовало. К концу третьего раунда ее приятель вообще не обращал внимания ни на кого, кроме нее.

	Естественно, что этот мужчина был полностью очарован Самантой. Всю дорогу домой он рассказывал ей, какая она красавица. И его дальнейшее поведение это только подтвердило. Он преследовал ее, а не очаровательных девушек с ринга. Ему необходимо было недоступное внимание.

	Поведение моей подруги в тот вечер было образцовым, а мужчина повел себя вовсе не романтично. Кстати, должна сказать, что мужчины на первом свидании очень часто ведут себя вовсе не романтично. Если мужчина ведет вас на бокс, в стрип-бар или куда-то, где он может встретить своих приятелей, подобный выбор места встречи говорит о том, что мужчина не собирается поддерживать с вами отношения длительное время. Если на первое свидание вас пригласили именно в такое место, не тратьте времени на второе.

	Если вы попали в неприятное положение не пытайтесь соревноваться с другой женщиной. Вам не нужно тратить силы или чувствовать себя обязанной привлекать сексуально внимание мужчины. Я знаю женщину, которая в зависимости от того, как одеты остальные женщины рядом с ней, начинает снимать с себя кое-что из одежды. И снова речь идет о неуверенности в себе и приниженности. И это очень глупо и бессмысленно.

	Связывать сексуальность с одеждой — не самый лучший способ увлечь мужчину. Речь идет не о том, удастся ли вам обратить на себя его внимание. Само по себе это не слишком большое достижение. Мужчина точно так же может возбудиться от вида элегантной машины или мотоцикла. Мы говорим не о том, удастся ли вам зажечь его. Главное в том, будет ли он гореть после того, как получит удовлетворение. Вот в чем проблема.

	Настоящих мужчин привлекает меньшее, а не большее. Если он видит, что симпатичная секретарша собирает волосы в пучок, то немедленно начинает воображать себе, как она будет выглядеть, если распустит их по плечам. Если мужчина видит женщину, одетую так, что он может только догадываться о том, что скрывается под свитером, его желание это увидеть гораздо сильнее, чем если бы женщина выставила все свои прелести напоказ в откровенном декольте. Да, женщина должна демонстрировать свои формы, но не показывать каждый их дюйм. «Разворачивание подарка» зачастую возбуждает гораздо больше, чем сам подарок. Если мужчине придется расстегивать какой-то предмет одежды, чтобы увидеть то, что он хочет увидеть, это возбудит его значительно сильнее. И уж никак не меньше.

	О вызывающе одетой женщине мужчины, как правило, говорят: «Я бы не отказался оказаться с такой в постели». Это действительно так. Но стоит мужчине удовлетворить свой пыл, как он теряет к такой женщине всяческий интерес. Основная задача не в том, чтоб: привлечь внимание мужчины. Главное состоит в том, чтобы это внимание удержать.

	То, как сложатся ваши отношения, во многом зависит от того, как вы будете держать себя. Сверхкомпенсация есть сверхкомпенсация. В это понятие входит все: и слишком частые звонки мужчине, и готовка роскошных обедов, и вызывающая манера одеваться. Помните пословицу: «Свеча, которая ярко горит, быстро гаснет».

	Если на очередное свидание вы оденетесь вызывающе, то ситуация сложится совсем по-другому. Мужчина будет знать, что вы сделали это ради него, и расценит ваше поведение как подарок. Вот почему часто говорят, что мужчинам нужна леди в гостиной и шлюха в пост Интригует мужчин только то, чего они не видят.

	Не поддавайтесь на телевизионную рекламу. Женщина, которая способна привлечь и удержать внимание мужчины, уверена в себе вовсе не из-за мини-юбки, кольца в пупке или облегающего черного платья с глубоким декольте. Стерва не полагается на такие мелочи, чтобы почувствовать себя уверенно. Она полагается на собственные женские качества и на свою личность.

	«Он должен принимать меня такой, какова я есть!» — говорит слишком хорошая женщина. Принимать вас? Нет, нет, дорогая. Забудьте об этом. Он должен вас безумно хотеть. И говорить о принятии здесь бессмысленно. Он принимает половую тряпку. Но желает он только девушку своей мечты. Если вы хотите, чтобы вас принимали, отправляйтесь в группу психологической поддержки. Мы говорим о том, чего мужчина жаждет. И жажда эта началась еще в детстве. Получая на Рождество игрушку, о которой он не просил, мальчик в состоянии играть с ней целых пять минут. А самую огромную ценность для него представляла игрушка, ради которой он откладывал карманные деньги целых два месяца и которая стояла на самой верхней полке в игрушечном магазине. Он не мог дотянуться до нее, но зато всегда мог ею любоваться. Он каждое утро поднимался чуть свет и разносил газеты или выполнял какую-то домашнюю работу, чтобы накопить денег на нее. И именно эту игрушку он запомнил на всю жизнь, потому что она досталась ему нелегко.

	В ней есть изюминка



	Мы говорим о таком женском качестве, для которого практически нет названия. Это внутреннее обаяние, которое невозможно постичь. И в ком же оно проявляется в полной мере? В женщине, которая живет в гармонии с самой собой и не имеет никаких оснований для недовольства собой.

	Мы говорим вовсе не о внешности — красивые женщины попадаются нам на каждом шагу. Мы говорим и не об интеллекте. Катастрофы в личной жизни каждый день случаются и у полных дур, и у женщин с высочайшим коэффициентом IQ. Изюминка — это загадка, умение заинтриговать и не дать ключа к разгадке.

	Когда вы теряете эту загадку, отношения угасают, становятся скучными и обыденными. Представьте себе, что мужчина — это спичка. Чтобы зажечь его, нужна абразивная поверхность спичечного коробка. Но когда эта поверхность истирается, зажечь спичку становится практически невозможно.

	Например, мужчина может сказать: «Дорогая, мне нужно время, чтобы разобраться в себе». Слишком хорошая женщина немедленно реагирует: «Пожалуйста, только не бросай меня». Стерва же так никогда не поступит. Она предложит ему собрать чемоданы. Почему? Выберите ответ А, Б или В.

	A. Она готова помочь.

	Б. Он не умеет укладывать чемоданы.

	B. Она любит себя.

	Подсказка: правильный ответ — В. Стерва любит себя, и ей не нужен человек, который ее не хочет. Она не будет кидаться ему в ноги и умолять о жалости. Она живет собственной жизнью. И это не дает мужчине уйти от такой женщины.

	Мужчина отлично понимает, нуждается в нем женщина или спокойно может прожить и без него. Поезд ведет стерва, и делает это без усилий. И вот именно это качество с легкостью превращается в шарм и очарование.

	Изюминка — это высшая степень сексуальности. Стерва не только не нуждается в мужчине, очень часто она его просто не замечает.

	Вы никогда не замечали того, что когда вы говорите по телефону и не обращаете на своего мужчину никакого внимания, он начинает целовать вас в шейку и всячески привлекает ваш взгляд? Игнорируйте его, и он будет заинтригован. Сделайте его центром своего внимания и заботы, и он на следующий же день от вас сбежит.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 8

	Самое главное различие между хорошей женщиной и стервой — это страх. Стерва всячески демонстрирует, что она не боится остаться без мужчины.

	Маргарет Этвуд сказала: «Страх имеет запах, и любовь тоже». Считается, что возбуждение и страх контролируются одним и тем же участком мозга. Когда мужчина слегка боится потерять женщину, его возбуждение достигает пика.

	Психология мужчины подобна растению. Его нужно поливать, но ему нужен и воздух для дыхания. Обеспечить мужчине слишком большую уверенность в себе — это все равно, что залить растение. Избыток влаги убьет цветок, избыток внимания убьет любовь.

	Женщинам нужно окончательно уяснить для себя, кто такая стерва. Стерва мила. Она сладка, как персик. Она улыбается, она женственна. Но ни одно ее решение не диктуется страхом потерять мужчину.

	Различие между стервой и хорошей женщиной не в личности и не в характере. Стерва вовсе не обязана быть злюкой и букой. Стерва — всегда стерва в своих поступках, потому что она не хочет себя унижать.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 9

	Если встает выбор между достоинством и поддержанием отношений, стерва всегда поставит собственное достоинство выше всего остального.

	Стерва всегда остается собой, как бы ни складывались ее отношения с мужчиной. Она не отказывается от своих друзей. Она не ломает свою карьеру, не бросает любимого хобби. Она не жертвует собственным временем и не отказывает себе в удовольствиях. И, в отличие от хорошей женщины, стерва не терпит неуважения.

	Стерва всегда знает себе цену и уважает себя. Она убеждена, что многого стоит, и эта убежденность диктует все ее решения и поступки. Она не боится, поэтому мужчина боится ее потерять. Она независима и не нуждается в нем, и тогда он начинает нуждаться в ней. Она не зависит от него, и тогда он начинает зависеть от нее. Все происходит с точностью до наоборот. Человек, который в меньшей степени зависит от результата отношений, автоматически делает зависимым другого.

	Познакомьтесь с новой, замечательной стервой

	Давайте же в заключение этой главы дадим новое определение слова «стерва». Подумайте об этом названии как о комплименте. Стерва — это вовсе не брюзга и не скандалистка.

	Она не груба и не жестока. Она вежлива, но искренна. Она общается с мужчиной честно и открыто, точно так же, как общается со своими друзьями и подругами. Если разобраться, мужчине общаться с такой женщиной гораздо проще, чем с той, которая будет вешаться ему на шею и слишком эмоционально на все реагировать, поскольку чрезмерная эмоциональность всегда пугает мужчин. Стерва знает, что ей нравится, и всегда готова об этом сказать. В результате она всегда получает то, чего хочет. Вот десять характеристик замечательной стервы.

	1. Она ценит и отстаивает свою независимость.

	Неважно, кем она работает — главой крупной корпорации или официанткой в ближайшей забегаловке. Она зарабатывает себе на жизнь. У нее есть чувство собственного достоинства, и она не намерена им поступаться.

	2. Она никогда не преследует мужчину.

	Ее вселенная не замыкается на нем. Она не назначает ему свиданий, когда в ее гороскопе говорится, что его большой Меркурий ретроградно движется к ее маленькой Венере. Она не охотится на него и не расставляет ему капканов. Он просто не центр ее вселенной.

	3. Она загадочна.

	Есть огромная разница между честностью и неуважением. Она честна, но всего не рассказывает. Она никогда не выкладывает на стол все свои карты. Фамильярность порождает обиду, а предсказуемость порождает скуку.

	4. Она всегда оставляет его неудовлетворенным.

	Она не встречается с ним каждый вечер и не оставляет ему длинных сообщений на автоответчике. Она не общается с его секретаршей и не требует подозвать его к телефону, когда он на важном совещании. Мужчины приравнивают такое поведение к любви. И это замечательно.

	5. Она не показывает ему своих слабостей.

	Она общается, только находясь в хорошем настроении, и избегает общения в трудные моменты. Ей нужно тщательно во всем разобраться, и только тогда она сможет высказать свои мысли.

	6. Она сохраняет контроль над своим временем.

	Она делает все медленно, особенно если он спешит. Она живет в соответствии с собственным ритмом, не поддаваясь на его попытки взять под контроль ее жизнь.

	7. Она всегда сохраняет чувство юмора.

	Чувство юмора дает мужчине понять, что женщина самостоятельна. Но стерва никогда не проявит неуважения к мужчине и не станет его высмеивать.

	8. Она высоко ценит себя.

	Когда мужчина говорит стерве комплимент, она благодарит и соглашается. Стерва никогда не станет отказываться и разуверять собеседника. Она не будет спрашивать, как выглядела бывшая подружка мужчины, и не станет соревноваться с другими женщинами.

	9. У нее широкий круг интересов, не замыкающийся на мужчине.

	Когда мужчина чувствует, что не является для женщины всем, она становится для него еще более желанной. Если женщина занята, она не будет обижаться на то, что мужчина тоже занят. Мужчина не обладает монополией на ее мысли и чувства. Он просто занимает в ее мыслях определенное место, и не более того.

	10. Она относится к своему телу как к отлично отрегулированной машине.

	Стерва всегда заботится о своей внешности и здоровье. Самоуважение происходит из того, как человек относится к собственной внешности. Если мужчина говорит стерве, что ему не нравится красная помада, она все равно будет ею краситься, потому что такой тон нравится ей.

		Глава 2.

		Почему мужчины предпочитают стерв?

		Расшифровываем: что должна знать каждая хорошая девушка

	Счастье? Хорошая сигара, вкусный обед и хорошая женщина — или плохая женщина. Все зависит от того, сколько счастья вы способны выдержать.

	Джордж Бернс Азарт охоты

	Женщины должны понимать, что мужчины ценят «азарт охоты». Конкуренция для мужчины важнее всего. Они любят гоночные машины, увлекаются спортом и охотой. Им нравится чинить вещи, разбираться в сложностях и преследовать.

	Игра в «кошки-мышки», которая сводит женщин с ума, мужчин только возбуждает. В этом и заключается основное различие между полами. Для женщины основная задача заключается в поддержании прочных и, желательно, узаконенных отношений. Это точка назначения. Для мужчины же основная часть отношений — это путь к точке назначения. Стерва понимает, что, когда мужчина чего-то хочет, он будет этого добиваться. И чем сложнее будет этот путь, тем сильнее будет желание мужчины. Если он не добьется успеха сразу, он начнет страстно жаждать недостижимого. Он будет думать и мечтать только об этом. Слишком хорошая женщина убивает этот процесс на корню. Мужчина мгновенно начинает скучать, когда ему не приходится прилагать никаких усилий.

	Никто не уважает чрезмерной доступности, какой бы сферы жизни это ни касалось. Когда женщина мгновенно соглашается спать с мужчиной, это только отталкивает его. Мужчины, с которыми я разговаривала в процессе работы над этой книгой, говорили мне, что слишком легкий секс для них неинтересен.

	И тут начинается своеобразный шантаж. Если мужчина кавалерийским наскоком добивается своего, отношения длятся не дольше ночи. Но если победа дается ему нелегко, ситуация складывается совсем по-другому. Он продвигается вперед и тут же вынужден отступить. Но совсем отступать он не намерен, потому что чувствует, что цель очень близка. Он уже почти чувствует ее. Врожденное чутье подталкивает его вперед и заставляет оставаться и бороться с соперниками. А если он проигрывает, то начинает бороться еще ожесточеннее.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 10

	Когда женщина не поддается на ухаживания сразу, когда она недоступна и непокорна, мужчине еще сильнее хочется.

	Приведем еще один пример. Мужчина отправляется на охоту с «парнями». Они уезжают на целую неделю. Он спит в грязном спальном мешке, его поедом едят комары и мошки. Он ест такое, от чего с отвращением отвернулся бы даже каторжник. И ради чего все это? Ради охоты. И если ему действительно удается подстрелить лося, он возвращается домой гордый, как павлин, и немедленно хочет повесить лосиные рога у себя в гостиной. (Посмотрите-ка — охотник оказывается еще и декоратором.)

	Обратите на это внимание, потому что все это очень важно. Если вы принесете дохлого лося и бросите у порога, мужчина наверняка ничего не захочет с ним делать. Это будет точно такой же лось, как тот, которого он подстрелил на охоте, но эффект, производимый тушей на мужчину, окажется совершенно другим. Именно процесс преследования и пробуждает в мужчине интерес к женщине. Когда женщина начинает охотиться за мужчиной, это оказывает на него такое же воздействие, как и дохлый лось у входной двери.

	Процесс ухаживания очень важен для мужчины. Если он будет развиваться медленно, это позволит мужчине ощутить азарт охоты и почувствовать себя настоящим мужчиной. Понять мужскую натуру очень просто, потому что такое качество свойственно всем людям.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 11

	Невозможность достичь чего-то близкого порождает желание, которое должно быть удовлетворено.

	Мужчины часто признаются: «Нам всегда хочется того, чего мы не можем получить». Стерва никогда не даст мужчине понять, что она целиком в его власти. А поскольку он никогда ее не поймает, то никогда и не прекратит преследования.

	Когда мужчина думает, что добился успеха и уже заполучил то, что хотел, происходит нечто такое, что немедленно напоминает ему о том, что эта женщина не принадлежит ему целиком и полностью. Вот несколько сравнений хорошей девушки и стервы.

	СЦЕНАРИЙ № 1: Он звонит вам и рассчитывает застать вас дома.



	СЦЕНАРИЙ № 2: Он говорит, что позвонит в определенное время, а затем приедет. Звонит он на четыре часа позже.



	СЦЕНАРИЙ № 3: Он выглядит утомленным, усталым и не слишком разговорчивым.



	СЦЕНАРИЙ № 4: Он опоздал на свидание и заставил ее ждать.



	Разница в этих ситуациях заключается не в отношении женщины к мужчине, а в ее отношении к самой себе. Поведение стервы без слов говорит мужчине о том, что она не собирается строить свою жизнь в соответствии с его желаниями и потребностями.

	НЕ СЛИШКОМ ЛИ ВЫ ХОРОШИ? Экспресс-тест

	1. Чувствуете ли вы себя виноватой, когда говорите «нет»? Отказываете ли вы, чтобы потом терзаться чувством вины?

	ДА НЕТ

	2. Часто ли вы говорите партнеру о том, что он должен относиться к вам с уважением?

	ДА НЕТ 50

	3. Приходится ли вам торговаться и вступать в переговоры, чтобы высказать свои желания и потребности?

	ДА НЕТ

	4. Часто ли вы отказываетесь от сна или других своих потребностей, чтобы удовлетворить его желания?

	ДА НЕТ

	5. Встречаетесь ли вы с мужчиной, как только он этого захочет и в удобное только для него время?

	ДА НЕТ

	6. Приходится ли вам повторять свои просьбы, потому что мужчина никогда не слышит их с первого раза?

	ДА НЕТ

	7. Приходится ли вам первой идти на мировую после ссоры или конфликта?

	ДА НЕТ

	8. Не находите ли вы, что вы вкладываете в ваши отношения гораздо больше, чем он?

	ДА НЕТ

	9. Часто ли вы чувствуете себя усталой и измученной после того, как он был с вами?

	ДА НЕТ

	10. Хочется ли вам большего внимания и заботы?

	ДА НЕТ

	Если вы утвердительно ответили на пять или более вопросов, значит, вы отдаете гораздо больше, чем получаете. Давайте разберемся, почему унижение никак не может принести вам пользы.

	Женщины отлично понимают концепцию баланса между работой и игрой. Они делят свое время между семьей и друзьями. Они совмещают работу с образованием. Но когда речь заходит о мужчине, хорошая девушка полностью теряет всяческое представление о балансе и немедленно отдает мужчине все время, которым только располагает. Стерва же заставляет его довольствоваться малым кусочком. Все остальные кусочки у нее уже расписаны.

	Все начинается с малого. «Что ты сейчас делаешь?» — спрашивает мужчина, звоня женщине на мобильный. «Я собиралась пойти с подругой в кино», — отвечает она. Обратите внимание на то, что женщина уже использует прошедшее время. Тогда он спрашивает: «Не хочешь встретиться?» Она раздумывает не больше двух секунд и отвечает: «Договорились!»

	Мужчина пытается сделать вас максимально доступной, потому что стремится построить ваши отношения удобным для себя образом. И это совершенно естественно. Делает он это, используя следующие фразы:

	«Мне не нравится все планировать заранее».

	«Я люблю спонтанность».

	«Я предпочитаю неожиданные сюрпризы».

	Еще один аспект, который разительным образом отличает стерву от хорошей девушки, сводится к тому, насколько женщина готова жертвовать собой в отношениях. Когда у вас завязались отношения с мужчиной и он продемонстрировал свою заинтересованность, элемент спонтанности может присутствовать. В начале же отношений вы никоим образом не должны демонстрировать свою доступность. Если вы допустите такое развитие событий, то отношения будут развиваться по тем условиям, которые продиктует вам мужчина.

	Хорошие девушки часто меняют свои планы ради свидания с мужчиной, назначенного им в последнюю минуту. Стерва обязательно займется тем, что намечала. Я знаю одну стервозную женщину, партнер которой буквально готов носить ее на руках. Если она красит ногти, когда он ей звонит, она обязательно скажет: «Спасибо, дорогой, но сейчас я занята и не могу разговаривать».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 12

	Мужчина отлично чувствует, к какой женщине можно обращаться с просьбами в последнюю минуту.

	Иногда мужчина действительно может купить билеты в последнюю минуту. Или запланировать романтический сюрприз. Он спонтанен, но вы для него по-прежнему остаетесь главным приоритетом. И тогда спонтанность не принесет вреда. У вас все в порядке, если мужчина вам постоянно звонит и часто хочет вас видеть.

	Беспокоить вас должны только свидания, назначенные в последнюю минуту, или неожиданные предложения, возникшие из-за того, что у него просто не оказалось под рукой ничего более привлекательного. Иногда влюбленная женщина не может отличить одно от другого.



	Он почти всегда готов встретиться с вами, когда у вас есть свободное время, если только этому не мешают работа или обстоятельства непреодолимой силы.

	Рассмотрим типичный пример звонка в последнюю минуту. Сначала парень ждет, не позвонит ли ему кто-нибудь еще, прежде чем наконец-то позвонить и сообщить, что он может с вами встретиться. Он звонит в пять и говорит, что еще не принял душ, но вот-вот выедет. В семь он звонит снова и сообщает печальную новость: «Ко мне неожиданно приехал старый приятель Трои». Затем он говорит, что им с Троем нужно пообщаться, а с вами он встретится в другой раз. Поздно вечером он звонит снова и все же приглашает вас к себе, причем добираться до его квартиры вам предстоит самостоятельно.

	Как бы вам ни хотелось его увидеть, ни в коем случае не ездите к нему. Напротив, советую вам задуматься, а стоит ли вообще продолжать с ним встречаться. Если же вы поедете, то окажетесь для него совершенно непривлекательны. Своим поступком вы сразу же убьете его интерес к вам.

	Моя подруга Кристал как-то раз попала в аналогичную ситуацию и сумела выйти из нее с блеском. Ее приятель Бретт позвонил ей в субботу вечером. Было уже за полночь, шел дождь. Бретт соблазнительнейшим тоном пригласил Кристал приехать к нему. Классический случай звонка в последнюю минуту. Он не звонил Кристал уже две недели, потому что ему, видите ли, хотелось «повидаться с другими людьми». Стоит упомянуть, что жил Бретт в тридцати пяти милях от дома моей подруги.

	Как же поступила Кристал? Она сказала: «Хорошо, милый. Я собираюсь. Дай мне пять минут, чтобы найти плащ. Через сорок минут я буду у тебя». Она попросила Бретта встретить ее у подъезда с зонтиком, чтобы она не промокла, выходя из машины. Он ждал, и ждал, и ждал. Через три часа на него снизошло озарение: девушкам не звонят среди ночи только потому, что, как оказалось, не с кем провести время.

	Утром Кристал проверила автоответчик. Там оказалось несколько сообщений от Бретта. В частности, он сообщил ей, что лежит дома со страшной простудой, потому что всю ночь мок у подъезда. (Это не ее вина. Нужно было как следует одеться — и все.)

	Еще раз напоминаю вам, что стерва всегда очень мила. Она сладка, как персик. Но внутри каждого сладкого персика кроется твердая косточка. И это означает, что стерва никогда не станет объяснять очевидного, если мужчина проявит к ней неуважение. Невозможно оставаться самой собой и постоянно терпеть грубость и неуважение. Никакому мужчине не нужна женщина, о которую он может вытирать ноги. Нет ничего плохого в том, что вы проявите немного уважения к себе. И для этого необходимо выполнение нескольких условий.

	УСЛОВИЕ № 1

	Он всегда назначает свидания заранее.

	Смысл: ваше время и внимание для него представляют ценность.

	Если вы высоко цените себя, то и мужчина будет ценить вас не меньше. Приведу пример. Он звонит и говорит: «Когда я смогу тебя увидеть?» Не отвечайте: «Когда угодно, дорогой! Выбирай время. Для тебя я всегда свободна». Он предлагает пятницу. Вы с радостью соглашаетесь. Он говорит: «А может быть, лучше вторник?» Соглашаетесь. Тогда он думает и говорит, что лучше всего будет встретиться в следующее воскресенье. И это тоже вас устраивает.

	Так вести себя нельзя. Вежливо скажите ему, что вас устроят только два вечера, и пусть он выбирает любой. Скорее всего, в таком случае он выберет оба.

	Опишу вам другую подобную ситуацию. Мой знакомый врач начал частную практику. Он не хотел, чтобы его секретарша сообщала пациентам: «Мы всегда свободны, выбирайте любое время». Вместо этого он строго проинструктировал ее, чтобы она говорила так: «Доктор может принять вас в 2.15 или в 4.15. Какое время для вас удобно?» Большинство пациентов относится к врачу с большим уважением, если понимает, что доктор занят, но все же предлагает им возможность выбора более удобного времени.

	УСЛОВИЕ № 2

	Не встречайтесь с ним, если вас что-то не устраивает.

	Смысл: он должен назначать такое время, которое устраивает вас обоих.

	Мужчина говорит, что хочет встретиться с вами в девять вечера, а вам не хочется приходить домой слишком поздно. Скажите ему: «Я бы предпочла встретиться пораньше». Если он не может, потому что работает допоздна, не делайте из этого проблемы. Просто предложите встретиться в другой день.

	УСЛОВИЕ № 3

	Если вам неинтересно, если вам не нравится партнер, немедленно прекращайте свидание и не оставляйте у мужчины иллюзией на этот счет.

	Смысл: у вас есть определенные стандарты, в соответствии с которыми к вам следует относиться.

	Предположим, вы пришли на первое свидание. Мужчина слишком много выпил и ведет себя неподобающе. Дам совет начинающим: никогда не садитесь в машину с человеком, который много выпил. Всегда имейте при себе кредитную карточку в заднем кармане или наличные в бюстгальтере. Скажите своему партнеру, что вам нужно домой. Извинитесь, выйдите в туалет и вызовите такси.

	Моя подруга Келли сумела проучить парня, на которого имели виды многие женщины. Она сделала это очень просто. Мужчина был очень удачливым, очень привлекательным и обаятельным. Он первым обратил внимание на Келли, когда обедал в кафетерии, куда она обычно ходит. Этот мужчина буквально излучал уверенность, и все женщины обращали на него внимание.

	Но Келли оказалась исключением из правила. Мужчина всячески пытался обратить на себя ее внимание, но она казалась полностью сосредоточенной на своем сандвиче. Она знала, что он смотрит на нее, но притворилась, что не замечает этого. Он пришел во вторник. И в среду. И в четверг. Когда же наконец он заговорил с ней, Келли ответила ему не сразу: «Я вас не знаю, поэтому не могу смотреть на вас романтично. Мы можем подружиться, а потом посмотрим, что из этого получится».

	Перед нами парень, который привык, что все женщины падают перед ним ниц. Келли же стала для него вызовом. Ему пришлось преследовать женщину, которая сразу дала ему понять, что ее не так-то легко завоевать. Она сумела остаться самой собой.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 13

	Ваши сроки и условия говорят о том, есть ли у вас выбор и возможность сохранить собственную личность. Вы сразу же даете понять, кто вы есть на самом деле: половая тряпка или девушка его мечты.

	«Сроки и условия» — идея для слишком хороших женщин совершенно новая. Но ее нужно усвоить раз и навсегда. Не поймите меня превратно: любовь бескорыстная и самоотверженная — вещь замечательная. Просто дарите ее только после того, как все ваши условия выполнены.

	Комплекс «мама/шлюха»

	В области психоанализа этот комплекс называется синдромом Мадонны/Шлюхи. Давайте забудем обо всех психоаналитических заморочках и перейдем к неформальной версии «мама/шлюха». И тогда мы сможем лучше понять поведение мужчины.

	Данная теория исходит из того, что мужчина воспринимает женщину либо как мать, либо как шлюху. Шлюхой для мужчины является любая женщина, с которой он занимается сексом, с которой он хочет заняться сексом или с которой он когда-то занимался сексом.

	Противоположностью шлюхе является мама. Страсть мужчины к милой, доброй женщине более всего напоминает его отношение к собственной матери. Поскольку такая женщина не представляет собой вызова и всегда доступна, он начинает воспринимать ее как должное. Именно тогда мы слышим от мужчин: «Она очень мила, но в ней нет изюминки». Что же мы получаем?

	Безопасность + скука + мама = нет огня

	Непредсказуемость + отсутствие монотонности + шлюха = настоящий пожар

	Хотя мужчин тянет к независимым женщинам, которых они не могут заполучить, они всеми силами пытаются заставить их из шлюх превратиться в мамочек. Они хотят, чтобы женщины готовили, убирались и стирали.

	Одна моя знакомая женщина решила вопрос стирки в самом начале семейной жизни. Только выйдя замуж, она постирала красную футболку с белым хлопковым бельем мужа. И воду она включила самую горячую. Единственная пара белья, которая у него осталась, была на нем. Ни один уважающий себя гетеросексуальный мужчина ни за что не наденет розовое белье. Увидев безнадежно испорченное белье, муж разразился гневной тирадой, которую жена и мечтала услышать: «Чтобы ты больше никогда, никогда не смела стирать мое белье!»

	Хорошая девушка должна знать, что даже если она изо всех сил будет стараться быть образцовой домохозяйкой, за закрытыми дверями мужчина все равно захочет увидеть шлюху. Эти два понятия для него неразрывно связаны.

	Почему? Искреннее и постоянное «материнство» отталкивает мужчину. Да, считается, что мужчина всегда ищет подобие своей матери. Это красивая теория, но она совсем не означает, что вы должны из кожи вон лезть, стирать, убирать и ухаживать за мужем, словно он — ваш ребенок. Есть четыре аспекта, которые отталкивают мужчину раз и навсегда. Он пытается отстраниться от вас, словно бунтующий мальчишка-подросток. Вот четыре основных момента, которые вы должны помнить всегда:

	Не пытайтесь контролировать его и не просите его контролировать вас.

	Не ожидайте, что он (без вашей просьбы) будет проводить с вами все свободное время.

	Не просите его отчитываться за время, проведенное без вас.

	Не опекайте его чрезмерно, не давая ему возможности заниматься собственными делами.

	Никогда ничего не выпытывайте у мужчины. Предположим, что мужчина только что положил трубку после разговора с тетушкой Мэй, которую он сто лет не видел. Если вы немедленно начнете его расспрашивать и с ножом у горла будете выпытывать, с кем это он разговаривал, в его глазах вы словно наденете фартук и превратитесь в мамашу-наседку. И, как любой подросток, он взбунтуется.

	Есть много фраз, которые женщины произносят непроизвольно, не задумываясь о том, что они звучат очень по-матерински: «Передохни немного». «Не задерживайся слишком поздно», «Позвони мне, когда приедешь», «Съешь что-нибудь перед выходом». Вы заставляете мужчину почувствовать себя ребенком, лишенным мужественности. Вы говорите взрослому мужчине практически то же самое, что и двухлетнему малышу: «Поспи после обеда, а потом мы с тобой поиграем».

	Заставляя мужчину объясняться или контролируя его, вы ведете себя в точности, как мать. Может быть, он просто задержался на полчаса. Может быть, он помог приятелю починить газонокосилку, а может быть, выпил пива с друзьями. Как только он почувствует, что ему приходится объясняться, он немедленно ощутит утрату свободы. И тогда он придумает историю и наврет о том, о чем врать и не стоило бы. Причем сделает это только для того, чтобы защитить свою «территорию». После таких допросов мужчина чувствует себя загнанным в угол.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 14

	Если вы начинаете чрезмерно опекать мужчину, он занимает оборонительную позицию и ищет пути отхода, чтобы защитить свою свободу.

	Не заставляйте мужчину просить у вас разрешения на то, что ему хочется сделать. Не опекайте его сверх меры. Мужчин раздражает излишнее внимание и забота. Не заставляйте его почувствовать себя под микроскопом. Он почувствует, что вы пытаетесь его контролировать, и немедленно захочет убежать.

	Когда мужчина бреется и явно опаздывает на работу, не бегите в ванную, чтобы ему об этом сообщить. Не ройтесь в бардачке его машины, словно вам хочется найти там нечто подозрительное. Не прислушивайтесь к его телефонным разговорам. Не пытайтесь заманить его на кухню, не оставляйте в его ванной своих вещей, как будто вы пометили свою территорию. Не просите его проводить с вами все свое свободное время. Не говорите: «Я так соскучилась без тебя», если мужчины не было всего два часа. Если вы не прислушаетесь к моим советам, то невольно начнете преследовать мужчину.

	Никогда не говорите мужчине: «Застегни рубашку», «Вымой руки», «Причешись». Не спрашивайте его по пять раз, не голоден ли он, не предлагайте надеть что-нибудь теплое, чтобы он не простудился. (Впрочем, немного заботы не помешает, поскольку мужчины любой насморк воспринимают как смертельную болезнь.)

	Не планируйте проводить все уикенды вместе, чтобы ему не пришлось просить у вас разрешения отправиться на рыбалку. Позвольте ему поймать пару рыбок. Иначе он начнет отменять свидания. Почему? Потому что мужчина начнет вести себя, как бунтующий подросток, который хочет утвердить свое «я» перед мамой. Он будет делать это намеренно, так что не советую вам диктовать мужчине, как он должен проводить свободное время.

	Когда вы проводите время вместе и мужчина осознает это своим долгом, попробуйте найти что-нибудь такое, что доставило бы ему удовольствие. Если вы милы и добры, но мужчина постоянно считает себя вашим должником, ваша требовательность переводит отношения на несколько шагов назад. Когда вы заставляете мужчину чувствовать, что он обязан с вами встречаться, любовь начинает напоминать ему работу. Когда же он не обязан вас видеть, те же самые действия воспринимаются как удовольствие.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 15

	Когда женщина требует от мужчины слишком много, он всеми силами уклоняется от обязательств. Позвольте ему дать вам то, что он готов дать свободно и без принуждения. А потом посмотрите, что он представляет собой на самом деле.

	Мужчины любят трудности. Им нравится водить навороченные автомобили. Им нравится прыгать с парашютом и карабкаться в горы. Они любят совершать невозможное. И когда мужчина воспринимает встречи с вами как нечто невозможное, он становится гораздо счастливее. Ваши свидания перестают быть для него работой.

	Эта теория справедлива и в отношении всего остального — телефонных звонков, совместных занятий, секса или встречи в конце дня. Если вы дадите мужчине почувствовать, что у него масса времени на собственные дела, он всегда найдет для вас время. Вы станете для него любовницей, а не матерью. Он будет воспринимать вас как привилегию, а не как обязательство, и тогда мужчина обязательно пойдет за вами.

	Никаких клеток

	Как только мужчина почувствовал себя уязвимым, он тут же испытал страх эмоционального стресса. Когда он встречается с хорошей девушкой, она символизирует для него «навсегда». Господи ее сохрани случайно произнести сакраментальное слово «отношения»! Тогда ей немедленно придется вызывать службу спасения. Мужчина тут же решит, что она собирается его заарканить и родить от него детей. Ни в коем случае не умиляйтесь, случайно увидев на улице очаровательного малыша! Для вашего спутника это станет душевной травмой. Его начнут мучить кошмары, и больше всего он будет думать о том, как лучше предохраняться.

	Иногда приходится слышать, как мужчины говорят: «Я хочу оставить дверь открытой. Я не хочу связывать себя обязательствами». Иногда они находят для этого другие выражения.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 16

	Стерва всегда оставляет мужчине достаточно пространства, чтобы он не боялся очутиться в клетке. И тогда… он из кожи вон лезет, чтобы заманить в клетку ее.

	Да, мужчины до смерти боятся потерять контроль и свободу. Мысль о жизни с одной женщиной их пугает. Если женщина с первого же момента ведет себя так, словно она ожидает, что мужчина будет вести себя как серьезный претендент на ее руку, он испугается и сбежит. С хорошей девушкой достаточно всего нескольких свиданий, чтобы мужчина почувствовал себя загнанным в угол. А затем срабатывает принцип «замка».



	И вот свершилось непоправимое. Магия ушла из отношений. Мужчина в панике. Он чувствует себя заключенным, запертым в тесной камере пожизненно. А вот стервозная женщина так себя никогда не поведет. Мужчине кажется, что она вовсе и не заинтересована в том, чтобы ограничивать его свободу или приковывать к себе навечно. Это основное качество, которое привлекает мужчин в стервах. Задайте себе несколько вопросов и дайте на них честные ответы.

	Вы никогда не замечали, что после шутливой дуэли на подушках и у вас, и у вашего партнера улучшается настроение?

	Вы никогда не замечали, что стоит вам устроить с мужчиной соревнование по армрестлингу, он буквально загорается?

	Вы никогда не замечали, что когда мужчина выходит за рамки дозволенного и вы возвращаете его на место, он начинает по вас с ума сходить?

	Вас никогда не удивляло то, что мужчины, в которых вы вовсе не заинтересованы, не прекращают своих преследований?

	Вы никогда не замечали, что, когда вы встречаетесь с мужчиной и обращаете на него мало внимания, он начинает преследовать вас с еще большей силой?

	Вам никогда не приходилось замечать ревности со стороны мужчины, когда он смотрит на то, как вы забавляетесь со своим щенком или котенком?

	Чтобы лучше все это понять, мы должны сосредоточить внимание на том, что откроет нам истинную подоплеку всего происходящего: на животном канале.

	Мужчины — охотники. Как любое охотящееся животное, они больше всего любят преследовать добычу и преодолевать ее сопротивление хищнику. Большинство мужчин предпочитает стервозных женщин, потому что им доставляет удовольствие подчинить себе сильную женщину.

	Давайте рассмотрим, как это можно использовать в реальной жизни. Студентка выпускного курса Нэнси посещала вечерние занятия. Ей понравился один из ее сокурсников. Он подсаживался все ближе и ближе к ней и наконец пригласил на свидание. Нэнси ответила: «Хорошо, я приду. Но когда мы в аудитории, ты должен вести себя сдержанно и корректно». Между молодыми людьми возникло сильное чувство, а замечание Нэнси только подлило масла в огонь. Юноша немедленно понял, что эту девушку придется завоевывать.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 17

	Если вы говорите мужчине, что совершенно не собираетесь бросаться в близкие с ним отношения, как в омут с головой, он приложит все усилия, лишь бы вы изменили свое мнение.

	Для того, чтобы притупить мужские страхи, обязательно скажите, что вы не собираетесь заводить «слишком серьезных» отношений. Пока он будет представлять для вас интерес, он может оставаться рядом с вами. По мнению мужчины, вы должны желать обратного, потому что он привык к тому, что женщинам необходимы обязательства. Не требуя от него обязательств, вы превращаетесь для него в загадку, нарушающую привычный ход вещей. Он больше не знает, что можно от вас ожидать.

	И таким образом вы безболезненно займете место кондуктора, решающего, может ли мужчина оставаться в поезде. Когда у вас все под контролем, охоты и гонки не получается. Но когда поезд ведете вы, путешествие приобретает для него новый смысл, потому что он никак не может предугадать, что случится в следующий момент.

	Что вы должны говорить, чтобы мужчина не почувствовал себя в клетке

	На первом свидании сообщите мужчине, что вы «не хотите серьезных отношений. Пока не хотите». (Разумеется, со временем все может измениться.)

	Если вы работаете вместе, скажите: «Не уверена, хорошо ли это — смешивать бизнес и личные отношения». (Вас нужно в этом убедить.)

	Если вы живете далеко друг от друга, скажите: «Не уверена, что у нас что-нибудь получится, ведь мы живем так далеко». (Ну, убеждай же меня, дорогой!)

	Верно и противоположное. Если, к примеру, мужчина вам не нравится и вы хотите, чтобы он перестал вам звонить, скажите что-нибудь в таком роде: «Дети? Я обожаю детей! Я хочу иметь не меньше полудюжины малышей, а может быть, и больше. Мои биологические часы тикают, поэтому мне придется осуществить свои планы как можно быстрее. Я имею в виду в течение ближайших четырех — пяти лет…» И продолжайте разговор о детях.

	Этот подход отлично себя оправдывает. Воспользуйтесь моим советом, если мужчина вам симпатичен, но не более того, и вам не хочется его обижать. Подобная фраза поможет вам раз и навсегда от него избавиться. «Подгузники? С ними так легко управляться! Да не волнуйся ты… Тебе понравится запах детской присыпки! Да и потом, дети так быстро приучаются к горшку…» Только постарайтесь произносить подобные тирады где-нибудь на первом этаже, чтобы он не разбился, прыгая с балкона, (Избегайте помещений на высоких этажах и открытых окон.)

	Если вы сумеете сделать так, что мужчина не почувствует себя в клетке, он начнет играть по вашим правилам. Считайте мужчину напуганной сторожевой собакой. В нормальном состоянии он вполне способен справляться со своими обязанностями. Но стоит загнать его в угол, как он немедленно начнет кусаться.

	И мы с вами еще раз убедились в том, что мужчины всегда предпочитают стерв. Встречая недоступную или слегка стервозную женщину, мужчина всегда ищет для себя внутренних оправданий, почему ему не удается приблизиться к ней так, как ему бы этого хотелось. «Она стерва, и я не собираюсь завязывать с ней серьезных отношений. Мне просто хочется немного развлечься», — убеждает себя мужчина. Ему нравится чувствовать себя свободным. И такое положение сохраняется до тех пор, пока он не привязывается к женщине и не становится ее рабом. Мужчины никогда не влюбляются по собственному выбору. Это происходит совершенно случайно. Вот почему в английском языке выражение «влюбиться» дословно переводится как «упасть в любовь». Он шел-шел и — бамс! — упал. У него был план… но все пошло совсем не так.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 18

	Всегда давайте понять мужчине, что он свободен и волен в своих поступках. И тогда он расслабится и снимет оборону.

	Чем больше расслабится мужчина, тем менее настороженным он будет. И только тогда вам удастся довести его до точки, из которой нет возврата. Когда мужчина окажется безумно влюбленным, вам не придется спрашивать его, куда он идет или что делает. Он будет говорить вам все, что вы захотите узнать, потому что сам захочет этого, а не потому, что вы его об этом просили. И когда он все же отправится на встречу с друзьями, он дождаться не сможет, когда же наконец снова Скажется рядом с вами.

	Сила выбора

	Помните сцену из фильма «Приехать в Америку», в которой Эдди Мерфи, играющий роль африканского принца, стоит перед алтарем, готовый жениться на своей очаровательной невесте, предназначенной ему в жены чуть ли не с рождения? Перед церемонией он встречается с невестой и спрашивает ее: «Что тебе нравится?» «То же, что и тебе», — отвечает она. Потом принц спрашивает, а что она любит есть. «То же, что и ты», — отвечает невеста. Девушка демонстрирует все большую и большую покорность. И тогда принц просит ее залаять по-собачьи и подпрыгнуть на одной ножке. Когда она подчиняется, он понимает, что не может жениться на такой женщине.

	Мужчина хочет женщину-личность, обладающую собственным интеллектом и волей. У женщины должно быть свое мнение. Вы должны убедить мужчину в том, что уверены в себе. И тогда он поймет, что вы вполне самостоятельны и можете обойтись без него. Если он устраивает вам небольшую проверку, вы вправе ответить ему тем же. Мужчины уважают женщин, которые отвечают ударом на удар и при этом остаются самими собой.

	Вы не должны всегда соглашаться с его точкой зрения. Мужчина влюбляется в женщину, когда чувствует, что она ему под стать.

	Если у вас есть твердое мнение на какой-либо счет, высказывайте его. Когда мужчина спрашивает: «Какой фильм ты бы хотела посмотреть?», не отказывайтесь от выбора. Смело скажите: «Мы с тобой уже посмотрели два боевика, так что теперь давай перейдем на любовную историю». Мужчинам нравятся женщины, которые не боятся высказывать собственное мнение. Один женатый мужчина так охарактеризовал идеальную женщину: «Уже одевшись, чтобы пойти в ресторан, она может сказать мужчине, что хочет остаться дома с детьми. Она не будет просить. Она просто скажет об этом».

	Другой мужчина высказался еще более определенно. «Я не думаю, что большинству мужчин понравилось бы осознавать, что в доме хозяйничает женщина. Просто никто из них об этом не догадывается».

	Советую вам начать отношения с мужчиной именно с этого. Не производите впечатление бесхребетной соглашательницы. Помните сцену из фильма «Когда Гарри встретил Салли», в которой героиня Мэг Райан целый час выбирает себе сандвич? Имейте собственную точку зрения. Высказывайте свои предпочтения. Будьте вежливы, но не бойтесь выразить себя.

	Предположим, вы пришли в видеотеку и выбираете, какой бы фильм взять. Не поддавайтесь на уговоры взять картину, которую вы уже видели: «Я посмотрю этот фильм снова, раз ты его не видел». Будьте тверды. «Здесь много хороших фильмов. Давай возьмем такой, который мы оба не видели».

	Если мужчина предлагает вам отправиться в индийский ресторан, а вы терпеть не можете восточной кухни, скажите: «Я слышала, что за углом открылся новый итальянский ресторан». Покажите мужчине, что вы не боитесь брать на себя инициативу и высказывать предложения. Убедитесь в том, что он хочет быть джентльменом. А если он хочет быть джентльменом, он захочет доставить вам удовольствие.

	Стерва всегда требует создания равноправной ситуации, хорошая девушка всегда уступает. Если мужчина настаивает на том, чтобы смотреть какой-то фильм или идти в какой-то ресторан, не обращая внимания на желания женщины, стерва никогда не станет поддерживать с ним отношений. Речь идет не об итальянской или китайской кухне. И не о достоинствах того или другого фильма. Речь идет о том, что мужчина проявляет себя эгоистом. И такую черту характера стерва терпеть не намерена.

	Это довольно глупый пример, но я решила о нем рассказать, потому что он достаточно нагляден. Моя подруга Анна недавно ужинала с мужчиной, и он заказал двух омаров. Официант принес двух живых омаров к их столу и спросил, устраивают ли они посетителей. Моя подруга не вегетарианка, но у себя в Швеции она выросла на природе и не могла видеть, как жалобно омары шевелят клешнями. Она сказала: «Я не могу сидеть здесь и ждать, когда этих бедняг сварят заживо». Анна настояла на том, чтобы изменить заказ.

	Она могла бы голову дать на отсечение, что этот мужчина ей больше не позвонит, но он позвонил. Он звонил каждый день. Ему хотелось доставить ей удовольствие гораздо большее, чем съесть омара. Это настоящий джентльмен. Я не настаиваю, чтобы вы провели подобный эксперимент со своим партнером, но повести себя подобным образом гораздо лучше, чем покорно склониться, как невеста Эдди Мерфи, и прошептать: «Как ты хочешь, дорогой».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 19

	Больше всего мужчина обращает внимание на то, не слишком ли эмоционально зависима от него женщина.

	Я не хочу сказать, что мужчинам больше всего нравятся настоящие стервы, которые вечно требуют невыполнимого и жалуются на обстоятельства своей жизни. Мужчина хочет женщину, которая не боится проявить несогласие или высказать собственное мнение.

	Когда на первом свидании мужчина спрашивает: «Чем бы ты хотела заняться?», не стоит пожимать плечами и говорить: «А что ты можешь предложить?» Не заявляйте, что вас вполне устроят прыжки с моста вниз головой, скалолазание, а затем секс на всю ночь. Просто покажите мужчине, что у вас есть «аппетит к жизни». К вашей собственной жизни.

	Это почти то же самое, как рассказывать о книгах. «Недавно (зевок) я прочла интересную книгу». Эту фразу нельзя сравнить вот с такой: «Я прочла удивительную книгу Сьюзен Смит. Увлекательнее я еще ничего не читала. Сьюзен потрясающий мастер!»

	Чтобы лучше понять, почему мужчины не любят зависимых женщин, всегда помните об этом примере. Нет ли у вас подруги, которая вечно плачется вам в жилетку из-за того, что у нее не складываются отношения с мужчинами? Когда она встречает очередного мужчину, вам до нее не дозвониться и не достучаться. Но проходит два месяца, и вам снова приходится доставать дежурную жилетку, потому что мужчина ее опять бросил. А потом она опять исчезает с вашего горизонта, потому что появился новый обожатель.

	Подобная дружба вам неприятна, потому что вы не чувствуете, что ваши отношения играют в жизни этой женщины важную роль. Точно так же и мужчина отлично чувствует, что женщина слишком зависима от него. Если вы повисли на его шее, этот груз может оказаться ему непосильным. Он всего лишь человек, и у него есть собственные проблемы. Покажите мужчине, что вы можете быть равным партнером, а значит, вы должны вкладывать что-то в ваши отношения.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 20

	Он должен чувствовать, что вы находитесь с ним по собственному выбору, а не из потребности. Только тогда он будет воспринимать вас как равного партнера.

	Стерва всегда отпустит мужчину домой, чтобы у него не складывалось впечатление, что она в нем нуждается и зависит от него. Она вполне в состоянии сама о себе позаботиться. Вместо того, чтобы чувствовать утрату свободы, мужчина ощущает гордость за то, что ему удалось привлечь внимание такой сильной женщины. Отношения строятся на равноправной основе, когда ни один из партнеров не чувствует себя обязанным другому.

	Вот почему так важно давать мужчине свободу. Вы должны гордиться, а не отчаиваться. Вы должны постоянно оставаться для него вызовом. Зачем? Чтобы он чувствовал, что вы остаетесь с ним по собственному выбору. Вы не зависите от него и не вешаетесь ему на шею. Вы — цельная личность, с ним или без него. Это очень важно. Независимость — вот что главное. Ни в коем случае не демонстрируйте своей зависимости. И тогда мужчина поймет, что вы — сильная женщина, выбирающая себе партнера по собственному усмотрению

		Глава 3.

		Кондитерская лавка

		Как воспользоваться своей женской и сексуальной силой

	Секс — это все равно, что малый бизнес. За ним нужно присматривать.

	Мэй Вест Только одна конфетка

	Если вы проанализируете результаты любого исследования того, что более всего привлекает мужчин в женщинах, вы получите скучные, предсказуемые ответы: «Исследователи приходят к выводу о том, что мужчинам более всего нравится в женщинах красивая внешность, обаяние и то, как женщина себя преподносит». Тоже мне, открытие!

	Перевернем страничку. «Купите новый блеск для губ… подправьте брови и нарисуйте их заново… сделайте инъекцию коллагена в губы…» И тогда он будет есть из ваших рук? Только не в этой жизни! Вы окажетесь там же, где и были, но только без бровей.

	До сих пор удивляетесь, почему обалденные парни женятся на самых обычных девушках? На ваш взгляд, эти девушки выглядят заурядно, но для мужчин они настоящие красавицы. Неважно, что главным их достижением на поприще красоты была победа на конкурсе «Мисс Тыква» в возрасте шести лет. Когда мужчина ложится в постель с такой женщиной, он счастливее жирной крысы, поселившейся на сырной фабрике.

	Есть два момента, на которые должна обратить внимание женщина, желающая безумно влюбить в себя мужчину, заинтересовавшегося ею. Сначала она должна пробудить его воображение сексуально. А затем ей нужно немного выждать, прежде чем вступать в сексуальные отношения. И мы с вами подошли к теории «кондитерской лавки». Не разрешайте мужчине сразу же съесть все, что есть на полках. Выдавайте ему по конфетке.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 21

	Если мужчине придется дожидаться, пока женщина согласится лечь с ним в постель, он не только будет воспринимать ее настоящей красавицей, но и получит время, чтобы по достоинству оценить ее.

	Мужчинам не хотелось бы, чтобы женщины знали, что они почти мгновенно делят их на две категории: «для приятного времяпрепровождения» и «стоящих». И если вы попали в категорию «приятного времяпрепровождения», вам из нее никогда не выбраться.

	Не хочу сказать, что стервы ханжи или консерваторы. Они просто требуют, чтобы мужчины считали их «стоящими». И для этого они раскрывают свою сексуальность постепенно, шаг за шагом, конфетка за конфеткой.

	Такое поведение позволяет стерве «контролировать движение поезда». Поскольку мужчина считает женщину несколько отстраненной, он понимает, что множество других мужчин ее не получат. На самом деле он не уверен даже в том, что сам сможет ее заполучить. Поэтому он вряд ли позволит себе прийти к заключению, что эта женщина относится к категории «приятного времяпрепровождения».

	Половую тряпку часто считают сексуально доступной, потому что такая женщина соглашается спать с мужчиной по совершенно неверным причинам — и к тому же слишком скоро. Неважно, что она выглядит вполне консервативно. Носит ли она длинные юбки, собирает волосы в конский хвост и посещает курсы домохозяек, надевает ли она облегающее мини с глубоким декольте — результат будет одним и тем же. Как бы то ни было, если женщина занимается сексом с мужчиной только потому, что она чувствует себя обязанной сделать это, чтобы завоевать его, он немедленно чувствует ее настрой и теряет к ней всяческое уважение.

	Один мужчина так объяснил мне различие между двумя типами женщин: «Сексуальных женщин можно разделить на две категории. Одни изо всех сил стараются быть сексуальными. А другим и пытаться не надо — просто они такие. Большинство мужчин считает второй тип женщин более сексуальными. И это совершенно понятно, так как женщина, которая старается что-то доказать, всегда выглядит неестественно. Женщина же, которая просто живет и остается сама собой, гораздо более сексуальна. Именно к таким женщинам мужчины относятся серьезно».

	Интересно, что мужчина, который дал мне такой исчерпывающий ответ, только что закончил колледж. Если юноша в двадцать лет это понимает, значит, точно то же самое думают и те мужчины, с которыми вы встречаетесь каждый день.

	В приведенной ниже таблице показано, как мужчина оценивает женщину, располагая минимумом информации. Обратите внимание на то, что оба типа женщин сексуальны, но одна кажется мужчинам зависимой, а другая нет.



	На втором свидании она приглашает его к себе. Он обещает, что будет держать себя в руках. Все кончается тем, что оба оказываются, в одной постели, но она чувствует себя от этого неуверенно. Мужчина же заполучил целую кондитерскую лавку.

	Они страстно целуются у дверей. Она бы хотела пригласить его войти, но она умеет контролировать свои чувства. Поэтому она отправляет мужчину домой, распрощавшись с ним у порога.

	Искра гаснет.

	Искра не гаснет — из нее разгорается пламя.

	Сколько нужно выжидать, прежде чем заняться сексом? Столько, сколько сможете. По меньшей мере, попробуйте сохранить платонические отношения хотя бы в течение первого месяца. Такая тактика даст вам время узнать этого человека получше. Вы же не хотите на следующее утро после романтической ночи узнать, что он женат? Или что у него есть бывшая подружка, у которой очень плохая машина и которую приходится постоянно подвозить?

	Говоря о том, что вы должны выдавать конфетки по одной, я вовсе не призываю вас к воздержанию и девственности. Речь идет только о последовательности действий. Такая тактика приведет к тому, что мужчине придется добиваться вашей благосклонности, и тогда он будет относиться к вам именно так, как вам хотелось бы.

	Воздерживаясь от секса и держа мужчину на расстоянии, вы можете очень интересно и полезно для себя разыграть имеющиеся у вас карты. Мужчина, которого вы не впустили в свою постель, покроется мурашками, если вы случайно на людях погладите его по руке. Или будет звонить вам каждый день, лишь бы услышать ваш голос. Он будет считать вас самой прекрасной женщиной, какую ему только доводилось видеть. И тогда вспыхнет та самая магическая искра. А мужчины и живут-то только ради нее.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 22

	Секс и «искра» — вовсе не одно и тоже.

	Сладкая победа

	Если мужчина чувствует, что ему приходится вас завоевывать — сексуально, при помощи своей мужественности, остроумия и обаяния, — он будет ценить вас гораздо больше. Мужчины — собственники. Им нравится знать, что другие мужчины не смогут с легкостью заполучить то, чего добиваются они сами. Подобно капитану Керку или Христофору Колумбу, они хотят исследовать новые территории, где до них еще не ступала мужская нога. Мужчину интересует только одно: как скоро вы ему уступите.

	Да, действительно, бывает и так, что между двумя людьми, не склонными к случайным связям, мгновенно возникают особые отношения и сохраняются на всю жизнь. Но это скорее исключение, чем правило. Одна из моих ближайших подруг, Бриттани, работает фармацевтом. Она замечательная, красивая, «стоящая» женщина. И она, как правило, ложится с мужчиной в постель после первых же двух свиданий.

	Недавно она встречалась с парнем, который ей по-настоящему нравился. После секса он погрузился в собственные мысли. Потом посмотрел на нее и спросил: «Ты так делаешь со всеми парнями?» Бриттани вспоминает, какое впечатление произвели на нее эти слова: «Я была оскорблена до глубины души».

	Если вы сразу же соглашаетесь на секс с мужчиной, он через какое-то время говорит себе: «Она просто не могла передо мной устоять!» Но затем он начинает чесать в затылке и удивляться, а сколько еще было мужчин, перед которыми вы не смогли устоять и не сможете в будущем. ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 23

	Перед сексом мужчина не в состоянии мыслить трезво, а женщина сохраняет ясную голову. После секса все становится наоборот. Мужчина обретает ясный ум, а женщина теряет голову.

	Когда секс случается со скоростью света, мужчина получает все, чего он хотел. Его голова проясняется после секса, потому что он может вздохнуть с облегчением оттого, что добился цели. А женщина только начинает свой путь к желанной цели. Ее дело еще не закончено. Она начинает охотиться на мужчину… А тот убегает.

	Нравится вам это или нет, но в начале отношений вы постоянно работаете над условиями будущей жизни. Если вы соглашаетесь на сделку слишком быстро, вы теряете инициативу и утрачиваете контроль. Стерва всегда раздумывает, стоит ли заключать сделку с мужчиной, с которым она встречается. И она не бросается в отношения очертя голову и не думая о последствиях.

	Сначала мужчина хочет провести с вами ночь. Ему неважно, чем вы зарабатываете на жизнь. Его не интересует, какую машину вы водите. Ему нет дела до того, что вы любите поутру выпить кофе с пончиком и обезжиренным молоком. А вам предстоит перевести такое отношение в нечто совершенно другое.

	Заставляя мужчину ждать, вы даете ему возможность заметить, что вы — «особенная». И тогда он начинает думать о том, что вы любите пить кофе с обезжиренным молоком, а не со сливками.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 24

	Каждый мужчина прежде всего хочет секса; он не задумывается над тем, чтобы завязать с вами постоянные отношения. Не давая ему того, чего он хочет, вы становитесь его постоянной подружкой, а он даже не успеет этого осознать.

	Мужчинам нравятся игры, которые женщин выводят из себя. Представьте себе следующий сценарий. Горячий американский мужчина смотрит игру Суперкубка, где счет уже 47:3. Не слишком увлекательная игра, правда? Но если он смотрит Суперкубок, который уже перешел в овертайм, у него захватит дух, и его будет невозможно оторвать от экрана. Его команда одержит победу, и он будет орать и носиться по квартире, как сумасшедший.

	Десять лет спустя, когда вы спросите его о самой замечательной финальной игре, он опишет вам ее, словно команды встречались только вчера. То же самое происходит и в том случае, если женщина не торопится в постель. Возбуждение мужчины нарастает и нарастает.

	Конечно, все это может показаться вам старомодным, но поверьте мне, мой совет основывается на бесчисленных разговорах с мужчинами, причем всех возрастов. Приведу замечательный пример. Натану только что исполнилось двадцать пять лет, и его отношения с женщинами складываются замечательно. Вот что он мне сказал:

	«Если женщина отдается слишком скоро, романтика исчезает, и мы оба перестаем работать в этом направлении. Признаюсь честно, мне бы хотелось поработать еще. Нам нравится играть в игры, и если это заканчивается слишком быстро, мы разочаровываемся. Мы даже подсознательно сопротивляемся этому. Мы знаем, что хотим получить, но мы знаем и то, что нам хочется, чтобы женщина заставила нас подождать. Иначе все отношения сведутся к одной-двум ночам. А затем мужчина побежит искать новых ощущений».

	Да, действительно, есть такие мужчины, которые не хотят прилагать никаких усилий к развитию отношений. Они живут по «правилу трех свиданий». Это правило гласит, что если женщина не отдается мужчине на третьем свидании, тратить на нее время бессмысленно.

	Есть мужчины, которые искренне хотят найти женщину, с которой можно будет проводить время. Однако правило трех свиданий устраивает только тех мужчин, которые ставят перед собой единственную цель: они хотят получить то, что хотели, и убежать. Если мужчина уходит, потому что на третьем свидании он не получил желаемого, будьте уверены, что он все равно сбежал бы от вас раньше или позже.

	Хорошая девушка чувствует себя обязанной спать с мужчиной, когда тот этого захочет. Она легко поддается давлению, ею просто манипулировать. Она спит с мужчиной, а потом ей кажется, что она сумела зацепить его потрясающим сексом, словно ее сексуальные способности — это чистое золото. Стерва понимает, что секс становится чистым золотом лишь тогда, когда мужчине, чтобы добиться его, приходится приложить определенные усилия.

	He обманывайтесь на тот счет, что мужчины стремятся получить секс мгновенно и без усилий. На самом деле большинству мужчин хочется потрудиться, чтобы заманить женщину в постель. Между мужчиной и хорошей девушкой происходит молчаливый торг: «Послушай-ка, дорогая. Я готов уплатить за секс стоимость двух ужинов, букета цветов и билетов в кино. Всего 255 долларов 92 цента. И ни пенни больше!»

	Он подсчитывает, сколько может потратить, и хочет знать, сколько это будет стоить.

	Стерва гораздо умнее. Она знает, что, если мужчина не будет преследовать ее, он будет преследовать другую женщину. Поэтому, каков бы ни был мужской бюджет, астрономический он или довольно скромный, стерва хочет быть уверена, что эти деньги будут потрачены на нее и ни на кого больше. Она считает себя наилучшей инвестицией для мужчины.

	Правило трех свиданий со стервой никогда не сработает. Она спокойно отпустит мужчину и даже о нем не вспомнит. В конце концов он женится на женщине, которая не станет играть по его правилам. Она будет играть по собственным. Поскольку у стервы нет проблем и слова «Увидимся позже» легко слетают у нее с языка, мужчина никогда не почувствует, что может уйти, а несчастная женщина будет проливать по нему горькие слезы.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 25

	Мужчина интуитивно чувствует, когда сексуальность основывается на уверенности в себе, а когда на зависимости. Он знает, когда женщина использует секс для того, чтобы привязать к себе мужчину.

	В отличие от хорошей девушки, стерва верит, что ей есть что предложить мужчине. Причем не только сексуальность. Она соглашается на секс, когда сама этого захочет и только в том случае, если отношения ее устраивают. Она очень сексуальна, и поэтому не считает себя обязанной выполнять прихоти мужчины по первому его желанию.

	И после секса ничего не меняется. Мужчина по-прежнему не может угадать, когда такой женщине захочется заняться с ним сексом снова. Он не знает, случится ли это во вторник или в четверг. Или в субботу. Или в воскресенье. Загадка не исчезает, охота не прекращается. Мужчина никогда не чувствует, что завоевал женщину. И это происходит потому, что она занимается с ним сексом на собственных условиях.

	Когда секс случается очень быстро, только потому что хорошая девушка отчаянно хочет заполучить и удержать мужчину, его поведение резко меняется. Ужины при свечах, цветы, романтические прогулки — все это остается в прошлом. Вместо того, чтобы пригласить девушку на ужин и в кино, он ограничивается видеофильмом дома на диване, потому что отлично знает, что произойдет дальше.

	Если же женщина заставляет мужчину подождать, романтические ужины и цветы не прекращаются. Почему? Потому что мужчина привыкает относиться к женщине с уважением еще до того, как получит желаемое.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 26

	Дурные привычки формируются гораздо быстрее, чем хорошие, потому что хорошие требуют сознательных усилий. Ожидание стимулирует эти усилия.

	Нормальный мужчина будет ходить вокруг вас кругами до тех пор, пока будет уверен в двух вещах. Во-первых, он хочет быть уверен, что сексуально привлекателен для вас. Во-вторых, он хочет знать, что по-прежнему находится «в игре». Пока он видит свет в конце тоннеля, он будет брести и брести по этому тоннелю. Однако не стоит посылать мужчине смешанных сообщений, иначе он почувствует себя обманутым. Следующая глава поможет вам удержать равновесие в сложном положении и не дать мужчине почувствовать себя обведенным вокруг пальца.

	План выдачи конфет

	Прилагая все усилия, чтобы отношения развивались вне спальни, вы должны помнить о том, что цели мужчины отличаются от ваших. Вы хотите обеими ногами стоять на земле, он хочет, чтобы они болтались в воздухе.

	Постоянно дурачить мужчину не имеет смысла, особенно если вы сами хотите его не меньше, чем он вас. Посылать смешанные сообщения очень легко, потому что мужчины очень сексуальны и стараются вас соблазнить. Мужчина будет ловить каждый сигнал, сулящий ему зеленый свет. Очень важно, чтобы ваши сигналы были четкими и недвусмысленными:

	Красный означает «нет».

	Зеленый означает «вперед».

	Желтый означает, что вы дурачите мужчину, что выводит его из себя.

	Предположим, что во время объятий на диване ваша блузка расстегивается больше, чем вам хотелось бы. Через минуту мужчина решает, что вы готовы к сексу. Не имеет смысла говорить: «Нет, милый, я еще не готова». Это все равно, что отобрать конфетку у ребенка, когда тот ее уже попробовал.

	Не стоит доводить мужчину до точки, откуда нет возврата, а потом заявлять: «Нет, все же нам не стоит этого делать». Он подумает: «Почему же не стоит, если ты уже расстегнулась, целый час меня целовала, да и юбка у тебя уже задралась?»

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 27

	Если вы выдергиваете сексуальный штепсель в последнюю минуту, мужчина сочтет вас лгуньей и обманщицей.

	И вот здесь мы с вами начинаем пользоваться терминами «горячий» и «обеспокоенный». После того как мужчина становится уже не «горячим», он выходит из себя и начинает «беспокоиться». Ему больше не хочется играть в ваши игры, потому что удовольствие от них получаете только вы. Он больше не думает, что вы играете честно, и его чувства меняются с сексуального желания на обиду. Если он чувствует, что его обвели вокруг пальца, то может вообще перестать вас преследовать.

	Подумайте об этом. Нельзя показывать собаке кость в течение часа, а затем предложить ей листик сельдерея. Если вы хотите, чтобы мужчина вас уважал, вы должны играть честно.

	Несколько советов помогут вам протянуть время до занятия сексом, и при этом мужчина не будет считать вас обманщицей.

	В начале отношений не встречайтесь с мужчиной наедине у него дома или у себя, особенно поздно вечером.

	Встречайтесь в публичных местах. Просите мужчину заехать за вами, а потом отправляйтесь куда-нибудь в другое место.

	Планируйте встречи на дневное время. Если вы любите ездить на велосипеде, это замечательный способ зажечь красный свет. Но если вы вдвоем уляжетесь перед камином и укутаетесь одним пледом, а рядом с вами будет стоять бутылка вина и часы пробьют полночь, мужчина будет уверен, что вы зажгли для него зеленый.

	Поцелуи очень сексуальны и чувственны. Но занимайтесь этим вне дома, где это вряд ли продлится долго. Не позволяйте мужчине увлекаться, когда вы наедине, валяетесь на полу, сидите на уютном диване и спальня неподалеку.

	Мужчина может устроить так, что после первых свиданий вы будете возвращаться домой поздно. Если вам кажется, что ему хочется выпить чашечку кофе, а вы к этому не готовы, твердо распрощайтесь с ним у двери. Если вы живете в многоквартирном доме, расставайтесь в вестибюле. «Спасибо, милый. Я чудесно провела время».

	Улыбайтесь, смейтесь его шуткам, будьте хорошим товарищем. Вы хотите, чтобы он считал вас подругой, а не только любовницей. Если мужчина рассказывает о себе, это хороший признак. Мужчина может раскрыться перед женщиной только в том случае, если она ему нравится.

	Флиртуйте умеренно. Будьте осторожны с сексуальными шуточками, поскольку они редко бывают просто шутками. Мужчины часто используют юмор для того, чтобы проверить почву под ногами. Не будьте ханжой — хорошей шутке и посмеяться не грех. Но не задерживайтесь на сексуальных темах слишком долго, иначе он расценит ваше поведение как зеленый свет.

	Говорите мужчине комплименты. Дайте ему понять, что он для вас желанен. Например, вдохните аромат его одеколона, когда он вас обнимает. Или скажите, что сегодня он выглядит великолепно. Так вы неявно подтвердите ему, что ваша выжидательная позиция не имеет ничего общего с его желанностью.

	Покажите, что мужчина вам нравится, что вы его любите. Возьмите его за руку или положите голову ему на плечо, чтобы он почувствовал себя мужчиной. Погладьте его колено в кинотеатре. Но не обманывайте его: гладьте только колено. Выше не поднимайтесь ни в коем случае, иначе мужчина расценит это как зеленый свет.

	Не переходите грань дозволенного в машине. Не позволяйте расстегивать и снимать с себя одежду, иначе вам его уже не остановить. Любой парень с новеньким «БМВ» не откажется «поиграть» с вами на кожаных сиденьях. Для этого-то он такую машину и купил.

	Если вы возвращаетесь домой поздно, ни в коем случае не говорите: «Ну ладно, можешь зайти… Но только на минутку!» Не приглашайте его зайти познакомиться с вашим котом. Не предлагайте кофе. Не предлагайте чай. Не показывайте ему, какой ремонт вы сделали. После полуночи «только минутка» превращается в целую ночь.

	Не полагайтесь на собственные силы. Не говорите, что нужно подождать хотя бы месяц. Не назначайте точных дат. Все должно произойти тогда, когда вы сочтете себя готовой, и ни днем раньше.

	He верьте мужчине, когда он говорит: «Мы только пообнимаемся». Даже если вы давно его знаете с самой лучшей стороны, в подобной ситуации любой мужчина может зайти дальше, чем вам хотелось бы.

	Проявляйте свои чувства на людях. Здесь это совершенно безопасно, так как ничего большего произойти не может.

	Что происходит, когда женщина посылает смешанные сигналы, я вам покажу на примере моей подруги Пэм. Прошлой зимой она пригласила к себе парня после свидания, потому что в его машине было очень холодно. Она приготовила горячий шоколад и надела уютную, теплую фланелевую пижаму. Они начали целоваться. Пэм полагала, что фланелевая пижама достаточно консервативна, чтобы мужчина не расценил ее как приглашение к сексу. Она была поражена тем, что мужчина не захотел ограничиться только шоколадом.

	Спальная одежда предназначена для спальни, и мужчина воспринимает ее совершенно однозначно. Если вы надели то, в чем спите, пусть это даже будут уродливые боксерские трусы или фланелевая ночнушка, мужчина сразу же воспринимает ваш поступок как зеленый свет.

	Несмотря на то, что мужчина тонко принуждает вас к сексу, на самом деле в глубине души он хочет, чтобы вы заставили его подождать. Ему хочется верить в то, что вы — «особенная». Он хочет, чтобы вы считали его замечательным, привлекательным и самым лучшим. Он хочет, чтобы вы смеялись его шуткам и считали его остроумным. Он хочет богиню. Он хочет… Идеальную Женщину.

	И как же можно произвести на мужчину такое впечатление? Очень просто. Позвольте ему преследовать вас и не уступайте слишком легко и быстро. И тогда вы станете для него Идеальной Женщиной его мечты.

	Сладкая точка

	Когда мужчина и женщина становятся любовниками, поведение половичка и девушки его мечты продолжает резко отличаться друг от друга.

	Одна из величайших ошибок, которую может совершить хорошая девушка, заключается в соперничестве с другими женщинами. Она будет спрашивать мужчину обо всех женщинах в комнате: «Она тебе нравится?» Хорошая девушка может начать соревноваться и с теми, о ком, как ей кажется, мужчина мечтает: с фотомоделями, стриптизершами или кинозвездами.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 28

	Если он заставляет вас беспокоиться, сделайте беспокойство своим проводником.

	Часто говорят, что женщина не достигает сексуального пика, пока не перешагнет за тридцатилетний рубеж. Это справедливо в отношении многих женщин, которые чувствуют себя неуверенно и пытаются соревноваться с другими. Секс улучшается, потому что женщина может открыто сказать мужчине о том, что ей нравится. Она становится более уверенной в себе. Она становится более решительной. Она перестает бояться, потому что обретает внутреннюю силу.

	Многие женщины чувствуют себя обязанными соответствовать некоему идеалу. Другие считают, что в спальне они должны устраивать мужчинам настоящее порнографическое шоу. Я даже слышала, как некоторые мужчины, критикуя поведение женщины в постели, говорят: «Чем громче она кричит, тем лучше».

	Широкая популярность порнографии только еще раз доказывает, как далеки стандарты кино от реальности. Даже в порнографических фильмах часто используют озвучивание при монтаже. А значит, когда вы слышите, что обнаженная девушка во все горло кричит: «Да! Да! Дай же его мне! Да!», на самом деле все эти звуки издает одетая в строгий костюм дама весом килограммов в двести, которая сидит на стуле в студии и вопит в микрофон. Стерва никогда не ведет себя в соответствии с внешними стандартами. Но хорошие девушки зачастую чувствуют себя обязанными соответствовать им. Когда женщина слишком поглощена тем, как она, по ее мнению, должна вести себя в постели, она полностью забывает, зачем она вообще там оказалась. Это уже не секс — это анимация.

	Как имитировать оргазм — руководство по анимации

	1. Выгните спину под углом 45 градусов и зарычите, как собака.

	2. Произнесите пару фраз из жесткого порнографического фильма. Скажите своему партнеру, что он так занимается любовью, как никто другой.

	3. Не забывайте выкрикивать: «Да, да, да… Глубже, глубже… Не останавливайся!» А затем обессиленно упадите на подушку.

	4. Соедините все предыдущие шаги в произвольной комбинации. Например, можете сначала упасть на подушку, затем закричать. А можно сначала закричать, а потом упасть на подушку. Мужчины любят разнообразие.

	5. Не забывайте сосать палец.

	6. А теперь немного развлечения. Суньте руку под одеяло и спросите: «Ой, чье это?» Потом с гордостью сообщите мужчине о том, что это — его.

	7. Если он меняет позиции, останавливается или пытается выпить воды, не обращайте внимания и продолжайте кричать.

	8. А теперь имитируем сам оргазм. Завопите, как баньши, и начните выполнять упражнения Кегеля. Сжимайте… расслабляйтесь… сжимайте… расслабляйтесь…

	9. После секса не забудьте поболтать на подушке. У вас уже было двое мужчин до него (Ну ладно, ладно, три! Но этот будет вашим последним!)

	ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ: Если ваш мужчина увидит эту страничку, чтение может оказать на него обратный эффект (то есть вызвать эректальную дисфункцию).

	Стерва вряд ли станет устраивать подобные представления. Она более честна. Она просит того, чего хочет. Если мужчина что-то делает не так, она не будет подбадривать его, скрывая собственные чувства. Иначе он никогда не научится удовлетворять ее, а такой мужчина стерве не нужен, так как она более всего заботится о собственном удовольствии.

	Я не советую женщинам имитировать оргазм. Этот небольшой урок должен вызвать у вас только смех. Если рядом с мужчиной вы чувствуете себя словно на сцене, бросьте его.

	Мужчину гораздо сильнее заводит, когда женщина не боится быть самой собой, когда она честно говорит ему о том, что ей нравится, а что нет. Мужчина любит смотреть, как женщина раздевается — это его заводит автоматически. И это для него гораздо важнее, чем спектакль в постели, пусть даже достойный «Оскара».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 29

	Настоящий мужчина в мечтах своих видит женщину, которая по-настоящему любит секс.

	Чтобы удовлетворить мужчину, оставайтесь самой собой, ничего не имитируйте. Да, с мужским эго нужно обращаться осторожно и аккуратно, но не стоит забывать и о собственном удовлетворении. Принципы здесь остаются прежними — будь вы в спальне или вне ее. Стерва может лучше удовлетворить мужчину, потому что она всегда помнит о собственном удовлетворении. Он без вопросов понимает, что ей нравится каждая минута их сексуального общения. И это удовлетворяет его эго, как ничто другое.

	Хорошая девушка совершает и еще одну ужасную ошибку — она слишком искренна и честна. Предположим, что она соглашается заняться сексом с парнем уже на втором свидании. Он спрашивает, сколько у нее было мужчин. И она, простая душа, честно отвечает: «Всего три».

	Стерва так никогда не поступит. Во-первых, она не ляжет с мужчиной в постель так быстро, а во-вторых, не будет давать столь прямолинейных ответов. Она потупится и пробормочет что-то вроде: «У меня было три мужчины… первый умер… второй не был и вполовину так хорош, как ты… у третьего член был всего три дюйма, а сексом он занимался не более тридцати секунд… а четвертый… ой, какой еще четвертый! Да, да, был и четвертый. Но мы с ним не занимались сексом, так что он не считается… пятого тоже считать не будем, потому что я была ужасно пьяна…»

	Если вы скажете мужчине, что у вас было три любовника, а лет вам вообще еще нисколько не исполнилось, он поймет, что вы — стопроцентная лгунья. Постарайтесь своими действиями показать ему, что вы классная женщина. Заставьте его ждать. А если он захочет узнать о вашей личной жизни, скажите: «Вероятно, мужчин в моей жизни было поменьше, чем женщин в твоей». Если же вы начнете обороняться, он подумает, что вам есть, что скрывать, а это только испортит ваши отношения.

	Что нужно делать, когда мужчина начинает вспоминать о своих прежних победах? Только не выслушивать эти излияния, потому что вам излагается приукрашенная версия, а вы по простоте душевной решите, что все это — чистая правда.

	Когда мужчина начнет вспоминать о другой женщине в присутствии стервы, та просто посмотрит на часы и переведет разговор на другую тему. Она отлично знает, что ей есть что предложить, так что мужчина должен либо удовлетвориться этим, либо уйти. И если он не сменит тему, когда она посмотрит на часы, это сделает она. «Дорогой, — скажет она, — ты забыл, что я не мужчина. Пожалуйста, не рассказывай мне обо всех своих женщинах». ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 30

	Как только женщина начинает соревноваться с другой женщиной, она принижает себя.

	И в спальне, и вне ее помните, что мужчины используют неуверенных в себе женщин. И это еще одна причина для того, чтобы быть «особенной». Вы должны буквально излучать уверенность в себе. Мужчина должен понять, что вас не беспокоит, удастся ли вам удержать его при себе.

	Если в разговоре возникает тема другой женщины, дайте понять мужчине свою позицию: «Если какой-нибудь женщине удастся украсть у меня мужчину, она может оставить его себе, потому что я такого мужчину не хочу». Затем улыбнитесь, сделайте глоток вина и смените тему: «Видел что-нибудь интересное в кино в последнее время?»

	Если вы не доверяете мужчине, перестаньте с ним встречаться. Но пока он не дал вам повода к недоверию, ведите себя так, словно вы ему доверяете. Это позволит вам выглядеть уверенно. Своими действиями вы словно скажете мужчине: «Разумеется, тебе хочется быть со мной!»

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 31

	Когда в отношениях возникает та самая «искра», к замку остается только один ключик.

	Настоящему мужчине необходимо доверие, так как оно позволяет ему почувствовать, что вы верите в него. Пока он не дал вам повода к недоверию, доверяйте ему. Если мужчина в вас влюблен, он не станет говорить, что хочет быть только с вами — вы сами это поймете и без слов. Он будет звонить вам каждый день и настаивать на том, чтобы вы встречались только с ним. Потому что ему не захочется, чтобы какой-то другой мужчина посмел хотя бы приблизиться к девушке его мечты!

		Глава 4.

		Глупа, как лиса

		Как убедить мужчину в том, что все под его контролем, хотя на самом деле балом правите вы?

	Мне кажется, что выражение «неважный секс» было придумано женщиной, которой хотелось обезоружить мужнину, намеченного ею в качестве цели.

	Огден Нэш «Глупая лиса» нежит мужское эго мягкими лапками

	В предыдущей главе мы с вами говорили о том, что сила столь же неотразима для мужчины, как и романтика для женщины. А теперь давайте обсудим это более детально.

	Чтобы побудить мужчину отдавать, вы должны сделать так, чтобы вам нравилось давать. Он хочет чувствовать, что вы его цените и почитаете. Именно эго отправляет мужчин на войну. Именно из-за него они создают гигантские корпорации. Эго подталкивает их делать себе гормональные уколы, лишь бы поднять рекордного веса штангу. Эго заставляет мужчин влюбляться.

	Объяснение может показаться очевидным, но на самом деле все не так просто. Мужчина хочет чувствовать себя мужественным. Вот почему он ни за что не остановится спросить о дороге. Неважно, что вы уже шесть раз говорили ему, что нужно свернуть. Мужчина гордо давит на педаль и, задрав хвост, несется в прежнем направлении. Мужчина не заблудился, он просто:

	— решил изучить новую дорогу;

	— поехал в другое место;

	— захотел посмотреть, что делается в окрестностях;

	— задумал исследовать новую территорию.

	Мужчина никогда не теряет дорогу. Нет, инспектор Гаджет просто проверяет, что делается в радиусе 37 миль от того места, куда ему нужно было попасть.

	Если вы хотите, чтобы он свернул направо, скажите: «Мне кажется, нам нужно поворачивать налево». По мнению мужчины, его штурманские способности на порядок превосходят способности женщины. Его эго будет двигаться в выбранном направлении, причем желательно противоположном тому, куда его направляет женщина.

	Знаете, как легче всего покорить сердце мужчины? Произнесите три заветных слова: «Ты прав, дорогой!» Иначе вам никогда его не убедить, как бы вы ни старались.

	Позвольте мужчине почувствовать себя правым. А вы будете умной. Именно поэтому глупая лиса позволяет мужчине думать, что у него все под контролем. Когда вашими усилиями мужчина преисполняется чувства собственной значимости и достоинства, вы словно подзаряжаете его батарейки. А потом вы дадите ему то, чего он хочет, и он об этом даже не узнает.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 32

	Пускай мужчина думает, что у него все под контролем. Он автоматически начнет ступать так, как вам хочется, потому он всегда мечтает быть в ваших глазах королем.

	Пару раз в неделю, когда мужчина проявляет себя добрым и щедрым, дайте ему понять, что лучше его нет никого на свете. Пусть он почувствует себя вожаком стаи, великим и могучим героем. Он надел брюки и стал мужчиной. А теперь подумайте, кто его направляет?

	Моя подруга Аннет постигла эту истину на собственном горьком опыте. Как-то раз она рассказала своему приятелю о том, что убила змею у себя на заднем дворе. Он спросил: «Как же ты сумела ее убить?» И она в деталях рассказала ему о том, как схватила длинную палку и гонялась за змеей по всему двору. Он смотрел на нее с нескрываемым ужасом, слушая эту леденящую кровь историю. А ночью у него не было эрекции.

	Расшифровать произошедшее совсем нетрудно: когда женщина ведет себя как Тарзан, мужчина берет на себя роль Джейн. В присутствии мужчины самостоятельно не убивайте даже комара. Ничего не чините. Не меняйте даже перегоревшую лампочку. (Боже вас упаси от такого неосторожного поступка!)

	Для любого сильного мужчины главное — это осознавать себя мужчиной. Это не означает, что вы должны быть скромной и застенчивой до отвращения. Не забывайте, что вы всегда должны оставаться для него ментальным вызовом. Но не забывайте и нежить его эго мягкими лапками. Между тем, чтобы нежить эго и быть зависимой, существует огромная разница. Вы не должны показывать ему, что вы нуждаетесь в нем для того, чтобы:

	— справляться с повседневными проблемами;

	— обрести эмоциональную стабильность;

	— убедиться в собственной значимости;

	— обрести высокую самооценку;

	— почувствовать себя цельной личностью.

	Все это говорит о зависимости. Однако вы можете показать, что нуждаетесь в его мужественности и цените ее. Мужчина будет есть у вас из рук, если почувствует, что вы цените его как мужчину и восхищаетесь им.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 33

	Когда вы холите и нежите мужское эго липкими лапками, вы не позволите мужчине даже попытаться использовать свою власть в агрессивных целях.

	Похвала — это эффективное средство, позволяющее заставить мужчину относиться к вам так, как вам хочется. Не жалуйтесь: «Ты так редко приносишь мне цветы!» Нет, с сегодняшнего дня пусть каждый букет, который он вам подарит, будет «самым красивым букетом, какой вы только видели в своей жизни». Не жалуйтесь, что он редко выводит вас в ресторан. Нет, пусть теперь каждый ресторан, куда он вас приведет, будет для вас «невероятным» или «потрясающим».

	Когда он спрашивает вас, были ли вы в этом ресторане раньше, не рассказывайте ему о двух своих бывших приятелях, с которыми вы сидели именно за этим романтичным столиком в уголке, где сидите сейчас. (Если только вы не мечтаете больше никогда в жизни не оказываться в этом ресторане!)

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 34

	Если вы будете выглядеть нежной и женственной, в мужчине пробудится желание вас оберегать и защищать. Когда же женщина ведет себя агрессивно, в мужчине пробуждается инстинкт соперничества.

	Стоит лишь вам дать мужчине почувствовать, что в ваших отношениях брюки носите вы, готовьтесь к доброй ссоре. Вы только что сами своими руками превратились для мужчины из любимой женщины в опасного соперника. А в соперничестве он будет пытаться победить любыми средствами, и вряд ли вам удастся его переиграть.

	Мужчину нужно осторожно направлять, а для этого хвалите его, когда он будет вести себя хорошо. Знаете, что мужчина любит больше всего? Когда его считают самым лучшим. Даже если вы скажете ему, что он ест лучше всех на свете, он будет польщен. Помните о выражении «лучше всех», и полное внимание со стороны мужчины вам гарантировано.

	Подружитесь с его эго. Предположим, вы живете вместе, и он хочет помочь вам с ремонтом. Скорее всего, мужчине захочется выразить свою мужественность и развесить что-нибудь по стенам. (Что-нибудь такое, что займет все эти стены.) Когда он с гордостью заполнит ваши стены слоновьими бивнями, африканскими мечами или постерами Суперкубка 1986 года, сделайте честное лицо и нежно произнесите: «Да, дорогой, это дедушкино ружье XVIII века просто изумительно!» А потом немедленно попросите его помощи в ремонте гаража или подвала.

	Вам хочется, чтобы он занялся чем-нибудь по дому? Дайте ему почувствовать, что вы в нем нуждаетесь, что вы — слабая женщина, а он — сильный мужчина. Подбодрите его. И неважно, просите ли вы его запрограммировать видеомагнитофон или повесить фотографию о на стену. Когда мужчина вооружается электрической дрелью, он чувствует себя Рэмбо. И если фотография будет висеть криво, а так оно, скорее всего, и будет, сделайте вид, что все просто замечательно. Дождитесь, пока мужчина выйдет из комнаты, и все поправьте.

	Когда мужчина приносит вам зарплату, поблагодарите его за то, что он так напряженно трудится «на благо всей семьи». И снова дождитесь, пока он выйдет из комнаты. А потом проанализируйте чек, чтобы убедиться, что ему заплатили за все сверхурочные.

	Не забывайте поощрять мужское эго каждый раз, когда он будет вести себя как мужчина и относиться к вам соответственно. Пусть мужчина хоть пару раз в неделю почувствует себя Конаном Варваром.

	Когда мужчина делает что-то полезное по дому, например, прибивает книжные полки, обязательно хвалите его. Неважно, что полки будут висеть под углом 45 градусов, а книги станут елозить по ним, скатываясь вбок. Хлопайте в ладоши от счастья, как дрессированный морской котик в зоопарке, а затем пригласите мастера, который все исправит, пока вашего мужчины не будет дома. Стоит лишь вам сказать: «Ты повесил полки криво», — и вашему счастью придет конец. Мужчина больше никогда не возьмется ни за какую работу по дому. Ваше замечание заставит его почувствовать себя хуже, чем маленького мальчика, получившего двойку.

	Мужчины обладают большим эго, и это эго нуждается в ласке и заботе. Именно так и поступает «глупая лиса». Она всеми силами дает мужчине почувствовать, что он — Кинг Конг ее мира. Вот еще несколько советов от «глупой лисы», которые помогут вам дать понять мужчине, что он настоящий мужчина.

	Если вы вечерами выгуливаете свою собаку, позовите мужчину с собой, потому что вам нужно «чувствовать себя в безопасности».

	Если мужчина убил маленького жучка, отвернитесь. И не смотрите до тех пор, пока он не заверит вас в том, что «опасность миновала».

	Если ночью вы слышите какой-то шум (например, птичка прыгает по крыше), ведите себя так, словно вы до смерти перепугались. Попросите мужчину пойти посмотреть, «что это там за шум».

	После того, как он обнаружит источник шума, скажите ему о том, как вам нравится, что он живет рядом с вами, потому что только с ним вы можете «чувствовать себя в полной безопасности».

	Попросите его открыть банку, которую вы открыть не можете, даже если на самом деле открыть ее ничего не стоит. Просите его расстегнуть молнию на вашем платье, даже если вы с легкостью можете сделать это сами. Просите его поднимать для вас даже самые маленькие коробки.

	На фильме ужасов изо всех сил вцепитесь ему в руку. Во время жестоких сцен закрывайте глаза и просите мужчину сказать вам, когда это закончится.

	Если на улице прохладно, засуньте руку ему в пальто и попросите согреть вас.

	Разрешайте мужчине передвигать мебель (даже если вы можете сделать это сами). Когда он с легкостью сдвинет шкаф, скажите ему, как это было тяжело. «Ты такой сильный! Не представляю, как тебе это удалось!»

	Разрешайте мужчине парковать вашу машину в сложных и неудобных местах. Если вы скажете, что он водит гораздо лучше вас, он будет есть из ваших рук. Он наверняка вымоет вашу машину и зальет бак.

	Нежьте мужское эго мягкими лапками. Это очень просто. Когда ребенок приносит из детского сада мелок и начинает рисовать, какими бы страшными ни были его картинки, мать никогда не станет критиковать его. Она никогда не спросит: «Это собака или корова? А уроки ты уже сделал?» Нет, хорошая мать скажет: «Это просто шедевр!» И тогда ребенок решит, что он — будущий Пикассо, и нарисует еще десять картинок.

	Похвала очень важна. Когда мужчина приглашает вас в ресторан, поблагодарите его за ужином и еще раз перед прощанием. Хорошая девушка часто совершает ошибку, благодаря мужчину снова и снова. Да еще и на следующий день звонит раза три, чтобы сказать, как ей все понравилось. Можно подумать, что прежде она вообще не видела горячей еды.

	В начале отношений без всяких вопросов позволяйте мужчине платить за вас. Когда ваши отношения окрепнут, можете иногда платить сами. Но ни в коем случае не настаивайте на том, чтобы заплатить половину или только за себя — ведь этот мужчина вам не коллега по службе.

	Когда мужчина с ума сходит от женщины, ему не захочется делить с вами расходы. Он не станет говорить: «Ты взяла салат с индейкой, а я говядину. Значит, с тебя…» Если мужчина обожает женщину, он не будет мелочиться. Его мысли будут заняты только одним: как бы завоевать ее.

	Если мужчина не может позволить себе крупных расходов, предложите пойти в недорогой ресторан или займитесь чем-нибудь, что не связано с деньгами. Отправьтесь в музей. Покатайтесь на велосипедах. Разделите основное блюдо и не заказывайте спиртного. Однако, если мужчина уже на первых свиданиях предлагает вам заплатить за себя, встречаться с ним дальше не стоит. Речь идет не о нескольких долларах, а о том факте, что этот человек не заботится о том, как бы произвести на вас впечатление. А это очень плохой знак.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 35

	Если мужчина относится к женщине, как к половичку, он позволит ей платить за ужин на самом первом свидании. И она никогда не станет для него девушкой его мечты!

	Вот какой разговор произошел на одной из моих радиопередач. Женщина позвонила и спросила, должна ли она позволять мужчине платить за нее. Я ответила: «В начале отношений обязательно». И мужчина, находившийся в студии, и наш звукоинженер немедленно подскочили и закричали: «Но это же несправедливо». И я ответила им: «Это справедливо. Спра-вед-ли-во!» Я прекрасно поняла этих мужчин. Но справедливо ли, когда женщина получает за одинаковую с мужчиной работу всего шестьдесят центов, а не доллар? Справедливо ли, что нам приходится носить стягивающие грудь бюстгальтеры и высокие каблуки? Справедливо ли, что нам приходится вынашивать ребенка, а потом еще и рожать? Так что пусть мужчина будет мужчиной хотя бы в этом. Пусть он останется джентльменом.

	Когда мужчина платит за ужин, очень важно дать ему понять в конце вечера, что вы оценили его поведение. Похвалите его вкус, оцените заказанные им блюда и вино, одобрите выбор ресторана. Если же вам что-то не понравилось, лучше промолчите.

	«Глупая лиса» отлично знает, что чем меньше критикуешь мужчину, тем лучше. Вот почему она никогда не пилит. Она маневрирует.

	Например, когда мужчина бросает одежду возле постели прямо на пол… не делайте ему замечаний. Скорее всего, проснувшись утром, он обязательно ее поднимет. А потом будет вешать ее на место.

	А что можно сказать о носках и нижнем белье, которое валяется по всему дому? Это ваша вина, потому что именно вы купили корзину с крышкой. (А открывать ее так сложно!) Купите корзину без крышки и стратегически поставьте ее в угол. Поздравляю вас. Вы создали для мужчины своеобразную баскетбольную корзину. Два очка за каждое меткое попадание грязным носком в цель!

	Вы всегда меняете туалетную бумагу, когда она заканчивается? Ваш мужчина всегда находит полный рулон, хотя вам периодически приходится обнаруживать себя в туалете наедине с крохотным клочком? Не стоит опускать руки. Нет ничего, с чем не справилась бы «глупая лиса».

	Воскресным утром ваш мужчина уединится в туалете со спортивной газетой. Он не заметит отсутствия туалетной бумаги в течение двадцати минут, потому что будет слишком занят результатами субботних футбольных матчей. А когда он закончит читать, он закричит: «Дорогая? Дорогая?! Ты меня слышишь?!» Не отвечайте.

	Именно в этот момент включайте кофемолку или посудомоечную машину и отправляйтесь наслаждаться солнечным утром. Солнце светит, цветочки цветут, птички щебечут. (Интересный вопрос: сколько времени пройдет, прежде чем мужчина поймет, что запасной рулон туалетной бумаги лежит в шкафчике за его спиной?)

	Если мужчина не хочет заниматься домашней работой, «хитрая лиса» не станет жаловаться и говорить: «Тебе никогда не расплатиться со мной за то, что я для тебя делаю!» Вместо этого она наймет домработницу и начнет платить ей. Видите, как просто? Если мужчина не хочет платить вам, он будет платить кому-то другому.

	Вот еще один пример удачных маневров «хитрой лисы». Моя подруга Шэрон из себя выходила, пытаясь навести порядок в доме за детьми и мужем. Она хотела, чтобы кто-нибудь помогал ей хотя бы раз в неделю. Ее муж категорически возражал против того, чтобы платить домработнице пятьдесят долларов в неделю, хотя вполне мог себе это позволить.

	Он требовал, чтобы домработница приходила не чаще раза в месяц. Шэрон разыграла «глупую лису» и согласилась, чтобы домработница приходила только раз в месяц. Она выписывала чек, а каждую неделю увеличивала свои расходы в магазинах на пятьдесят долларов. Естественно, что домработница приходила к ней каждую неделю без ведома мужа. В результате в доме не возникало ссор и споров, а Шэрон могла немного передохнуть в идеально убранном доме.

	Кредо «глупой лисы» позволяет искусно лавировать, обходить рифы и мели и не оставляет возможностей для конфликтов. Главное — это:

	Со всем соглашаться.

	Ничего не объяснять.

	А затем поступать так, как лучше для вас.

	И тогда ваша жизнь станет намного легче.

	Приведу простой пример. «Глупая лиса» достаточно умна, чтобы не спорить с мужчиной насчет раздельных ванных комнат. Концепция полотенец для гостей и декоративных полотенец мужчине чужда. Для него полотенце — это полотенце, а следовательно, банное полотенце прекрасно подойдет для пляжа, для мытья машины и для вытирания грязных рук. Вам кажется, что вот это, с нежно-розовой вышитой каймой, он не возьмет в гараж? Вы глубоко заблуждаетесь! А то, которым вы вытираете лицо? Познакомьтесь со своей новой тряпкой для мытья полов!

	Может быть, вам и повезло найти настоящего чистюлю. Но в целом пользоваться одной ванной с мужчиной для женщины чистое мучение. Через десять минут после того, как вы вымыли ванну, раковину и зеркало, туда заходит мужчина, и брызги воды летят во все стороны. Это все равно, что пользоваться одной ванной с домашним ручным моржом. Ученые никак не удосужатся провести исследования того, почему мужчины так любят брызгаться. Так что, пока они этого не выяснят, попробуйте настоять на том, что вам нужна собственная ванная.

	«Глупая лиса» отлично умеет справедливо распределить пространство дома. Она выделяет мужчине 20 процентов шкафа, но зато предоставляет ему целый гараж и подвал. Мужчина также контролирует газонокосилку, автомобили, барбекю и инструменты. Помните: мужчины очень ценят территорию, поэтому не забудьте выделить ему еще и двор. И тогда все это зачтется, когда вы станете считать спальню своей собственностью.

	В Японии существует интересная поговорка: умная орлица никогда не показывает свои когти. Американские женщины презирают японок за то, что те кланяются мужчинам и ходят на улице немного позади них. Но на самом-то деле все японцы приносят деньги домой и до последней йены отдают их своим женам. Жена управляет всеми семейными расходами и решает, на что и сколько денег можно потратить.

	И теперь нам становится ясно, почему японские женщины ходят позади мужчин: в огромных карманах их кимоно лежит столько денег, что они просто не поспевают за мужчинами с пустыми карманами.

	Чтобы мужчина почувствовал себя «правым», вы должны создать у него впечатление о том, что это была «его идея». Помните, все и всегда придумал именно он. Даже если это была ваша мысль, убедите мужчину в том, что она принадлежит ему.

	Когда в присутствии друзей или родственников ваш мужчина говорит что-то, чего не следовало бы, не устраивайте сцен. Мужчина должен показать, что он глава семьи. Не поправляйте его в присутствии общих друзей, не унижайте его мужественность. Не ведите себя, как мамочка, опекающая своего мальчика. Позвольте ему «сохранить лицо».

	Обязательно дождитесь момента, пока вы останетесь одни, и тогда выскажите ему все свои замечания. Делайте это тет-а-тет, а не на людях. Если мужчина несет безобидную чепуху, вообще не обращайте на это внимания. Вам есть о чем подумать. «Глупая лиса» это отлично знает. Она никогда не начнет ссоры по пустому, тривиальному вопросу, особенно если знает, что от победы ничего не получит. «Глупая лиса» сильна в другом. Она прекрасно понимает собственные интересы и не растрачивается на пустяки. Она умеет сохранить власть, но не дает мужчине осознать этого.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 36

	Видимость власти предназначена для публики, но реальная власть видна только в личных отношениях. И важна только власть реальная, а не видимая.

	Чтобы не уязвлять мужское эго, вы должны помочь мужчине выглядеть мужчиной перед другими людьми. Позвольте ему открывать перед вами дверь и делать заказ в ресторане. Это всего лишь видимость власти, и она не имеет о никакого значения.

	Когда вы действительно правите балом, вам не нужно постоянно держать руку на пульсе. Если мужчина относится к вам как к девушке своей мечты, вы получите от него все, что захотите. Помните, женская сила ничуть не меньше мужской. Здесь есть поэтическая справедливость: мужчины управляют миром, а женщины управляют мужчинами.

	Элис, привлекательная пожилая женщина, замужем уже много лет. Она поделилась со мной ценным советом: Когда мне что-то нужно, я убеждаю мужа в том, что это его идея. Я говорю: «Дорогой, ты не хочешь сходить в этот ресторан? А может быть, тебе больше нравится вон тот?» Он платит, и я всегда позволяю ему думать, что выбрал именно он. А что я говорю ему, когда мы выходим на улицу? «Дорогой, какая замечательная идея пришла тебе в голову!»

	Большинство мужчин знают, что женщинам нравится, когда ради них совершаются романтические поступки. Но женщины не понимают, что ощущение власти оказывает на мужчин точно такое же воздействие. Мужчина тает, словно масло. И это позволяет вам строить ваши отношения именно так, как вам хочется.

	Мужчины поступают точно так же. Они знают, что мы любим розы. Если они никогда в жизни не увидят ни одной розы, то не умрут от этого. Розы для них — все равно, что растение в офисе или трава, пробившаяся через асфальт.

	Большинство женщин не сможет отказать мужчине, который только что принес им огромный букет роз. Нежа мужское эго мягкими лапками, вы поступаете точно так же. Мужчина хочет казаться королем в ваших глазах, ему нравится делать вам приятное. Мужчина готов жизнь положить за то, чтобы женщина посмотрела на него с обожанием и сказала: «Ты замечательный! Я тобой восхищаюсь!» Мужчина готов подняться на Эверест, лишь бы заслужить восхищение женщины, которую он любит.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 37

	Если вы позволите мужчине почувствовать себя мужчиной, он захочет защищать вас и ему захочется отдать вам целый мир.

	Как только вы начинаете контролировать отношения, то тут же даете мужчине то, что о ему нужно (власть), а мужнина этого даже не осознает. Это происходит даже с самыми умными мужчинами. Вот что сказал Альберт Эйнштейн о своей жене на золотой свадьбе:

	«Когда мы только поженились, то заключили соглашение. Мы решили, что в нашей совместной жизни я буду принимать все серьезные решения, а моя жена возьмет на себя дела незначительные. За пятьдесят лет мы ни разу не нарушили этого соглашения. Я считаю, что именно в этом и заключается секрет нашего успешного брака. Но вот что странно: за пятьдесят лет нашей жизни нам не пришлось принимать ни одного серьезного решения!»

	«Глупой лисе» не приходится подчиняться мужчине, она не клянется любить, почитать и покоряться ему, пока смерть не разлучит их. У стервы собственное представление о брачных обетах. Она «клянется любить, уважать и иногда соглашаться».

	Я не собираюсь учить вас тому, как обрести власть в личных отношениях. Я хочу научить вас тому, как вашу власть усилить, поскольку вы привлекательны для мужчины и вполне можете направить его энергию в собственных интересах. Когда речь заходит об эмоциях, мужчинам нужна поддержка, потому что они не всегда осознают собственные мотивы. Вы должны заставить его поверить в то, что он вам нужен, и тогда он сумеет понять ваши потребности и станет прикладывать все усилия, чтобы доставить вам удовольствие. Так вы сможете стимулировать мужчину и поддержать его интерес к вам. И тогда он сам отдаст бразды правления в ваши руки, а вы получите всю ту власть, которая вам необходима.

	«Глупая лиса» отлично умеет вести переговоры

	В наше время, когда женщина работает с утра до ночи, мужчина более не чувствует себя для нее необходимым. Хотя он тоже работает, но не является единственным источником доходов семьи, как это было раньше. Как сказала Эрика Йонг: «Остерегайтесь мужчины, ратующего за освобождение женщин. Ему просто не хочется работать».

	Женщины, которые добиваются успеха в разных областях жизни, часто говорят себе: «Я не должна извиняться за то, что настолько сильна». А через какое-то время та же самая о женщина удивляется тому, что «никак не может найти подходящего мужчину». А все очень просто. Подходящему мужчине нужна подходящая женщина. Быть стервой вовсе не означает отказаться от собственной женственности. И это не означает, что вы Должны стремиться быть хозяйкой во всем. Просто вы не должны позволять никому пренебрегать вашими интересами.

	Классическая суперженщина хочет личных отношений, в которых и она, и мужчина были бы равными партнерами. Это замечательная теория, но на практике один из участников подобных отношений немедленно начинает перетягивать одеяло на себя.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 38

	Когда женщина демонстрирует, что она способна сделать буквально все, ей все и приходится делать.

	Поэтому вы должны быть очень осторожны, задавая тон в начале отношений. Никогда не затевайте того, чего вам не захочется продолжать. Если вам не хочется каждый вечер готовить ужин, не готовьте его каждый вечер на заре ваших отношений. Если вам не хочется постоянно ходить по магазинам в одиночестве, не делайте этого с самого начала. Пусть мужчина привыкает к вашим условиям.

	В начале отношений мужчина хочет произвести впечатление на женщину, поэтому-то он настолько податлив. Именно в этот момент можно сформировать у него хорошие привычки. Позже, когда он получит все, что хотел, ему уже не захочется меняться.

	Приведу пример. После нескольких свиданий вы прощаетесь с мужчиной у двери собственной квартиры. Это решительный момент. Звезды сияют, луна льет свой романтический свет, а вы оба пытаетесь увидеть падающую звезду. Вряд ли мужчина в подобной ситуации заметит беспорядок на вашей кухне.

	Если мужчина приглашает вас на обед или на ужин, соглашайтесь. Если он спрашивает, нужно ли что-нибудь принести с собой, заказывайте то, что вам действительно нужно. Если мужчина хочет сходить для вас в магазин, пусть принесет вам что-нибудь вкусненькое. Речь не о том, что он потратит на вас лишние три доллара. Он будет счастлив, что сумел удовлетворить ваши потребности. Он почувствует себя руководителем отношений. Хотя на самом деле руководить будете вы и только вы. Самое сложное, чему следует научиться хорошей девушке, это как принимать подарки. Пусть мужчина делает вам подарки, потому что его мужественность определяется чувством ответственности.

	«Глупая лиса» никогда не уступает власть, она просто создает у мужчины впечатление, что ему удалось ее заполучить. И это помогает еще больше укрепить ее власть, потому что она получает именно то, чего хочет.

	Приведу классический пример. Моя знакомая рассказала мне о мужчине, с которым она встречалась. На втором свидании он спросил ее, не хочет ли она приехать к нему. Ей не хотелось этого делать, и она поступила в точности так, как должна была поступить «глупая лиса». Она не обратила внимания на его просьбу и нежно спросила: «Может быть, тебе хотелось бы встретиться в другой вечер? Если сегодня тебе неудобно, я все понимаю».

	Моя подруга отлично сумела выйти из ситуации. Она не забеспокоилась и не позволила мужчине диктовать себе условия. Она просто предложила ему альтернативу — провести вечер без нее. А затем дала ему возможность выбирать.

	Прелесть ситуации в том, что «глупая лиса» соглашается, она тактична и всегда вежлива, поэтому мужчина продолжает считать, что именно он контролирует ситуацию (хотя на самом деле все совсем не так). Хотя «глупая лиса» кажется наивной, она все прекрасно осознает. Ее поведение ничем не отличается от поведения на деловых переговорах:

	— она не выкладывает карты на стол;

	— она готова отступить, если условия ее не устраивают.

	«Глупая лиса» так и поступает, причем без лишних слов. Она ведет переговоры на собственных условиях. Если предложение кажется ей приемлемым, она на него соглашается. Если предложение оказывается для нее неприемлемым, она отвечает: «Да, это было бы замечательно, но у меня другие планы». Она всегда позитивно реагирует, если мужчина ведет себя как джентльмен, и немедленно ретируется, если его поведение ее не устраивает.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 39

	Мужчина реагирует не на слова. Он реагирует только тогда, когда вы отказываетесь с ним общаться.

	Быть глупой, как лиса, означает избегать ситуаций, в которых мужчина мог бы проявить неуважение к вам. Например, вы ожидаете, что во время первого свидания мужчина подвинет вам стул, чтобы вы могли сесть. А он опускает руку низко, очень низко, так низко, что может понять, носите ли вы бикини или предпочитаете трусики «танга». Как же вам поступить? Очень просто. Разыграйте наивную дурочку, отступите, словно это была досадная случайность, и извинитесь.

	Еще один пример из жизни моей подруги Талии. Она пришла на свидание в ресторан. В конце ужина официант принес счет. Парень, с которым Талия встречалась, пошутил насчет того, чтобы официант подал счет ей, и стал ожидать ее реакции. Талия склонила голову набок и сделал вид, что смущена, поскольку ей никогда не приходилось слышать ничего подобного ранее. А потом она заморгала, словно перед ней возникла галлюцинация.

	«Глупая лиса» никогда ничего не принимает близко к сердцу. Хорошая же девушка, напротив, всегда готова разрыдаться по любому поводу. Как сказал мне один мужчина: «Женщины слишком много говорят. Если они встревожены, то будут говорить об этом снова и снова. Мне легче провести на ринге шесть раундов против Майка Тайсона, чем слышать, как женщина сто раз повторяет одно и то же». Двухчасовые телефонные разговоры, которые вы так любите, это огромная ошибка. Сначала мужчине это нравится, потому что он чувствует ваш интерес к нему. Затем он начинает их ненавидеть. Не затягивайте телефонные разговоры. Не превращайте беседу с собой в назойливую, надоевшую обязанность. Говорите кратко и мило — и тогда мужчина будет звонить вам снова и снова.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 40

	Не обсуждайте «отношения» слишком долго и часто. Вы теряете элемент новизны и тайны, и тогда мужчине быстро наскучит общение.

	Стерва общается совсем не так, как хорошая девушка. Она открыто говорит обо всем и недвусмысленно высказывает собственное мнение. Хорошая девушка скрывает свои чувства, чтобы доставить удовольствие спутнику. И что же в таком случае слышит мужчина? Да ничего. И тем не менее он чувствует, что она зависит от него, и это ему не нравится.

	«Глупая лиса» таинственна и загадочна.

	«Глупая лиса» отлично знает, что постоянство порождает скуку, поэтому она не выкладывает свои карты на стол при первых свиданиях. Она не спешит предлагать партнеру самое вкусненькое.

	Когда вы встречаетесь с мужчиной первый раз, не берите всю инициативу на себя. Не болтайте безумолку, не демонстрируйте, что вы нервничаете. Будьте спокойны и смирны. Так вы покажетесь мужчине более привлекательной, да и власть над ним из своих рук не упустите.

	Однажды я была на свидании с мужчиной, с которым только что познакомилась. Она начал во всех деталях рассказывать мне о своей несложившейся личной жизни. Мне не хотелось этого слышать, но я не стала критиковать его и давать почувствовать, что лучше было бы сменить тему. Я была вежлива. Я просто спросила: «А как у тебя дела на работе, Джон?»

	«Глупая лиса» никогда не станет спрашивать: «Может быть, стоит сменить тему?» Разрешения ей не требуется.

	«Глупая лиса» никогда не станет рассказывать мужчине о своих прошлых отношениях.

	Вы должны быть для мужчины желанной целью, наградой, а не цепью неудач и несчастий. Мужчине неинтересно знать, что ваш бывший муж утащил из дома все кухонные приборы, что он не платит алименты и что у него есть брат-бандит, который занимается рэкетом. На мужчину вряд ли произведет благоприятное впечатление, если вы скажете ему, что ваш последний приятель «до сих пор вас преследует и никак не хочет понять, что все кончено».

	Если мужчина спрашивает вас о вашем бывшем приятеле или муже, скажите просто: «Наши дороги разошлись». Есть еще один вариант: «Мы оказались совершенно разными». «Глупая лиса» всегда отделывается общими фразами, когда речь заходит о том, что мужчину совершенно не касается.

	Как же нужно вести себя? Не выкладывайте мужчине о себе ничего плохого. Ему вовсе не нужно знать, что вам не нравятся ваши бедра и что вам уже семь месяцев и два дня никто не назначал свиданий. Эта информация не для него.

	Мужчина автоматически полагает, что если вы в нем заинтересованы, то постараетесь «загнать его под каблук». Он сразу же полагает, что вам нужны серьезные отношения, что вы хотите прожить с ним всю жизнь и завести детей. Ему очень важно почувствовать, что вы совсем иная. Вы расслаблены, уверены в себе и счастливы — с ним или без него. Это и есть формула подлинного мужского счастья, которую мы использовали в принципе привлекательности № 42.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 42

	Когда вы всегда счастливы, а мужчина чувствует, что он всегда свободен и может уйти по собственному желанию, он понимает, что ему крупно повезло.

	Если вам хочется поговорить о своем любимом мороженом, смело говорите об этом. Вам хочется поехать в Белиз? Прекрасная тема! У вас проблемы на работе, а гинеколог сказал, что вы бесплодны? Вот об этом говорить нельзя ни в коем случае.

	Замечательно было бы оставить некоторые мужские вопросы относительно вас без ответа. Я настоятельно советую вам поступить именно так. Когда все сказано и сделано, загадки и тайны не остается. Оставайтесь самой собой, и пусть мужчина догадывается о том, что хочет узнать.

	«Глупая лиса» всегда остается самой собой

	Лиса — животное маленькое, а в царстве зверей маленькие животные всегда становятся добычей. Поэтому лиса отлично знает, как нужно себя вести, чтобы добычей не стать. Особенно это важно в самом начале отношений. Хорошая же девушка верит всему, что ей говорят, потому что это звучит приятно и никак не противоречит ее чувствам. Лиса прекрасно знает, что в начале отношений мужчина «распускает хвост» и скрывает свои подлинные намерения, но расслабляться ей нельзя.



	Задам вам тривиальный вопрос: какой мужчина очарует больше женщин — тот, который скрывает свои намерения, или тот, который говорит о них открыто? Естественно, что, если у человека есть тайные планы, он ни в коем о случае не должен их раскрывать. Поэтому лисе приходится обо всем догадываться самостоятельно.

	Причина, по которой «глупая лиса» не должна раскрывать своих наблюдений, заключается в том, что мужчина быстрее проявит свою истинную натуру, если не будет чувствовать, что за ним следят. Когда мужчина говорит о себе или о своих прошлых отношениях, он якобы хочет, чтобы женщина «узнала его получше». Вместо того, чтобы устраивать допрос с пристрастием, лиса будет вести легкую, ни к чему не обязывающую светскую беседу. Почему? Все самое важное проявляется не в словах, а в языке тела. Мужчина скажет вам все, что вы захотите узнать в обычной беседе, за шутками и легкими замечаниями. Если он — волк, рядящийся в овечью шкуру, его усы и зубы обязательно вылезут на свет божий.

	Когда «глупая лиса» чувствует, что что-то в характере мужчины ее не устраивает, она не станет привлекать его внимание к этому факту. Все самое интересное предназначено только для ее собственных ушек. Как однажды сказал президент Линдон Б. Джонсон: «Вы должны чувствовать, когда стоит заткнуться».

	Когда вы рассказываете человеку, который может вами манипулировать, о том, что вы заметили, он немедленно обратит эти наблюдения в собственную пользу. Он скажет: «Ты слишком неуверена в себе! Ты предубеждена против меня». А так ли это на самом деле? Может быть и так, но рассказывать об этом не стоит.

	«Глупая лиса» всегда полагается на себя саму. Она судит людей, исходя из собственного опыта. «Глупая лиса» отлично умеет позаботиться о себе. Она не спешит и всегда хочет увидеть, каков мужчина на самом деле. Она доверяет своей наблюдательности и своим животным инстинктам.

	Животное, за которым идет охота, не имеет времени на размышления и сомнения. Лиса чувствует опасность и стремится уйти от нее. Никогда не оставайтесь с человеком, который может причинить вам боль. Если это произошло случайно, это еще можно простить. А если он причинил вам боль намеренно? Игра закончена. Вы узнали все, что вам нужно было знать.

	В начале отношений ведите себя легко и раскованно, но держите свои карты при себе. Самое главное — никуда не спешите. Это не только поможет вам быть умной, как лиса, но и позволит сохранить свою независимость.

	Хорошая девушка забывает о самозащите, когда развешивает ушки и начинает верить в то, что жизнь справедлива, что принц на белом коне всегда ее защитит. Умная лиса не предается бесплодным мечтаниям и не мнит себя Золушкой. Она доверяет себе и только себе. Она всегда следит за тем, что творится у нее за спиной, и не доверяет свою безопасность мужчине.

	Чтобы выжить в жестоком мире, лиса должна быть умной и хитрой. Умная лиса всегда помнит об основном законе природы: каждый сам за себя

		Глава 5.

		Прыгаем через кольцо, как цирковой пудель

		Когда женщины забывают о себе и становятся зависимыми и требовательными

	Никогда нельзя вести переговоры из чувства страха.

	Джон Ф. Кеннеди Новый урок: кто хозяин вашей жизни?

	Когда хорошая девушка знакомится с мужчиной, она очень часто забывает обо всем остальном в своей жизни. Она перестает заниматься повседневными делами. Она перестает встречаться с друзьями. Она бросает занятия йогой и больше не играет в теннис по выходным. Она перестает заниматься тем, чем занималась, когда была одна. Что же она делает?

	Она отменяет поход в парикмахерскую… чтобы встретиться с ним.

	Она не ходит в гимнастический зал после работы… чтобы встретиться с ним.

	Она перестает проводить время с друзьями… чтобы он почувствовал себя единственным в ее жизни.

	Она отменяет свои планы… потому что в это время он может ей позвонить.

	Она не сосредоточена на учебе… потому что думает: а не позвонил ли он ей?

	Она не сосредоточена на работе… потому что постоянно проверяет свою электронную почту, чтобы узнать, а не прислал ли он ей сообщения.

	Она забывает о своей карьере… потому что должна поддерживать его и думать о его карьере.

	Она перестает мечтать о чем-либо, кроме этих отношений… потому что все ее мечты сосредоточены только на нем.

	Стерва же никогда не меняет собственных планов. Именно это и позволяет ей сохранить трезвую голову там, где хорошая девушка забывает обо всем.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 43

	Если вы позволяете мужчине нарушать ваши планы, вы создаете в своей жизни пустоту. Чтобы заполнить ее, вы начинаете ожидать и требовать от партнера все больше и больше.

	Классическим примером подобного является Тереза. Она два раза в неделю занималась бальными танцами. Познакомившись со своим последним приятелем, Тереза бросила танцы, потому что он не любил танцевать. Она играла в теннис, но и его пришлось бросить, потому что парень оказался неспортивным.

	Звучит вполне безобидно, не так ли? Так, но не совсем. Тереза отказалась от всего, что ей нравилось. А это говорит о ее неуверенности в себе. Она бросила все, что ее привлекало, из страха перед тем, что она сама по себе может не понравиться мужчине.

	Помимо этого, постоянный отказ от любимых занятий приводит к тому, что женщина изменяется как личность. В определенный момент мужчина замечает это и теряет к ней интерес, потому что осознает (еще до того, как это осознает она сама), что женщина потеряла независимость.

	Что же происходит, когда женщина теряет независимость? Давайте снова вернемся к Терезе, к женщине, отказавшейся от бальных танцев и тенниса. Она говорит: «Почти каждый вечер мы проводили вместе и привыкли к этому почти немедленно. Он не говорил мне, что ему это тяжело. Просто он стал реже улыбаться, словно больше не был счастлив. Я почувствовала себя неуверенно и стала еще сильнее проявлять свою любовь. Мне хотелось, чтобы он снова стал таким, каким был в начале наших отношений».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 44

	Большинство женщин отчаянно пытаются получить от мужчины то, что они должны дать себе сами.

	Хорошая девушка думает, что, если она что-то дает, то в ответ получит нечто большее и лучшее. Она отказывается от контроля над собственной жизнью. Когда наступает время получать то, чего она ожидала, ее постигает глубокое разочарование. Мало того, что она остается с пустыми руками, так еще и без личных интересов.

	Мужчина редко понимает, как много дает ему хорошая девушка. Он сам не приносит никаких жертв, поскольку она подчиняет свою жизнь одному стремлению — быть с ним. Отказавшись от всего, что было в ее жизни, она требует того же и от него. Она хочет, чтобы мужчина прекратил общаться с друзьями и с семьей. Она хочет, чтобы он все свое свободное время проводил с ней. Если он отправляется в гимнастический зал, она тоже хочет пойти вместе с ним.

	Со стороны стервозной женщины мужчина давления не чувствует. Поэтому он хочет быть с ней как можно больше, он уважает ее, потому что у нее есть собственная жизнь. Представьте себе женщину, которая отказывается прийти на свидание к мужчине, потому что у нее занятия в классе гончарного мастерства. Он чешет в затылке и думает: «Ей больше хочется лепить горшки, чем быть в моем обществе?» Это не просто его привлекает, это ставит его в тупик. ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 45

	Женщина кажется мужчине более уверенной в себе, когда ему не удается заставить ее отказаться от собственных интересов, потому что они для нее не менее важны, чем он.

	Когда женщина любит жизнь — с мужчиной или без него, — он принимает и ценит ее такой, какова она есть.



	Когда отношения развиваются со скоростью звука, мужчина в определенный момент отступает, чтобы защитить личное пространство. И тогда женщина чувствует себя выбитой из колеи. Именно в этот момент хорошая девушка становится зависимой, требовательной и даже навязчивой. Она теряет лицо. А мужчина теряет уважение к женщине, которая нуждается в его одобрении, особенно если она добивается этого одобрения всеми силами.

	Мужчина нуждается в том, чтобы его держали в форме. Он всегда должен быть настороже. Он хочет, чтобы его ботинки были начищены, брюки отглажены, а манеры идеальны. Когда мужчина открывает перед вами дверцу машины, когда он пододвигает вам стул в ресторане, когда он демонстрирует свои лучшие манеры, значит, он вас уважает. Значит, вы в его глазах остаетесь немного стервой, в присутствии которой всегда нужно держать себя в форме. Он не может расслабиться, потому что никогда не знает, чего от нее ждать.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 46

	Как только женщина начинает стремиться удовлетворить критериям, предъявляемым ей мужчиной, она немедленно снижает стандарт отношений.

	Пока женщина остается такой, какова она есть, мужчина нуждается в ней. Думая о женщине, которая контролирует собственную жизнь, мужчина автоматически думает о ее предпочтениях и о том, как доставить такой женщине удовольствие.

	Женщины с легкостью отменяют собственные планы. Мужчина же ни за что не откажется встретиться и выпить с друзьями. Мужчины не бросают работу, не отказываются от сна и пищи. Естественно, что они уважают женщин, которые ведут себя точно так же — ценят собственные интересы и не жертвуют ими.

	Когда вы в последний раз слышали, чтобы мужчина позвонил в парикмахерскую и сказал: «Послушай, Сэм, мне придется отменить стрижку в 2.45. Мы с Салли хотим немного пообщаться». Такого просто не бывает. Совершенно неважно, что накануне ночью вы устроили ему сеанс показательного секса с такими криками, от которых разбежались все бездомные коты. В 2.45 ваш мужчина отдастся в руки Сэма. Мужчины с легкостью переключаются с романтики на практическую реальность — и точно так же ведет себя стерва. Она говорит с мужчиной на его собственном языке. Хорошая же девушка слишком зависима. «Но ведь он от меня без ума», — говорит хорошая девушка. Да, он без ума, но и вы не должны терять собственную голову — только так вы сможете остаться хозяйкой собственной жизни.

	Даже во время гонок автомобиль на мгновение заезжает на пит-стоп, чтобы сменить колеса и заправиться, иначе финишировать ему не удастся. Мужчины никогда не думают о перспективе, поэтому, если позволить им контролировать скорость, ваши отношения потерпят сокрушительный и мгновенный крах. Если свечу зажигать с обеих сторон, надолго ее не хватит. Вот почему ритм и темп отношений должна контролировать только женщина. Иначе мужчина заставит вас прыгать через кольцо, словно циркового пуделя. Не обольщайтесь, если он хочет видеть вас постоянно. Даже если он невероятно соблазнителен и искушение провести с ним время очень велико, не отдавайтесь ему целиком. Оставьте немного времени и для себя самой.

	В начале отношений попробуйте проводить с ним две трети времени, о котором он просит. В оставшуюся треть занимайтесь чем-нибудь личным. Не сидите дома и не грызите ногти в ожидании следующего звонка. Помните, что такое поведение — вовсе не жесткая игра и не манипулирование. Сохраняйте чувство реальности. Заставьте себя вести такой же образ жизни, как и до знакомства с мужчиной. Утратив свой ритм, вы немедленно потеряете психологическое равновесие и впадете в зависимость.

	Моя соседка по квартире Гейл отлично это усвоила. Она часто отключает телефон и не отвечает на звонки. Если она чувствует себя усталой и хочет вечером побыть дома, она немедленно отменяет все свидания. Она наливает себе бокал вина и укладывается на диван с любимой книгой или смотрит старый фильм по телевизору. И у Гейл нет недостатка в кавалерах.

	Призывая вас стать стервами, я вовсе не хочу, чтобы вы вели себя высокомерно и заносчиво. В противоположность тому, во что хотят заставить нас поверить средства массовой информации, стервы вовсе не надменны и не грубы. Власть — это контроль над собственной жизнью. В действительности, пытаясь сохранить высокомерие и надменность, женщина теряет собственный ритм, так как изо всех сил старается убедить себя в том, что она сильнее, чем есть на самом деле.

	Как сказал Грегори Корсо: «Ощущение собственной силы случается тогда, когда стоишь на углу улицы и никого не ждешь». Когда вы никого не ждете, значит, вы ни в ком не нуждаетесь. Если относиться к мужчинам подобным образом, они начинают общаться с вами на ваших условиях. Самое главное — вы должны перестать искать одобрения мужчины. И только тогда ваши потребности будут удовлетворены.

	Линн начала встречаться с пластическим хирургом Кевином. Каждый из них жил в собственной квартире. Как-то вечером Линн приготовила Кевину ужин. Он позвонил ей в последнюю минуту, чтобы сообщить, что не сможет прийти, потому что он поменялся сменами с другим хирургом. Линн уже приготовила ужин. Звонок Кевина раздался за полчаса до назначенного свидания. Если бы он позвонил ей раньше, она бы не стала готовить и вечером смогла бы отдохнуть.

	Линн совершила ошибку и стала прыгать через горящее кольцо. Она предложила приготовить Кевину ужин на следующий день. И она согласилась приехать к нему, чтобы сделать это у него дома. Как же следовало поступить в подобной ситуации? Линн должна была сказать: «Да? Все нормально, Кевин. Очень жаль, что ты не придешь».

	Когда мужчина относится к женщине без должного уважения, а она с этим смиряется, он окончательно перестает уважать ее. Естественно, что на следующий день Линн приехала к Кевину, но он не оценил ее самоотверженности, что больно уязвило ее чувства. Вскоре они перестали встречаться.

	Стерва всегда ставит собственные интересы выше любых других. Ее «нет» означает окончательный отказ, ее «да» означает полное и искреннее согласие. Речь идет не о грубости или невнимательности. Главное — это быть предельно откровенной. Вы можете быть очень милы и в то же время откровенны. Мужчина будет с уважением относиться к женщине, которая четко и недвусмысленно говорит о своих потребностях, не поджимая хвост и не жертвуя собой. Если мужчина опаздывает на свидание, стерва будет раздражена, потому что он причинил ей неудобство. Раздражение отличается от эмоциональной реакции. Стерва сразу же скажет: «Не трать мое время попусту. Если ты опаздываешь, сообщай мне заранее, чтобы я могла изменить свои планы. Мне есть чем заняться, кроме как ждать тебя».

	Если мужчина и в следующий раз опоздает, стерва подождет его минут пятнадцать, а затем уйдет без него. Для нее важны собственные приоритеты, она ценит собственное время. Она никогда не будет поступаться собственными интересами.

	Когда вы попадаете в подобную ситуацию, задайте себе такой вопрос: «Как выглядит мое поведение с его точки зрения? Что я даю ему понять подобной реакцией на его поведение?»

	Ваша сила создается следующим:

	— пониманием собственного ритма и поступками, которые ему соответствуют;

	— пониманием собственного «я», своих пристрастий и того, чего вы не приемлете;

	— способностью принимать решения, не забывая о собственных интересах и чувствах;

	— самоконтролем, потому что истинная сила заключается в контроле над собственной жизнью.

	Когда вы сами управляете собственной жизнью, вам не нужно постоянно проявлять эмоции. Проявите твердость — и вы останетесь хозяйкой самой себе. И в тот же момент вы станете хозяйкой своего мужчины.

	От мягкотелости к дерзости

	Когда женщина слишком эмоциональна и мягкотела, это пугает мужчину, особенно, если он мало знаком с ней. Стерва отличается дерзостью, и мужчине легче общаться с ней. Ее тон напоминает грубоватый язык, которым мужчины разговаривают друг с другом.

	Один приятель привел мне прекрасный пример того, как пугаются мужчины чрезмерно эмоциональных разговоров, особенно в начале отношений. Лично его отпугнули несколько сентиментальных открыток, полученных от женщины, с которой он только что познакомился.

	Еще одному мужчине женщина постоянно читала стихи. «Они были такими длинными и чувственными. А некоторые были короткими и скучными. Но все эти творения объединяла общая тема: „Дорогой, как же я тебя люблю!“ И эта женщина рыдала, читая свои вирши. Я стал избегать ее общества всеми возможными способами».

	Третий мой собеседник встречался с женщиной в течение трех недель. Он сказал мне: «Мужчине не нужно каждые тридцать секунд сообщать о том, что женщина его любит. А женщины любят повторять это снова и снова. Это все равно, что встречаться с какаду… Я тебя люблю… Я тебя люблю… Я тебя люблю… Я тебя люблю… Я тебя люблю… Я тебя люблю…»

	Мужчина сразу же замечает, что женщина всеми силами стремится сохранить и укрепить отношения. Посмотрите на свой кофейный столик. Не лежит ли на нем десятка книг, посвященных тому, как укрепить личные отношения? Нет ли у вас назойливой подруги, которая пытается привлечь вас на свою сторону? Вы приходите домой со своим приятелем, включаете автоответчик и слышите ее жизнерадостный голос: «Привет, подруга. На автомойке в воскресенье будет мероприятие для одиноких.; Кофе бесплатно. Я слышала, что там будет несколько разведенных мужчин. Стоит прийти пораньше!»

	Дерзость вовсе не означает, что вы должны быть резки и грубы. Как только мужчина почувствует, что он вам необходим, вызов не принимает. Игра закончена. И если вы ненароком допустили подобную ошибку, вам придется завоевывать его снова и снова, показывая, что ждать вы не намерены. У вас есть собственная жизнь. У вас есть собственные ценности, которые появились задолго до него.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 47

	Демонстрируя мужчине, что он — это все, вы тем самым каждый раз прыгаете через кольцо, подобно цирковому пуделю.

	Не говорите часами по телефону после первого свидания. Подшучивайте. Дерзите. Стройте собственные планы, выдвигайте свои предложения, а потом вежливо заканчивайте разговор.

	Не обсуждайте серьезные проблемы в самом начале отношений. Не используйте выражения, которые так любят психоаналитики. Забудьте о катарсисе, процессе, триггерах и внутреннем ребенке. Не варите успокоительный супчик из ваших отношений и не сообщайте мужчине о том, что вам хочется исцелить его страдающую душу.

	Если вы верите в астрологию, не говорите мужчине о том, что встречаться с ним вы можете только тогда, когда Меркурий будет двигаться ретроградно относительно Юпитера (с небольшой остановкой, чтобы выпить кофе, на орбите Плутона).

	Не рассказывайте о том, кем вы были в прошлой жизни и кем станете в будущей. Он подумает, что у вас поехала крыша.

	В начале отношений не встречайтесь с мужчиной чаще одного раза в неделю. Через какое-то время можете встречаться с ним два раза.

	Не сходите с ума и не звоните сами, если он вам не звонит. Лучше заставьте его поволноваться и задуматься над тем, чем вы заняты, если не берете трубку, когда он наконец удосужится вам позвонить.

	Если мужчина пригласил вас в дорогой ресторан, не заказывайте зеленый салат «с маслом и уксусом, поданными отдельно», чтобы потом не смотреть на его тарелку голодными глазами. Не нервничайте, не пытайтесь произвести на мужчину впечатление своими изысканными манерами. Радуйтесь жизни и не скрывайте этого.

	Не омрачайте ваш первый совместный ужин рассказами о преодолении травм детства.

	Не пытайтесь начать исправлять мужчину с первого же свидания. Я знаю женщину, которая купила своему другу книгу «Вторники с Морри», потому что хотела помочь ему справиться со своим трудоголизмом. Чрезмерный психологический анализ способен отпугнуть кого угодно.

	Не ходите вместе с мужчиной на встречи с его друзьями. Вы же не хотите, чтобы он относился к вам так же, как и к «парням».

	Не ездите вокруг его дома с погашенными огнями, чтобы узнать, дома ли он.

	Если мужчина звонит вам и приглашает к себе поздно вечером, после того как он вернулся с дружеской вечеринки, не бросайтесь к нему сломя голову, как Джулия Эндрюс в фильме «Звуки музыки».

	Не встречайтесь с мужчиной, страдающим болезненными зависимостями. Не пытайтесь помочь такому человеку, отправляясь вместе с ним на собрания «Анонимных алкоголиков». Пусть он сам разбирается со своими проблемами. Если он не может хорошо относиться к самому себе, он тем более не сможет хорошо относиться к вам.

	Никогда не звоните чаще, чем раз в неделю, даже если вам этого очень хочется. Не оставляйте длинных сентиментальных посланий на его автоответчике. Говорите по-дружески, коротко и четко.

	Не посылайте мужчине электронной почты чаще, чем раз в неделю. Не пишите о «чувствах», «отношениях», о том, что вам «нужно» то, чего у вас нет. Если мужчина присылает вам письмо по электронной почте, не отвечайте в течение ближайших тридцати секунд.

	Не бросайте есть, спать и заниматься физическими упражнениями. Поддерживайте привычный распорядок дня. Если мужчина хочет проводить с вами больше времени, чем вы готовы ему уделить, пригласите его присоединиться к вам в ваших занятиях — например, погулять с вашей собакой или покататься на велосипеде в выходной день.

	Не соглашайтесь на свидания, назначенные в последнюю минуту, только потому, что вы скучаете по нему.

	Не бродите возле двери, не бегайте каждые пять минут к почтовому ящику, не звоните мужчине по нескольку раз на дню. Отдохните, примите ванну или душ, поужинайте и расслабьтесь. Живите в соответствии с собственным ритмом. Перезвоните мужчине только тогда, когда почувствуете себя готовой. Он должен знать, что у вас есть собственная жизнь и она вам нравится.

	Если вы разговариваете с мужчиной по телефону и раздается звонок в дверь, не говорите ему: «Не клади трубку. Я посмотрю, кто пришел, и постараюсь от него отделаться!» Перезванивая, не докладывайте немедленно, как прошел ваш день. «Приходил ветеринар. У Тигра болят ушки».

	Не ездите к нему на другой конец города только потому, что вы живете с соседкой, а у него собственная квартира. Посмотрите на карту и прикиньте: от вашего дома до его квартиры ровно столько же, сколько и от его квартиры до вашего дома. Не чувствуйте себя виноватой в том, что ему приходится играть по вашим правилам.

	Не умоляйте мужчину о любви. Не требуйте от него этого. Не проявляйте любовь, если вы не чувствуете, что мужчина готов на нее ответить. Если он не обращает на вас внимания, не лезьте из кожи вон, лишь бы он вас заметил: «Дорогой, может быть, помассировать тебе спинку?»

	Не становитесь рабыней телефона. Не прокручивайте его сообщения на автоответчике подругам, чтобы обсудить каждую деталь развития ваших отношений. Обращайте внимание на цельную картину. Дополняет ли этот мужчина вашу жизнь? Хорошо ли вам рядом с ним? (Если нет, прокрутите сообщение назад и нажмите кнопку «удалить».)

	Не запоминайте его телефонный номер после первого же свидания. Не звоните ему и не вешайте трубку. Он отлично знает, что это вы.

	Если мужчина в плохом настроении, извинитесь и займитесь собственными делами.

	Приложите все усилия для того, чтобы больше думать о собственной жизни. Только тогда вы останетесь в глазах мужчины дерзкой и привлекательной.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 48

	Старайтесь сделать так, чтобы зыбучий песок вас не поглотил. Если вы утратите контроль над собственной жизнью, ваши отношения обречены.

	Основы стервозности

	Мужчина с самой первой минуты замечает, если женщина изо всех сил стремится его привлечь и удержать. Она старается произвести на него впечатление, завоевать, показаться ему сексуальной. И чрезмерные старания, и демонстрация зависимости одинаково отталкивают мужчину. Стерва никогда не старается произвести впечатление.

	Мужчина набирает номер женщины и слышит, как включается ее автоответчик. Бип! А затем звучит хрипловатый голос, словно его хозяйка еще не проснулась. «Привет! Это автоответчик Сьюзен. Я сейчас не могу ответить, потому что немного занята… э-э-э… (смешок)… Если вы будете та-а-ак любезны, чтобы оставить сообщение после сигнала, я изо всех сил постараюсь перезвонить вам, ка-а-ак только у меня появится такая возможность. Я только что вернулась из Португалии и еще не разобрала свои чемоданы. Но если у меня выдастся свободная минутка, я вам перезвоню. Дождитесь сигнала… Чао… да-да, целую вас… желаю всего наилучшего… и спасибо, что вы мне позвонили». Бип! Все, что нужно такой женщине, у нее уже есть.

	Мужчины часто говорят, что им нравятся искренние и естественные женщины. И при этом они не имеют в виду макияж или крашеные волосы. Естественность вовсе не означает, что мужчине непременно нужна вегетарианка, которая пьет сок из ростков пшеницы или пользуется натуральным блеском для губ. Естественность не позволяет женщине изо всех сил стараться привлечь внимание мужчины — а ведь именно это отвращает его больше всего. Когда женщина начинает стараться, она, словно дрессированный пудель, прыгает через кольцо.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 49

	Полная покорность и зависимость зачастую оказывают негативное влияние на развитие отношений. Мужчина видит возможность получить свой торт и немедленно съесть его. Но стоит вам остаться вне его досягаемости, уже он начнет изо всех сил стараться вам угодить.

	Давайте посмотрим на то, как развиваются отношения, когда женщина, подобно цирковому пуделю, покорно прыгает через кольцо. Вот вам классический сценарий. Сара купила билет на самолет, чтобы повидаться с Микки. Она встречалась с ним всего лишь раз, когда он приезжал в ее город провести отпуск. Сара и Микки целый месяц переписывались по электронной почте и разговаривали по телефону. Убедившись, что Микки — это мужчина ее мечты, Сара решила увидеться с ним еще раз. Билет стоил четыреста долларов. Микки согласился оплатить гостиницу — то есть выложил целых сорок долларов за мотель. Когда Сара прилетела, они занялись сексом в мотеле. Затем он пригласил ее в кофейню, купоны в которую предлагались вместе с ключами от номера. Затем они снова занялись сексом, и в это время он продолжал смотреть чемпионат мира по футболу.

	Замечательное свидание, правда? Никакой тебе прелюдии. Никаких свечей. Никакой нежной музыки. Никакого душа вместе. Вместо этого мужчина, который в самый ответственный момент продолжает одним глазом коситься на телевизор и внимательно слушает все, что говорит комментатор. Любой мужчина — даже самый последний заключенный — отлично знает, что смотреть телевизор во время занятий сексом невероятная грубость. Назвать это романтическим свиданием просто язык не поворачивается. После двух дней подобной романтики оба дождаться не могли, когда наконец избавятся друг от друга.

	А теперь давайте проведем финансовый анализ. Мужчина получил много пищи, много секса, смог посмотреть интересный матч — и все это за сорок долларов. Она получила два пакетика арахиса в самолете, в каждом из которых содержалось по 2,5 орешка, итого, пять орешков. Даже если она разделит их на половинки, результат будет неутешительным.

	Стерва никогда не окажется в подобном положении. Она потребует, чтобы мужчина сам приехал повидаться с ней. И она предложит ему поселиться в отеле, который будет удобно расположен относительно ее квартиры.

	Когда хорошая девушка с готовностью прыгает в кольцо и исполняет любую прихоть своего повелителя, она делает это потому, что ей кажется, что так она понравится ему больше. Но, только оставаясь вне досягаемости мужчины, можно пробудить в нем интерес и стать для него ментальным вызовом.

	Хорошая девушка не может перечить своему мужчине, потому что он для нее «единственный», настоящая «родственная душа». Но это всего лишь фантазия, причем фантазия вредная, так как женщина бессознательно делает мужчину центром собственной жизни.

	Еще одна причина, по которой женщины бросаются в отношения очертя голову, — это страх. Мэри призналась мне: «Я не могу отказать своему приятелю. Я приезжаю к нему домой и жду в машине, пока он не придет с работы. Затем мы ужинаем, и я остаюсь допоздна, хотя мне надо утром рано вставать. На следующий день я чувствую себя выжатой, словно лимон».

	Я спросила у Мэри, почему она не может сказать своему приятелю: «Не сегодня, дорогой. Мне нужно немного отдохнуть дома». Мэри ответила: «Потому что тогда он меня бросит. Я все равно не смогу спать, думая, что он отправился к другой подружке».

	Стерва никогда не боится потерять мужчину, потому что она знает себе цену и понимает, что потеряет мужчина, если бросит ее. Женщины неосторожно унижают себя в мелочах, но мелочи эти накапливаются, как снежный ком, и в результате женщины чувствуют себя измученными и эмоционально подавленными. Возникает порочный круг:

	Женщина ошибочно полагает, что мужчина является центром всей ее жизни.

	Из-за этого заблуждения она отказывается от своих повседневных потребностей.

	Она чувствует себя все более и более измотанной, но продолжает стараться изо всех сил, считая, что отношения с мужчиной компенсируют все ее страдания.

	Мужчина чувствует ее готовность к самопожертвованию и расслабляется, зная, что может получить все, что захочет.

	Женщина чувствует это и начинает стараться еще сильнее, прыгая в кольцо по первому его требованию.

	Порочный круг замыкается, а женщина страдает все больше и больше.

	Как же можно вырваться из этого порочного круга? Отказаться от бесплодных мечтаний. Если вы чувствуете себя обиженной после того, как отдали, не отдавайте. Отдавайте только тогда, когда вам самой этого хочется. И тогда вы сможете твердо стоять на земле обеими ногами.

	Помните золотые правила, которым вас научили еще в детском саду? Все хорошо в теории, но реальная жизнь выдвигает собственные требования.



		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 50

	Хорошая девушка слишком многим жертвует, делая главной целью своей жизни удовлетворение потребностей мужчины, а не своих собственных.

	Принцип привлекательности № 50 — дело очень тонкое. В повседневной жизни вы его просто не замечаете. Например, женщина делает карьеру, и у нее остается очень мало времени на себя. Мужчина спрашивает ее: «Мы можем встретиться в среду?» Женщина отказывается, потому что в четверг ей нужно рано вставать на работу. Тогда он предлагает вторник или четверг, и она соглашается. Она забывает о своих потребностях и, что еще хуже, портит отношения с мужчиной, потому что приходит на свидание злой, раздраженной и уставшей из-за напряженной работы и недостатка отдыха.

	Стерва никогда не выбирает сложный путь. Она всегда идет путем наименьшего сопротивления. Ведь совсем нетрудно предложить встретиться в выходные. И свидание, назначенное на выходной день, доставит удовольствие обоим партнерам. Стерва всегда думает о себе, а выигрывают от этого оба.

	Кэти пришла на первое свидание с парнем и обнаружила, что он не собирается позволять ей выбирать в ресторане то, чего ей хочется. Он постоянно твердил: «Ты должна попробовать это…» Кэти была вежлива, но тверда, и в результате он заказал то, чего она хотела. Потом он заказал бутылку вина, хотя она только что сказала, что не хочет садиться за руль после выпивки, тем более что встречались они в рабочий день. Он наполнил ее бокал и произнес тост. Кэти не стала спорить. Они чокнулись, и Кэти сделала один глоток, но не более того. Она не хотела пить и не стала этого делать.

	Самое главное в этом примере то, что Кэти ничего не стала объяснять. Она просто поступила так, как хотела. Ей не нужно было просить разрешения делать то, что ей хотелось, только для того, чтобы доставить удовольствие мужчине.

	Еще одна моя знакомая рассказала мне другую историю. После двух свиданий мужчина попросил ее отвезти его в аэропорт к шести утра (да, да, именно утра!).

	На втором свидании он подробно изложил ей план действий: «Ты встанешь в четыре, заберешь меня в пять, в шесть мы будем уже в аэропорту, в семь ты вернешься домой, примешь душ и к восьми будешь уже на работе». (Дрессировщик уже заготовил для своего несчастного пуделя кольцо.) Ему не пришла в голову всего лишь одна свежая идея: можно потратить семь долларов и заказать такси, вместо того чтобы вытаскивать бедную женщину из постели в немыслимую рань. Она вежливо ответила: «Прости, дорогой, но я буду занята». Он удивился: «Чем занята? Сном?» Женщина улыбнулась: «Конечно».

	Если мужчина ведет себя так, словно ожидает от вас того, что вы безропотно будете прыгать в кольцо по его команде, не позволяйте ему долго пребывать в этом заблуждении. Не обращайте внимания на его слова. Если мужчина утверждает, что он высокодуховная личность, не верьте ему на слово. Оценивайте его поступки. Если он считает себя духовным человеком, но при этом постоянно идет на неблаговидные компромиссы, доверяйте собственным наблюдениям.

	Свою готовность прыгать в кольцо женщина может определить и по тому, как она ожидает звонка от мужчины. Сколько раз вы звонили подруге, чтобы пригласить ее куда-нибудь, а она отвечала, что не может дать вам окончательного ответа, потому что ждет звонка от своего парня? Эта женщина совершенно не ценит себя. Она лишает себя моральных сил, соглашаясь ждать и не строя собственных планов, если на горизонте маячит призрачная возможность встретиться с обожаемым мужчиной. Вы звоните ей в последний раз, и она соглашается с вами встретиться — но уже почти десять вечера.

	Если мужчина не предлагает вам встречаться в удобное для вас время, значит, он не уважает вас как личность. Отсюда следует простой вывод: а стоит ли вообще встречаться с таким мужчиной?

	Приведу вам пример ситуации, в которой женщина покорно прыгала в кольцо. Эта ситуация опровергает и широко распространенное заблуждение о том, что мужчины превыше всего ценят молодость и красоту. Карле всего девятнадцать лет, и она настолько красива, что безо всякого макияжа могла бы украсить собой обложку любого модного журнала. Она рыдала у меня на плече из-за того, что ее приятель Барт сказал ей о том, что, встречаясь с друзьями, он заглядывается на шестнадцатилетних девчонок.

	А что же по этому поводу думает сам Барт? «Я не могу любить ее так, как она любит меня», — сказал он мне и рассказал о том, как Карла наводила порядок у него дома. «Я буквально зарос грязью, — сказал Барт. — И знаете, что она мне сказала? «Я отправлюсь домой, только когда все перестираю». Она трижды запускала стиральную машину и перестирала все, что было в доме. Я бы больше уважал ее, если бы она заявила: «Разбирайся со своим барахлом сам» — и хлопнула дверью».

	Дам вам небольшой совет: приходя в квартиру к мужчине в любой день недели, не занимайтесь домашним хозяйством. Стирать вы должны только для себя. Мойте раковины только в собственном доме. Единственный человек, за которым вы действительно должны что-то убирать, это вы сами. Если у мужчины в доме беспорядок, возвращайтесь в собственную квартиру. Если он просит вам помочь ему с уборкой, не напрягайтесь. Просто посоветуйте ему обратиться в ближайшее бюро добрых услуг и пригласить уборщицу.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 51

	Если вы по первому же требованию будете прыгать в кольцо, ваши отношения с мужчиной вряд ли сложатся успешно. Проявите характер, и отношения станут складываться значительно проще и не потребуют с вашей стороны ни малейших усилий.

	Помните, что речь идет не о мужчине. Вы должны оставаться хозяйкой собственной жизни. А жизнь ваша слишком коротка и дорога для вас, чтобы распылять ее на пустяки. Делайте то, что вам хочется, и тогда, когда это вам удобно, особенно если дело касается личных отношений. Подобная тактика принесет вам гораздо больше дивидендов… особенно в отношении личного достоинства

		Глава 6.

		Больше никакой лесопилки!

		Что делать, если мужчина воспринимает вас как должное и никакие упреки на него больше не действуют?

	Отлично сделать гораздо лучше, чем отлично сказать.

	Бен Франклин Любовница или мать?

	Вот сценарий, хорошо знакомый многим женщинам: хорошая девушка из кожи вон лезет пытаясь угодить своему мужчине. Он приходит с работы, и она начинает разговор. Он отделывается от нее общими фразами и говорит, что он устал. Она приготовила для него ужин, но он ест, уткнувшись в телевизор, чтобы не пропустить футбольный матч. Она пытается выглядеть красивой, он этого не замечает. А представьте, что случится, если он все же поймет, что она накрывает на стол в купальнике. Его хватит удар. Что же из этого следует? Что он привык воспринимать ее как должное. Вы должны всеми способами привлекать к себе внимание. Итак, больше никакого виляния хвостом и угождения мужчинам. Начинаем новую жизнь. В старой мужчина обращал на вас мало внимания, за что вы его вечно пилили. И, если вы успели заметить, ни к чему хорошему это не привело. Вот почему все, о чем мы с вами будем говорить в этой главе, связано с изменением поведения. Если вы будете пилить мужчину, он займет оборонительную позицию, и все ваши усилия пропадут даром.

	Вы всегда должны помнить, что внутри каждого взрослого мужчины живет трехлетний мальчик, который инстинктивно сопротивляется любому нажиму. Когда вы начинаете пилить мужчину, то пробуждаете в нем это дитя, и через тридцать секунд запускаете механизм сопротивления в действие.

	Сменить радиостанцию очень легко. За тридцать секунд мужчина отключается от вашей волны и возвращается на нее, только когда вы перестаете его пилить. Неважно, что его брюки горят и дым уже заполнил всю комнату. Он не слышит ни единого слова, что вы ему говорите. Вот почему вы должны общаться с мужчиной с помощью собственных действий, а не с помощью слов. Поскольку мужчины никогда не обсуждают чувства, как это любят делать женщины, все, что повторяется более двух раз, кажется ему нудным и скучным. Никогда не просите мужчину больше двух раз, иначе он начнет считать вас строгой мамочкой. А когда вы начинаете пилить мужчину, он ведет себя как упрямый, бунтующий подросток.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 52

	Когда вы пилите мужчину, он перестает вас слышать. Но когда вы говорите своими поступками, он обращает на вас внимание.

	Женщины часто говорят: «Маленькие мальчики такие милые. Почему же они так меняются с возрастом?» Фрейд полагал, что личность формируется в момент приучения к горшку. Чтобы лучше понять происхождение «комплекса маленького мальчика» и понять, почему мужчина воспринимает женщину как должное, давайте проанализируем поведение мальчика в детстве.

	Трехлетний малыш хочет быть независимым от матери, но ее присутствие и готовность всегда удовлетворить его потребности воспринимаются мальчиком как должное. Поэтому он проверяет, насколько далеко можно зайти. Непослушный маленький мальчик вырывается, убегает за угол и дожидается мать.

	Не дождавшись, он выбегает из-за угла, чтобы убедиться, что мама все еще здесь, рядом с ним.

	Став взрослым, мужчина добавляет к этому сценарию еще один этап. Убегая от женщины, он постоянно оборачивается посмотреть, а что будет делать мамочка? Начнет ли она его пилить? Или впадет в панику? Или бросится его догонять? Реакция женщины и определяет, приблизится ли мужчина к ней или убежит еще дальше.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 53

	Когда мужчина воспринимает женщину как должное, он постоянно хочет убеждаться в том, что она по-прежнему с ним.

	Подумайте о том, как бессмысленно ПИЛИТЬ мужчину. Тем самым вы убеждаете его в том, что он может держаться от вас на расстоянии, а вы никуда от него не денетесь. Словами делу не поможешь. Он не станет говорить вам: «Послушай, мне ничего не хочется делать для наших отношений. Но мне хотелось бы, чтобы ты продолжала готовить для меня и заниматься со мной сексом, когда мне этого захочется. На самом деле я и сейчас не прочь… Не хочешь немного развлечься?»

	Вы можете подумать, что женщина, соглашающаяся на подобные условия, не в своем уме. И тем не менее женщины принимают такие условия постоянно. Всегда и везде. «А что в этом плохого?» — спрашивают они. В начале отношений мужчина ведет себя нестандартно, стремясь доказать женщине, что он — джентльмен: он открывает перед ней дверцу машины, доверяет выбирать блюда в ресторане и т. д. Он отлично знает, как нужно вести себя с женщиной. Пренебрежение начинается постепенно, без всяких лишних слов. Зачастую женщина этого даже не осознает до тех пор, пока не становится слишком поздно. А тогда она начинает пилить мужчину, надеясь вернуть его на путь истинный.

	Как только женщина понимает, что мужчина собирается превратиться в «диванный овощ», она начинает пилить его: «Мы с тобой никуда не ходим! Мы так мало времени проводим вместе!» Эти фразы немедленно дают мужчине понять, что женщина находится в полном его распоряжении. Теперь он может не прикладывать никаких усилий, поскольку она будет удовольствоваться одним его присутствием. Он резонно отвечает: «Я же с тобой. Чего тебе еще нужно?»

	Для того, чтобы трехлетний малыш вернулся к матери, она должна оказаться вне его досягаемости. Пиля мужчину, вы тем самым показываете, что находитесь в его распоряжении. Он чувствует, что вы добиваетесь и ждете его. Может быть, вы ждете, что он будет принимать больше участия в отношениях или будет к вам более внимательным и заботливым. Но вы все равно ждете. Вы в полном его распоряжении.

	Хуже этого может быть только ощущение клетки. Ни сам мужчина не должен чувствовать себя в клетке, ни вы не должны позволять ему запирать в клетку себя. Вы должны кардинальным образом изменить ситуацию, о чем мы с вами сейчас и поговорим.

	Когда мужчина воспринимает вас как должное, вы пробуждаете в нем ту же самую любовь, которую он испытывал к своей матери, бабушке или к любой взрослой женщине, воспитывавшей его. Вы становитесь «старой, верной» подругой. И сколько бы вы на него ни кричали, он отлично знает, что никуда вы не денетесь. «Она может пнуть меня под зад, но все равно будет любить меня, а, следовательно, я могу делать все, что захочу». А вот именно этого-то вы и не должны позволять ему думать.

	Мужчины знают, что так поступать нельзя, но они постоянно стремятся проверить, насколько далеко можно зайти. Один мужчина признался мне: «Мужчины забирают только то, что вы сами позволяете им взять». Я не хочу сказать, что хороших, порядочных мужчин не существует. Но настоящие мужчины не хотят получать то, чего они не заслужили. Вот почему настоящий, уважающий себя мужчина всегда тянется к женщине, которая не позволяет никому вытирать об себя ноги.

	Если он воспринимает вас как должное, а вы реагируете на это должным образом, без каких-либо объяснений, он теряется и заинтересовывается. Вы более не ведете себя так, как он привык. Вы более не его мамочка. И такое поведение пробуждает в мужчине желание превратить вас в любовницу. Но если вы будете продолжать вести себя, как «старая, верная» подруга, он будет относиться к вам, как к матери и по-прежнему будет воспринимать вас как должное.

	Недостаток внимания — это не единственная проблема, с которой сталкиваются в личных отношениях женщины. Очень часто их угнетает необходимость выполнять всю домашнюю работу. Но и здесь на мужчину можно воздействовать без слов. Большинству мужчин нет никакого дела до того, что квартира не убрана, а одежда раскидана. Большинству мужчин хочется прийти домой, завалиться на диван, уже принявший форму их тела, и больше ни о чем не думать. Мужчине все равно, если его раковина забита грязной посудой. Его не беспокоит то, что грязные ботинки оставляют следы на ковре.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 54

	Когда рутина становится предсказуемой, мужчина, скорее всего, будет любить вас так, как раньше любил свою мать, — и шансы на то, что он станет воспринимать вас как должное, значительно увеличатся.

	Стоя в очереди в магазине и наблюдая за женщинами с детьми, обратите внимание на то, что матери, которых дети слушаются с полуслова, их не пилят и не ругают. Они произносят одно предложение или просто бросают на ребенка выразительный взгляд. Ребенок уважает такую мать, он не знает, что случится дальше, и поэтому он ведет себя так, как должно. Если вы хотите научить мужчину относиться К вам как следует, вам не нужны слова. Достаточно простого молчания или дистанцирования — и все будет в порядке.

	Иногда в роли любовницы вам придется ставить такие условия, которые больше подошли бы младенцу. Почему? Ваш любовник — мужчина. А в каждом мужчине всю жизнь живет трехлетний малыш.

	Те изменения поведения, о которых мы говорили в этой главе, позволяют вам быть спокойной, обаятельной и приятной во всех отношениях. Главное для вас — перестать быть для мужчины матерью и плавно превратиться в чистую любовницу.

	Мужчина не соотносит свои сексуальные чувства с чувствами к матери. Будьте очень осторожны, чтобы стать для него тем, кем вы хотите стать. Чтобы оставаться для мужчины любовницей, вы должны постоянно держать его в напряжении. Такое поведение стимулирует его интерес и заставляет мужчину следовать за вами. Ему гораздо больше нравится, что вы для него любовница, а не мать. Да, ему комфортно и приятно лежать на диване. Но ему не нравится, когда вы превращаетесь в его мать, потому что тогда он теряет любовницу… Да и вас это тоже не устроит.

	Вы должны понять, как достичь равновесия и сформировать такой стандарт поведения, чтобы мужчина продолжал преследовать вас всю жизнь. Мужчина — охотник от природы. Когда он получает от хорошей девушки прочную, надежную материнскую любовь, его сексуальное желание ослабевает. Он никогда не станет преследовать мамочку. Хорошая девушка должна понять, что, ведя себя предсказуемо и надежно, она сама лишает отношения остроты и интереса.

	Женщины часто поддаются мужчинам и убеждают их в своей надежности, пытаясь тем самым их завоевать. Но стерва с легкостью завоевывает мужчин, давая им понять, что она совершенно спокойно может обойтись и без них. Такое отношение и является основной «изюминкой» каждой стервы. Будьте настороже и не позволяйте мужчинам воспринимать вас как должное, не вкладывая ничего в личные отношения, относиться к вам без уважения и игнорировать ваши потребности. Давайте же начнем с самого начала.

	Рецепт: относитесь к мужчине как к другу

	Вернемся к началу ваших отношении, когда вы познакомились с вашим партнером. Тогда вы его не пилили. Скорее всего, сначала вы относились к нему как к другу. Вы были расслаблены, вам было весело, вы много смеялись. Вам было хорошо. Мужчина не был для вас всем на свете, вы не считали его центром всей вашей жизни.

	Когда же вы начали пилить мужчину, ваше поведение стало говорить совсем о другом: «Я слежу за каждым твоим шагом». Поэтому и только поэтому ваше поведение вознаграждает мужчину. Я не хочу сказать, что ему это нравится, но он понимает, что вы беспокоитесь о нем и любите его.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 55

	Негативное отношение — это тоже отношение. Оно позволяет мужчине почувствовать, что вы в его власти — именно там, где он и хочет вас видеть.

	Неважно, если вы крупная специалистка по обязательствам и можете привести такой аргумент, против которого он не поспорит. Вы пилите мужчину и тем самым даете ему понять расстановку сил в ваших отношениях. Ему не о приходится ни о чем беспокоиться, ни о чем задумываться, ни над чем ломать голову. Вы больше не интригуете мужчину и не представляете для него загадки. И тогда он просто отключается от вашей волны.

	Вам хочется «поговорить», мужчине же хочется заняться чем угодно, только не говорить. А если вы продолжите давление, мужчина просто переключится на что-нибудь другое.

	КАК С ЛЕГКОСТЬЮ ПЕРЕКЛЮЧИТЬСЯ… Настольное руководство

	Сначала скажите женщине, что она неправильно выбрала время для разговора. Помните, что подходящего времени для «разговора» вообще не бывает.

	Прежде чем что-либо услышать, скажите ей, что она все воспринимает неправильно и вообще слишком чувствительна.

	Разнообразьте свои упреки. По понедельникам и средам называйте женщину чрезмерно чувствительной, по вторникам и четвергам сообщайте ей, что она делает из мухи слона. А по выходным просто говорите, что она все придумала.

	Меняйте тему разговора. Скажите: «У тебя что, месячные начались?»

	Если и это не помогает, переходите в атаку. Будьте суровы, но постоянно подчеркивайте, что ссору затеяла именно женщина.

	Если ей удалось набрать очки и вам приходится отступать, попробуйте воспользоваться хотя бы тем, что у вас еще осталось.

	Не отступайте. Настаивайте на своем и требуйте немедленного ответа. Если женщина медлит, используйте ее промедление как знак подтверждения вашей правоты.

	Если женщина абсолютно права, попробуйте обвинить ее в том, что она ничего не сделала. Проявите настойчивость.

	Постарайтесь привлечь к делу собственных воображаемых экспертов (желательно людей, которых женщина никогда и в глаза не видела). Скажите: «Даже Джо и Джим согласны со мной и считают тебя совершенно неправой».

	Когда она попытается объяснить вам то же самое другими словами, закатите глаза.

	Назначьте себя ее домашним психотерапевтом. Скажите: «Ты делаешь это для себя. Зачем ты делаешь это для себя?»

	Подсчитайте, сколько раз она повторится, и обязательно напомните ей об этом. Домашняя ссора подобна боксу. Врежьте слева, затем апперкот справа. Ну а потом бегите…

	Как говорил Мохаммед Али: «Порхай, словно бабочка; жаль, как пчела». Порхайте, подвергая сомнению ее слова; жальте, спрашивая, почему она не может об этом забыть.

	Продолжайте порхать. Старайтесь твердо держаться на ногах.

	Помните: она всегда и во всем виновата. Твердо придерживайтесь этой версии.

	Любой мужчина в подобной ситуации полностью отключается от женщины. Он видит, что у вас шевелятся губы, но не слышит, что вы говорите. В его голове существует прибор дистанционного управления, и сейчас он нажал кнопку заглушения звука. Он надеется, что вам надоест его пилить, и вы замолчите сами. Ему кажется, что если он протянет время, ваш запал истощится сам по себе.

	Женщины же ведут себя совсем по другому. Я разговаривала со многими мужчинами, и все они говорили мне одно и то же. У каждой женщины есть собственный стиль «пиления» мужчины. Он настолько же уникален, как и манера одеваться, заниматься любовью или любимые духи. Вот несколько характерных примеров:

	Лесопилка-марафонша: эта женщина способна пилить мужчину сколько угодно. В лучшем случае она успокоится через два-три часа.

	Лесопилка-спринтерша: такая женщина пилит не слишком долго. Она способна на настоящий взрыв эмоции, поэтому очень быстро устает.

	Ценительница моментов: эта женщина начинает спокойно и постепенно доводит себя до кульминации и истерики. Затем она начинает плакать. Чем сильнее она себя заводит, тем больше кульминационных моментов она создает и тем сложнее ей остановиться.

	Ночная лесопилка: как только мужчина проваливается в заслуженный тяжелым трудом сон, она будит его и немедленно напоминает о том, что он должен сделать на следующий день.

	Любительница засад: такая женщина использует элемент неожиданности. Она подлавливает мужчину, когда он этого меньше всего ожидает, причем в любое время дня. Только что все было нормально, и вдруг безо всякого предупреждения она выскакивает из кустов и застает мужчину врасплох.

	Снайперша: это тренированная лесопилка, способная вывести мужчину из себя единственным уничтожающим замечанием Она делает всего один выстрел, но какой!

	Мужчины очень часто наступают женщинам на любимую мозоль, даже не замечая этого. Женщины должны помнить: когда происходит то, что им не нравится, мужчина зачастую в этом совершенно не виноват.

	Если она хочет сказать ему о том, что он поступил неправильно или сделал что-то для нее неприятное, женщина должна сохранять спокойствие. А затем она должна сказать: «Можно я тебе что-то объясню?» Она должна понимать, что мужчина не имел намерения ее обидеть, просто он не понимал, какое воздействие могут оказать его поступки.

	Шакила О'Нил говорила: «Это жесткая игра. Порой вам приходится причинять боль, порой самой оправляться от боли». Вы должны забыть о боли, если хотите контролировать отношения. Способ вашего общения с мужчиной влияет на вашу желанность для него.

	Если женщина теряет внимание мужчины, это происходит только потому, что она ведет себя предсказуемым образом и превращается для него в оппонента, а не в партнера. Можно вывести такую формулу:

	Пиление = Предсказуемая женщина = Чувство долга = Снижение влечения

	Безразличие = Менее предсказуемые реакции = Свежий интерес

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 56

	Относясь к мужчине просто как к другу, вы заставляете его играть по вашим условиям. Он хочет романтических отношений, но ему необходимо оставаться преследователем.

	Воспринимая мужчину как друга, вы можете относиться к нему более спокойно и не пилить его по пустякам. Я не призываю вас хлопать его по плечу и распивать вместе с ним ледяное пиво, наклеив на лицо фальшивую улыбку. Не предлагайте ему последить за его прежней о подружкой и не жуйте табак. Не перегибайте палку.

	Относиться к мужчине как к другу значит вести себя спокойно, порой несоответственно складывающимся обстоятельствам. Если вы напряжены, ощущаете свою зависимость от мужчины и злитесь из-за этого, смените свое отношение. Расслабьтесь, поймите, что эти отношения — не главное в вашей жизни, и тогда вы станете для мужчины невероятно привлекательной и желанной.

	Например, если мужчина находит повод не проводить с вами время, вы должны найти повод, чтобы не проводить время с ним. Вам кажется, что это игра? Вовсе нет. Если он слишком занят, а вы уже пытались рассказать ему о ваших чувствах, настало время показать ему собственными действиями то, что ему больше не удастся навязывать вам свои условия. Потому что его условия воздвигают между вами непреодолимую стену, а это вас никак не устраивает.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 57

	Небольшая дистанция в сочетании с самоконтролем заставит мужчину волноваться, как бы ему вас не потерять.

	Приведу почти что классический пример. Вы хотите проводить с мужчиной больше времени и предлагаете отправиться куда-нибудь на выходные. Он отвечает: «Нет, я не могу. Мне нужно работать». Вы, скорее всего, начнете пилить его за то, что он не проводит с вами достаточно времени. Это раздражает мужчину, и вы оставляете его в полной уверенности в том, что он абсолютно прав.

	Если же вы не начнете стонать или мгновенно откажетесь от идеи провести время вместе, он сразу же забеспокоится. Большинство мужчин хотят, чтобы женщины только о том и мечтали, чтобы находиться рядом с ними постоянно. Мужчина заволнуется, почему это вы больше не хотите того, чего только что желали так страстно. Если вы не будете объясняться и сделаете вид, что обо всем забыли, он задумается: «Интересно, почему это она так спокойна, если мои слова должны были вывести ее из себя?» Ваше спокойствие начнет его беспокоить еще сильнее, он станет сомневаться в том, что вы целиком и полностью ему принадлежите. Когда женщина не пилит мужчину, хотя тот отлично знает, что заслужил, он начинает волноваться, не понимая, что происходит.

	Предположим, он встречается с вами два раза в неделю, а в выходные у него всегда находятся собственные дела. Иногда вам удается провести уикенд вместе, иногда он бросает вас, чтобы встретиться с друзьями. Меньше всего вам хочется соглашаться на его условия и чувствовать себя при этом полной дурой.

	Вы должны изменить стандарт отношений, удобный для мужчины, без объяснений и предупреждений. Используйте те же самые подходы, что и он. Встречайтесь с ним вполовину реже, чем ему хотелось бы. «Я бы рада с тобой встретиться в четверг, но я не могу. У меня столько работы, а вечером я иду в спортивный зал. Я слишком устала, давай встретимся на следующей неделе». Одной фразой вы добьетесь того, чего никогда в жизни не добились бы стенаниями и пилением. Вы мгновенно раздуете угасшее было пламя.

	Во-вторых, вы должны воздерживаться от предсказуемой рутины и сменить ориентацию мужчины. Вместо того чтобы искать поводы, лишь бы только не встречаться с вами, он будет придумывать что-то интересненькое, чтобы вам захотелось провести время с ним. Когда женщина недоступна, мужчина из кожи вон вылезет, лишь бы заставить ее проводить время с ним.

	Если вы спросите у любого дрессировщика попугаев, как следует дрессировать птиц, он скажет вам, что жердочка, на которой сидит попугаи, должна располагаться на уровне вашего плеча. Ни за что нельзя поднимать жердочку выше вашего роста, иначе попугай решит, что он лучше вас. Как бы сильно он вас ни любил, стоит вам поднести палец, чтобы погладить его по головке, он наверняка вас укусит. Точно так же ведут себя и мужчины.

	Если же поместить птичку на землю, она почувствует себя уязвимой. Дрессировщики рекомендуют держать птицу где-то посередине. Если вы будете убирать свой палец, попугай не только не будет вас кусать, но и потянется за вами и обязательно захочет сесть вам на плечо. Когда ваш мужчина ведет себя так, словно он лучше вас, восстановите утраченный баланс и равенство в отношениях, усадив птичку на землю.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 58

	Мужчина воспринимает женщину как должное, когда он заинтересован в ней, не имеет ни малейшего желания и стимула изменять привычное течение вещей.

	Приведу пример. Приятель привык воспринимать Ронду как должное. Он попросил ее приехать к нему поздно вечером. Ронда сказала, что у нее нет машины, потому что она в починке. Парень находился в семи минутах езды от нее, его машина была в полном порядке и припаркована достаточно близко от дома. Но он спросил: «Послушай, Ронда, а когда твою машину починят?» Поняв, что сегодня машины у Ронды не будет, он потерял всяческий интерес к возможному свиданию.

	Что же мы видим в этом примере? Парень был не прочь развлечься вечерком, но не имел желания потратить семь минут, чтобы привезти подружку домой. Естественно, что она могла начать канючить и упрашивать его, но она этого не сделала. Когда он позвонил в следующий раз, Ронда разговаривала с ним очень спокойно, словно он был для нее обычным знакомым. Другом. Приятелем. Она сказала: «О, хорошо, что ты позвонил. Перезвони мне попозже, я разговариваю по другой линии». Он перезвонил снова, но Ронда была в душе. Он позвонил в третий раз, и они немного поболтали. Впервые с начала их отношений Ронда не проявляла своей любви к нему. Она была безразличной. Поболтав с ним немного, она вежливо закончила разговор: «Я тебе перезвоню. Пока, милый». Практически сразу же парень стал гораздо более внимательным.

	Помните о возможности нажать кнопку паузы. Перемотайте отношения назад… А теперь включайте на полную громкость. Обратите внимание на то, как просто было Ронде дать понять своему приятелю то, что ей следует уделять больше внимания

	1. Он был не прав.

	2. Он знал, что поступает неправильно.

	3. Он ожидал, что она начнет его пилить.

	4. Она пилить не стала.

	5. Он забеспокоился.

	6. Она была расслаблена и полностью уверена в себе.

	7. Она не объясняла своего поведения.

	8. Он сказал себе: «Ой-ой-ой, как бы мне не опоздать!»

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 59

	Когда вы пилите мужчину, вы превращаетесь для него в проблему, и он пытается отключиться от вас. Но когда вы не пилите, ему приходится самому решать свои проблемы.

	Когда возникает проблема, мужчина должен ее решить. Пиля мужчину, вы тем самым показываете ему, что проблема заключается в вас. Идеальным примером подобной ситуации является положение, в которое попала Диана. Она начала пилить мужа, чтобы тот починил кран в ванной. Когда она спросила его о ремонте в третий раз, он настолько разозлился, что заявил: «Никакая сила в мире не заставит меня чинить этот кран».

	Как-то вечером к ним пришли друзья. Пока муж не слышал, Диана попросила мужа подруги починить кран таким милым и ласковым голоском, что тот не смог ей отказать. Тогда Диана стала искать разводной ключ. И в этот самый момент в ванную ворвался ее собственный муж и в две минуты починил кран.

	Мужчина не выносит, когда другой мужчина делает что-то за него. Это вопрос территории — чужой мужчина вторгается в его владения. Когда вы несколько раз просите мужчину что-то сделать, а он этого не делает, скажите: «Дорогой, все в порядке. Можешь ничего не делать. Наш сосед сказал, что зайдет и все исправит». Если у вас нет соседа, скажите, что обратились к вашему лучшему другу. И тогда ваш мужчина мгновенно сделает то, о чем вы его просили столько раз.

	Моя подруга Люси заметила, что, когда она просит мужа помочь ей, он никогда не обращает на нее внимания. Например, она часто просила его помочь разгрузить машину, когда возвращалась из магазина. И он всегда отвечал ей: «Подожди минутку». Через минутку Люси говорила: «Продукты испортятся». Еще через минутку она напоминала: «Продукты испортятся. Если ты собираешься мне помочь, сделай это сейчас». И каждый ее поход в магазин превращался в скандал.

	Потом она перестала просить мужа о помощи и тут же заметила перемену в его поведении. Когда она приезжала с покупками, а он спрашивал, не нужно ли ей помочь, она отвечала: «Спасибо, милый, я справилась сама». И о чудо! Муж сам стал настаивать на том, чтобы помочь жене разгрузить машину.

	Еще одна моя подруга, Райанна, постоянно пилила мужа за то, что он не хотел отвозить ребенка в школу. А он вечно находил поводы, чтобы этого не делать. Тогда Райанна нашла одинокого отца, который жил по соседству и сын которого учился в той же школе. Когда муж понял, что его ребенка возит в школу сосед, он немедленно решил, что может делать это сам.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 60

	Если вы перекладываете мужские обязанности на кого-то другого и открыто восхищаетесь способностями этого человека, мужчина тут же захочет выполнять их сам.

	Помните, мужчину нужно направлять. Мужчины не самые талантливые специалисты по ведению домашнего хозяйства. Прежде чем стать Папой-мишкой, мужчина вел жизнь дикого медведя и у него сформировались привычки холостяка. Вспомните, как вы первый раз пришли к нему домой. Простыни были неглажеными, а на подушках не было наволочек. Лампа покрылась толстым слоем пыли. На стойке торшера висели два освежителя воздуха. Квартира выглядела так чудовищно, что потребовался бы целый грузовик, чтобы вывезти из нее весь мусор.

	Смиритесь с тем, что стандарты жизни мужчины отличаются от ваших. Настаивайте на своем, но ни в коем случае не пилите мужчину. Есть и лучший способ.

	Когда вы пытаетесь заставить мужчину что-то сделать, пиля его или вызывая в нем чувство вины, он чувствует себя плохо. Если же вы нежите его эго мягкими лапками, он чувствует себя хорошо. Когда мужчина отправляется чинить почтовый ящик, а потом возвращается домой, обязательно скажите ему: «Спасибо, дорогой!» Похвалите мужчину. И тогда он подумает: «А действительно, почему бы мне и не починить этот кран в ванной?»

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 61

	Когда вы пилите мужчину, он чувствует вашу слабость.

	Барбара рассказала мне смешную историю о том, как она заставила мужа помочь ей в воскресенье. Она отправилась в гараж и, пока он ее не видел, выключила рубильник, который регулировал электричество в той части дома, где он находился. Затем она заперла дверь и вернулась в дом, сделав вид, что представления не имеет о том, что случилось. «Дорогой? Я в ужасе! Что случилось с электричеством?» Муж и представить себе не мог, что у жены хватит ума отключить рубильник. Барбара дала ему маленький фонарик, и ему пришлось слезть с дивана. Папа-мишка спешит на помощь! Муж был готов помочь, потому что почувствовал, что в нем нуждаются — причем нуждаются именно как в мужчине.

	Он отправился в гараж, посмотреть, что случилось с пробками. Он доверил жене ответственное дело — держать фонарик. Затем он нашел выключенный рубильник и включил его. Барбара сделала вид, что потрясена. «Здорово! Не могу поверить! Как ты это сделал?» Потом она позвонила своей матери. «Мама, он такой умный…»

	Когда вы в последний раз давали мужчине возможность гордиться тем, что он мужчина? Что он герой? Супермен? Вы можете попросить его сделать что-нибудь, и он немедленно сделает это. Не потому, что вы долго и нудно его об этом просили, а потому что ему самому хотелось это сделать. И чувствовать он себя будет прекрасно.

	Как сказал Джон Чертой Коллинз: «Никогда не требуй того, о чем можно попросить». Пиля мужчину, вы требуете от него; прося об услуге, даете ему возможность почувствовать себя мужчиной. Он с радостью придет вам на помощь, если ожидает похвалы и вознаграждения. Женщина хочет, чтобы мужчина считал ее «девушкой своей мечты». Мужчина же всегда хочет выглядеть в глазах женщины героем.

	Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать

	Если вы постоянно пытаетесь привлечь внимание мужчины, пиля его, советую попробовать новый подход. Некоторое время не демонстрируйте своих чувств. И не объясняйте, почему. Не говорите мужчине, что приняли обет молчания. Не сообщайте, что это ваш новый имидж. Не преувеличивайте значение перемен. «Чувства? Какие еще чувства?» Покажите мужчине, не говоря об этом, что вы не собираетесь больше поступаться собственными интересами.

	Психологи настоятельно советуют не скрывать своих чувств. Они уверяют, что люди должны «выражать себя». Начинать каждое предложение со слов «я чувствую». Просить обратной связи. А затем усаживаться в кружок, браться за руки и плакаться друг другу в жилетку. Обещать никогда больше так не поступать и после этого жить долго и счастливо. Не забыв при этом заплатить психотерапевту 175 долларов. Замечательная теория. Она согревает душу и сердце. Только подумайте, как это замечательно — выразить свои чувства. Уверена, что в некоторых случаях теория действительно приносит плоды (при условии, что вы заплатите терапевту не менее двадцати тысяч долларов — а после этого вы просто обязаны будете быть уверены в том, что терапия пошла вам на пользу). Но не обманывайтесь. Человек не может измениться за пару психотерапевтических сеансов. Мужчина рассматривает психотерапию как шантаж, а себя считает заложником. Единственная причина, по которой он соглашается на сеанс, это страх разрыва. Обычно нормальному мужчине хватает половины сеанса. «Отлично, мне стало значительно лучше. Полагаю, мы уже можем расходиться?»

	Выражать себя, когда мужчина воспринимает вас как должное, бессмысленно и бесполезно. Вы должны действовать, а не говорить. Постоянное выражение своих чувств — это упрашивание и мольба. Этим вы демонстрируете свою зависимость, а не достоинство. А гордо отвернуться, когда мужчина переходит границы дозволенного? Вот это уже является проявлением достоинства.

	Когда мужчина чувствует, что вы не все карты выложили на стол, он вынужден относиться к вам по-иному. Он более не испытывает к вам такой же любви, как к своей матери. Или сестре. Или бабушке. Вы привлекли его внимание, потому что вывели его из «зоны безопасности», в которой он мог видеть свой торт и тут же его получить.

	Я не призываю вас манипулировать людьми. Подобное поведение мужчин только заводит. Подумайте об обычной мечте среднего мужчины, с которой он вырос: всегда находилась женщина, которая была сильнее его. В школе такой женщиной была учительница, в больнице медсестра, в раннем детстве няня, во взрослой жизни полисменша с наручниками. Все эти женщины, сохраняя свою женственность, брали над ним верх, оставляя его в невыгодном положении, и мужчине это нравилось.

	Когда вы говорите мужчине о своих чувствах, чаще всего он вас просто не понимает. Вы смущаете и подавляете его. Если вы прочтете принцип привлекательности № 62, вы поймете его чувства.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 62

	Мужчина считает эмоциональную женщину легкодоступной.

	Мой приятель Гэри занимается автогонками. Он рассказал мне о своей подружке, которая его вечно пилила. После очередной гонки Гэри сидел с ней на трибунах. Две поклонницы подошли к нему и попросили автограф. Гэри вспоминает: «Я не мог поверить, что это так повлияет на мою подружку. Видите ли, я не представил ее как свою девушку. Я просто забыл, а она начала меня пилить. Она даже плакала». Но самое интересное Гэри сказал напоследок: «Знаете, что более всего выводит мужчину из себя? Когда женщина считает себя мученицей!»

	Мы не знаем, почему эта девушка повела себя подобным образом. Может быть, Гэри начал флиртовать со своими поклонницами? Все может быть. Интереснее всего, что он употребил слово «мученица». Девушка пыталась использовать чувство вины, чтобы контролировать мужчину и манипулировать им. А мужчины ненавидят, когда ими манипулируют. С другой стороны, если бы она просто отвернулась или ушла, он увидел бы женщину, обладающую гордостью и достоинством — а эти качества в мужских глазах обладают высокой притягательностью.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 63

	Точно так же, как привычная рутина порождает скуку, несколько отстраненное поведение зачастую вызывает уважение со стороны мужчины.

	Если мужчина ведет себя неподобающе, когда вы отправились с ним в ресторан или в гости, вы должны сохранять вежливость и рано уйти домой. «У меня завтра тяжелый день. (Зевок.) Придется лечь спать пораньше». Когда в следующий раз он вас куда-нибудь пригласит, играть он будет уже по вашим правилам.

	Моя подруга Синтия рассказала мне смешную историю о своем приятеле. Они встречались только друг с другом. Однажды вечером он пригласил Синтию в стрип-бар. Моей подруге это не понравилось, и она решила сделать так, чтобы подобная мысль больше никогда не приходила ему в голову. Через пару дней она притворилась, что хочет устроиться на работу в местный стрип-клуб. «Танцевать у шеста — ну разве это не здорово?» Затем Синтия стала обсуждать с ним, где бы купить туфли на платформе.

	На следующее свидание Синтия накрасила губы ярко-розовой помадой и сделала прическу, словно только что сошла с электрического стула. Фиолетовые тени довершили картину, не говоря уже о бровях. Парень хотел увидеть «горячих девчонок», и подружка устроила ему бесплатное представление.

	Естественно, что мужчина немедленно заявил: «Я не хочу, чтобы моя женщина выглядела подобным образом и работала в таком месте!» Они обсудили возникшую проблему и пришли к взаимному соглашению о том, что оба будут держаться подальше от подобных мест. (Поняли? Зачем что-то доказывать, когда мужчина вполне в состоянии проделать эту работу за вас?)

	Случается, что возникают гораздо более серьезные проблемы, требующие более серьезных разговоров. Если подобная ситуация возникает, всегда есть способ продемонстрировать свою позицию, не пиля мужчину и не повторяя одно и то же по нескольку раз. Если мужчина спрашивает: «Что-то не так?», сделайте глубокий вдох и спокойно ответьте: «Да, что-то не так. Но я хочу поговорить об этом позже. Я не хочу говорить об этом сейчас».

	Вместо того чтобы заглохнуть, громкость возрастет. Скорее всего, вам вообще не придется говорить ни слова, потому что к тому моменту, когда вы решите обсудить возникшую проблему, мужчина уже решит для себя, что больше так поступать он никогда не будет. Он даже обдумает способы, как бы успокоить вас понадежнее. И все это будет сделано еще до того, как вы произнесете хотя бы слово. Неплохо, правда?

	Подобный процесс напоминает дефрагментацию жесткого диска мужчины. Вы заставляете его проделать всю работу, не пиля его и не надоедая ему. Вы просто уходите в сторону и занимаетесь собственными делами… А он выполняет всю «самокорректировку».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 64

	Он забывает, что ему в вас нравилось… пока вы ему не напомните.

	Многие женщины считают, что они должны вечно стимулировать и подгонять мужчин, повторяя одно и то же без конца. Порой они даже не понимают, что превратились в лесопилку.

	Одумайтесь. Напомните себе: «Мужчины тоже люди». Поставьте себя на их место — жить рядом с человеком, который вечно разыгрывает из себя мамочку, не самое приятное дело.

	Только ваше поведение, а вовсе не слова, дадут ему понять, что вы думаете.

	Любой мужчина мечтает о сильной женщине. Бейсбол, горячие сосиски, яблочный пирог и… стервы — что может быть лучше этого?

		Глава 7.

		Секретное руководство другой команды

		То, о чем вы подозревали, но никогда от него не слышали

	Не учитесь трюкам и хитростям торговли. Учитесь торговать.

	Неизвестный мудрец Что мужчины думают о женском общении

	Женщины часто полагают, что мужчины вообще не осознают собственных чувств и представления не имеют о романтических отношениях. Из-за того, что мужчины не любят выражать себя, женщины считают их бесчувственными и холодными.

	Мужчины действительно не любят говорить о чувствах. Они не любят смотреть фильмы о чувствах. Майк рассказал мне о том, как мужчины смотрят сентиментальные фильмы, которые так любят женщины: «Там всегда есть мать, дочь и лучшая подруга матери. Весь фильм они сидят на пляже или собирают помидоры в саду в идиотских шляпах. И все постоянно жалуются и плачутся. Потом начинает плакать мать. Сборище рыдающих женщин — это вам не сюжет. Я не могу два часа такое выдерживать».

	Мужчины так же любят говорить о чувствах и смотреть подобные фильмы, как женщинам нравится лежать под машиной и ремонтировать двигатель. Для мужчин «Стальные магнолии» — это жестокое и несправедливое наказание. Крис вспоминал: «Это было ужасно. И мне пришлось терпеть это издевательство целых три часа только для того, чтобы доказать, что я не бесчувственный мерзавец». Криса поддержал мужчина, стоявший поблизости: «Сочувствую тебе, парень. Такое не каждый выдержит. Это почти так же невыносимо, как слушать Майкла Болтона. Сплошные стоны и страдания! Я тоже не могу такого выносить!»

	Интересно, как мужчины говорят о чувствах. Если вы попросите мужчину произнести это слово вслух, он выразительно скажет: «Ччч-уввв-ства!» Если разговор продолжится, на лице мужчины появится страдальческое выражение, словно вы подвергаете его мучительной медицинской процедуре. Побочные эффекты подобного разговора могут быть различны — чаще всего возникают проблемы с пищеварением. (Полезный совет: прежде чем обсуждать чувства, отварите немного риса, чтобы успокоить несчастный желудок мужчины.)

	Отсутствие сентиментальности заставляет женщин думать, что мужчины бесчувственны. Но ничто не может быть более далеким от истины. Работая над этой книгой, я разговаривала с сотнями мужчин. Самому молодому из них было восемнадцать, самому старшему семьдесят. Некоторые из них были женаты, другие оставались холостяками. К моему удивлению, они более свободно говорили о чувствах, чем многие женщины. Я поняла, что мужчины очень открыты и мудры.

	В эту главу я включила самые интересные и полезные мужские высказывания и собрала их в список, чтобы женщины смогли наконец понять, что думают и чувствуют их партнеры. Я выделила те замечания, которые говорят о том, что мужчины думают о зависимых женщинах, о стервах, а также о том, что мужчин заводит, а что выводит из себя.

	Эта информация в сочетании с тем, о чем говорится в остальных главах этой книги, несомненно, будет вам полезна. Вы поймете не только то, какие советы я вам дала, но и почему я решила это сделать.

	Пятнадцать основных мужских претензий к женщинам

	1. «Если женщина не принимает все близко к сердцу, она ведет себя менее эмоционально и становится более привлекательной для мужчины. Такое поведение способствует спокойному и нормальному развитию отношений. Например, мужчина должен идти на работу. Это не означает, что он не хочет провести время с женщиной. Он просто не может. Поэтому, если женщина позволяет мужчине жить своей жизнью, не проявляя беспокойства, мужчина чувствует, что она многое для него значит».

	2. «Мне нравятся женщины, которые больше молчат. Тогда мужчина не знает, о чем они думают. Они выглядят уверенными в себе, настоящими хозяйками собственной жизни и эмоций. Всегда хочется, чтобы рядом с тобой был человек, который сначала думает, а потом говорит».

	3. «Некоторые женщины всегда настороже, и такое поведение говорит об их неуверенности в самих себе. Одна женщина стала мне неприятна еще до того, как я успел ее куда-то пригласить. Она настолько беспокоилась о том, чтобы обезопасить себя, что сообщила мне обо всем, чего она терпеть не может, в первом же телефонном разговоре. Она вывалила на меня все то, что произошло во время ее отношений с другим парнем. Мы еще ни разу не встречались, а она уже была уверена в том, что я такой же. Я не нарушил ни одного правила дорожного движения, а она уже приговорила меня к смерти. Естественно, что у меня пропало всякое желание назначать ей свидание!»

	4. «Я встречался с женщиной, которая сразу же начала допрашивать меня. У меня было впечатление, что она буквально выворачивала меня наизнанку. Конечно, мне это не понравилось. А кому понравится, если его заставляют расплачиваться за чужие грехи?»

	5. «Я встречался с женщиной, которая любила поговорить. Она могла говорить бесконечно. Мы засыпали во время разговора, а когда я просыпался, она все еще говорила. Я понял, что она просто не может замолчать, не рассказав мне обо всем, что с ней случилось».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 65

	Многие женщины много говорят просто из нервозности. Мужчины часто принимают такое поведение за неуверенность и зависимость.

	1. «Одна женщина, с которой я встречался, была очень неуверенной в себе. Ее нужно было уверять буквально во всем. Ее беспокоили отношения с семьей, с друзьями, на работе. Во время секса она сказала мне: «Знаешь, что сегодня произошло у меня на работе?» И одна ее фраза немедленно сбила мое настроение».

	2. «Разговор — это часть общения, но не главная его часть. Женщины слишком много говорят о чувствах. Они столько говорят о них, что, кажется, они их вовсе не испытывают. Нужно находить золотую середину».

	3. «Одна женщина вечно пыталась меня изменить. Она старалась заставить меня больше говорить о своих чувствах. Послушайте, но со своими проблемами я и сам разобраться могу!»

	4. «Когда кто-то пытается заставить меня раскрыться, а сам я этого не хочу, из меня слова клещами не вытянешь. Я еще больше закрываюсь. Я не нуждаюсь в том, чтобы женщина мне помогала».

	5. «Мужчина счастлив, когда женщина разрешает ему встречаться с друзьями и не сходит из-за этого с ума. Это словно получить билеты на хоккейный матч в последнюю минуту.

	Если женщина спокойно относится к тому, что я отменяю встречу с ней, я начинаю ее уважать. Я понимаю, что она может обойтись и без меня, но хочет сделать меня счастливым».

	6. «У меня была подружка, которая говорила так много, что я мог даже уйти в соседнюю комнату, а она все еще продолжала говорить. Однажды я ушел в ванную, чтобы немного побыть в одиночестве, но она продолжала беседовать со мной через закрытую дверь. Мне кажется, что она немного не в себе».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 66

	Если вы говорите с мужчиной о чувствах, он воспринимает этот разговор как работу. А когда он остается с женщиной, то хочет не работать, а отдыхать.

	7. «Когда парень о чем-то говорит, это не длится более тридцати секунд. А вот женщина может разговаривать бесконечно. То, что мужчине кажется вполне тривиальным, женщина воспринимает как мировую трагедию. Вы пытаетесь помочь ей и говорите: „Дорогая, не принимай это так близко к сердцу“. Но ваши слова только ухудшают положение, потому что она начинает считать вас бесчувственным».

	8. «Я думаю, что молчаливая женщина гораздо привлекательнее болтушки, потому что выглядит загадочно. Нет смысла болтать без умолку. В общении важно качество, а не количество. Если женщине неуютно или тревожно, мужчина должен почувствовать это без лишних слов».

	9. «Одна женщина хотела всегда быть со мной. Она пыталась изменить мое времяпрепровождение. Но у каждого мужчины должно оставаться личное время для себя самого. Она хотела, чтобы я занимался тем, чем мне заниматься вовсе не хотелось. Она знала, что я не интересуюсь искусством, и не должна была заставлять меня ходить по выставкам и музеям. Если парень хорошо относится к женщине, но не пишет стихов и не покупает идиотских открыток, выражающих его чувства, женщина должна принимать его таким, каков он есть».

	10. «Я понимаю, когда женщина хочет поменять обстановку в доме. Но когда она пытается изменить меня, я раздражаюсь. Я хочу, чтобы женщина жила собственной жизнью и не тратила силы даром, пытаясь контролировать мою жизнь».

	Чему же должен научить вас этот список? Как бы ни хотелось вам сблизиться с мужчиной, вы не должны заставлять его меняться. Вспомните последний пункт: мужчина считает, что женщина тратит силы даром. Когда мы становимся чрезмерно эмоциональны, большинство мужчин немедленно теряет к нам всяческий интерес и воспринимает наши слова как пустую болтовню. Мы должны говорить кратко и четко выражать свои мысли, иначе мужчина не услышит ни единого нашего слова.

	Не стоит заставлять мужчину говорить о чувствах и уделять слишком много времени чувствам собственным, поскольку тем самым вы его только раздражаете. И вот почему:

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 67

	Заставляя мужчину постоянно говорить о чувствах, вы становитесь в его глазах зависимой, и тогда он теряет к вам уважение. А когда мужчина теряет к женщине уважение, он обращает еще меньше внимания на ее чувства.

	То есть, если вы чувствуете, что мужчина вас игнорирует, будьте глупы, как лиса. Когда он не обращает внимания на ваши потребности, просто отступите и ничего не объясняйте. Как мы уже говорили в предыдущей главе, о мужчины совершенно не реагируют на слова.

	Женщины преследуют мужчин, заставляя их говорить о чувствах. Совершенно понятно, что мужчины бегут от них, как черт от ладана. Чтобы мальчик побежал за мамочкой, мамочка должна первой перестать за ним гоняться.

	Если же вы не требуете, не преследуете, не ведете идиотских бабских разговоров, то завоевываете уважение мужчины. Говорите коротко и ясно, отступайте, не объясняя причин, — и тогда мужчина будет обращать на ваши чувства гораздо больше внимания. И никаких слов для этого не понадобится.

	Пятнадцать причин, по которым мужчины не демонстрируют свои чувства

	Я спросила у мужчин, почему они скрывают свои чувства и изображают полное безразличие. Я спросила, зачем они вечно изображают из себя крутых парней и пытаются показаться суровее, чем есть на самом деле. И оказалось, что они ведут себя подобным образом потому, что чувствуют, что должны это делать, особенно в общении с женщинами.

	Женщины часто удивляются, почему мужчины так долго не звонят. К примеру, парень берет у девушки номер телефона, а звонит только через шесть дней. Потом он приглашает ее на свидание и не звонит еще пять дней. А несчастная девушка тем временем чешет в затылке и спрашивает себя: «Что бы это значило?»

	Женщины часто подавляют мужчин, поэтому те используют оборонительную тактику выжидания. В начале отношений он все рассчитывает. Мужчина хочет быть рациональным, а не эмоциональным, поскольку для него очевидно, что эмоциональность — это признак слабости. Во вторник он говорит себе: «Думаю, я позвоню ей в четверг». Большинство мужчин даже не догадывается, что женщины предпочли бы услышать их звонок во вторник.

	Почему же мужчины так поступают? Они ведут себя подобным образом, чтобы «сохранить лицо» и создать у себя впечатление, что именно он контролируют ситуацию. Симпатичный парень по имени Стивен поразил меня своей мудростью. Он сказал: «Пока ты ведешь себя с женщиной спокойно, так, словно тебе нет до нее особого дела, все нормально. Но стоит тебе показать, что женщина важна для тебя, она немедленно чует это и начинает относиться к тебе совершенно иначе». Вот почему мужчины выжидают и не звонят. Им кажется, что женщины не уважают мужчин, которые проявляют слабость или уязвимость.

	Вы не должны воспринимать такое поведение на личном уровне. Пускай мужчина не звонит день-другой. Очень часто, когда вам кажется, что ему нет до вас дела, на самом деле мужчина делает вам неявный комплимент: он так сильно вас хочет, что не хочет этого демонстрировать. В других случаях мужчины отступают намеренно, чтобы посмотреть на вашу реакцию. Им хочется узнать, насколько они важны для вас. Если вы мне не верите, читайте дальше. Вот что придумали эти хитрые дьяволы:

	1. «Мужчины хотят, чтобы женщины думали, что у них масса подружек, хотя на самом деле это может быть совершенно не так. Мужчины преувеличивают. Они считают, что так будут более привлекательными для женщин».

	2. «Да, мужчины часто строят из себя крутых. Им кажется, что так они будут для женщин более привлекательными. Я знаю некоторых парней, которые встречаются не с самыми красивыми женщинами только для того, чтобы заставить своих настоящих подружек понервничать».

	3. «Мужчины не хотят признаваться в том, что женщина их контролирует. Им обидно думать, что женщина так много для них значит. Мы не хотим терять контроль над самими собой».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 68

	В начале отношений вы ДОЛЖНЫ обращать внимание только на то, как часто мужчина с вами общается, так как он может скрывать свои эмоции довольно долго.

	4. «В начале отношений я могу довольно долго не звонить девушке, потому что не хочу казаться слишком влюбленным».

	5. «Мужчины точно так же эмоциональны, как и женщины. Они просто не показывают своих чувств, потому что общество не поощряет их к этому. Мужчина должен всегда держать себя в руках».

	6. «Когда женщина ведет себя независимо и спокойно, это пугает мужчину. Женщины могут сокрушить мужчин, хотя и не догадываются об этом. А что, если она просто уйдет? Это пугает мужчину до полусмерти…»

	7. «Если мужчина действительно влюблен в женщину, он изо всех сил будет делать вид, что она ему безразлична. Редкий мужчина упадет перед женщиной на колени и начнет рыдать».

	8. «Разумеется, мужчины изображают из себя крутых… Им хочется, чтобы женщины больше ими заинтересовались. Мы хотим нравиться женщинам и не хотим казаться им слабыми и влюбленными. Если показать женщине, что ты в нее влюблен, она сразу же захочет загнать тебя под каблук».

	9. «Иногда в начале отношений я делаю вид, что женщина мне безразлична. Я долго не звоню, чтобы поддержать ее интерес. Ни один парень не хочет казаться безумно влюбленным».

	10. «Мужчина гораздо зависимее в сексуальном плане. Женщина может контролировать свои сексуальные желания, мужчинами же они полностью владеют».

	11. «Мужчины ведут себя так, чтобы заинтересовать женщин. Большинство мужчин полагает, что женщины предпочитают крутых, грубых, „плохих“ парней».

	12. «Если проявить слабость, то ею немедленно воспользуются. Некоторые мужчины считают, что стоит им раскрыться, как женщины немедленно используют полученную информацию против них».

	13. «Если позволить женщине узнать, что в вашей жизни давно не было подружки, у нее сложится впечатление, что вы уже отчаялись и готовы встречаться с любой».

	14. «Женщины контролируют отношения, потому что они могут контролировать свои сексуальные желания. На самом деле женщины обладают гораздо большей силой, чем им кажется. Многие мужчины считают себя под каблуком у женщин».

	15. «Когда мужчина изображает из себя крутого парня, он хочет произвести на женщину впечатление своей силой и энергией. Он просто пытается играть по правилам. Ни один мужчина не хочет, чтобы его считали маменькиным сынком и слабаком».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 69

	Мужчина относится к женщине точно так же, как к другим мужчинам. Он изображает из себя крутого парня, потому что не хочет показаться слабым или отчаявшимся.

	Пятнадцать мужских способов поддержания отношений

	Многие мужчины говорили мне о том, как можно сохранить свежесть отношений. Особенно волнует этот вопрос тех, кто женат или был женат. Однако, беседуя с мужчинами на эту тему, у меня всегда появлялось ощущение головоломки. Я говорила «любовь», мужчины же слышали слово «секс». Я говорила «страсть», они слышали «секс». Я говорила «новый опыт», они слышали «секс». Я говорила «разнообразие», и в ответ слышала: «Вы, конечно, имеете в виду секс?» Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод, что мужчины больше всего хотят, чтобы женщина воздерживалась от разговоров на подобные темы, компенсируя недостаток общения… чем? Правильно, сексом! Хотя мужчины не любят говорить о чувствах, им необходимо ощущать связь с женщинами, которых они любят. Мужчинам очень важно сохранить искру в отношениях. Когда мужчина перестает заниматься сексом, он начинает сомневаться в своей мужественности и желанности. Секс для мужчин — это не просто физический акт.

	1. «Парень должен всегда чувствовать, что жена или подружка его хочет. Это ему жизненно необходимо».

	2. «Ведите себя в постели как-нибудь по-другому. Все равно как. Только что-нибудь другое. Если вы всегда занимались сексом в миссионерской позиции, попробуйте заняться этим на боку».

	3. «Поздно вечером все мы очень устаем. Ежедневная рутина лишает отношения романтики. Нужно находить время друг для друга. Хорошо было бы пригласить няню для ребенка и отправиться в какой-то ресторан».

	4. «Люди оправдывают отсутствие романтики в отношениях недостатком средств и времени. Очень важно поддерживать страсть в отношениях».

	5. «Мужчинам нравятся творческие женщины. Стабильность и предсказуемость их утомляет. Если женщина постоянно говорит об отношениях вместо того, чтобы их иметь и развивать, мужчина очень быстро заскучает».

	6. «Недавно мы с женой стали оставлять детей дома и отправляться куда-нибудь по вечерам. Это помогло нам вдохнуть романтику в свои отношения. Наконец-то мы получили возможность снова побыть наедине друг с другом».

	7. «Очень легко сказать, что мы не можем себе позволить ужинать в ресторане или поехать куда-нибудь на уикенд. Конечно, оплачивать счета и откладывать деньги на учебу детей о необходимо. Но нельзя забывать и о романтике, а также о сексе. Это тоже очень важно».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 70

	Для мужчин очень важен элемент неожиданности в спальне и вне ее. Сюрпризы возбуждают мужчин.

	8. «Все неожиданное и удивительное возбуждает мужчину. Нам всегда хочется чего-то новенького».

	9. «Если парня сложно завести сексуально, романтики в таких отношениях уже не будет. Мужчинам нужен секс как минимум два раза в неделю. Каждый мужчина мечтает о женщине, которую не нужно будет упрашивать».

	10. «Мне хотелось бы, чтобы женщина брала меня за руку и вела в спальню. Мужчины всегда должны быть агрессорами. Нам всегда приходится приводить женщину в соответствующее настроение. Иногда нам не хочется прилагать столько усилий».

	11. «Мне нравятся женщины, которые время от времени берут инициативу в сексуальных отношениях на себя. Может быть, не сразу, а когда отношения уже устоятся и стабилизируются. Тогда мужчина понимает, что женщина его действительно хочет».

	12. «Я думаю, что разлука вносит элемент романтики в отношения, даже если вы постоянно живете вместе. Очень важно иметь возможность побыть в одиночестве, зная, что партнерша не испытывает по этому поводу негативных чувств. Отправляясь на рыбалку, я замечаю, что начинаю скучать по жене. И это здорово, правда?»

	13. «Иногда женщина может позволить мужчине ощутить свою значимость, задавая вопросы и интересуясь тем, что для него важно. Мужчина и женщина могут попробовать что-то новенькое, чего раньше не пробовали. Например, отправиться на уикенд в такое место, которое будет интересно им обоим».

	14. «Выходные можно заполнить массой занятий. Можно пойти с детьми в парк или заняться домашними делами. Я считаю, что для сохранения романтики в отношениях следует время от времени забывать о повседневной рутине. Порой утром я забираю детей, чтобы жена могла заняться уборкой. А в следующую субботу она отправляется с детьми в парк, а я остаюсь дома и занимаюсь своими делами. Вечера лучше всего проводить вместе. Мне не обязательно видеть, как моя жена моет полы в грязном халате».

	15. «Очень удобно проводить ночи в постели с человеком, любящим те же самые три приема, к которым вы привыкли. Но в конце концов это наскучивает. Хочется чего-то свежего и необычного. Не обязательно проявлять чудеса акробатики, можно сделать что-то такое, чего вы раньше не делали».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 71

	Не повторяйте в спальне одно и то же изо дня в день. Разнообразьте свое сексуальное меню, чтобы отношения не превратились для вас в предсказуемую рутину.

	Пятнадцать вещей, которые мужчины терпеть не могут

	В этом разделе я собрала различные замечания мужчин о том, чего они не выносят. Некоторым эта информация покажется очевидной, других она удивит. В любом случае, поскольку ваш мужчина вряд ли расскажет вам об этом, было бы неплохо хотя бы прочесть, что думают другие мужчины.

	1. «Женщина всегда должна закрывать дверь туалета. Это просто отвратительно видеть женщину на унитазе. Нельзя оставлять повсюду гигиенические прокладки. Мужчины не любят видеть даже подобную рекламу по телевизору».

	2. «Меня раздражает, когда женщина чересчур практична. Если она обращает внимание на то, какие на мне ботинки и часы, какую машину я вожу и в каком районе живу, мне тут же становится скучно».

	3. «Я не выношу ревнивых женщин. Однажды я был на свидании, а за соседним столиком сидела роскошная блондинка. Моя подруга всю плешь мне проела из-за того, что я на нее таращился. Это вывело меня из себя».

	4. «Очень важна таинственность. Я разговаривал по телефону с женщиной, и она немедленно заявила мне, что собирается похудеть и поэтому хочет заняться сексом. Как вы думаете, приятно мне было это услышать?»

	5. «Мне не нравятся женщины, у которых нет собственных интересов или работы. Или у которых полная неразбериха в делах финансовых. Или у которых есть старый приятель в сумасшедшем доме. Мне нравятся деловые, ответственные женщины».

	6. «Мне нравятся женщины, которые на меня не давят. Когда мужчина чувствует давление, а женщина его еще больше усугубляет, мужчине хочется убежать на край света».

	7. «Мне не нравится, когда женщина выставляет меня перед посторонними людьми в смешном виде. Если я совершаю какую-нибудь ошибку, она должна сказать мне об этом дома».

	8. «Когда мужчина приходит домой после тяжелого дня, ему нужно хотя бы полчаса побыть в одиночестве и передохнуть. Встречайте его, целуйте, но не вываливайте все свои проблемы немедленно».

	9. «Женщина не должна давать мужчине понять, что он центр ее вселенной. Одна девушка заявила мне, что три часа готовилась к нашему первому свиданию. Это уж слишком!»

	10. «Каждый мужчина боится, что после свадьбы женщина пострижется, наберет вес и перестанет следить за собой».

	11. «Ни одна женщина не хочет иметь дело с пьющим мужчиной. Но если это все же случилось, она не должна пить вместе с ним. Можно немножко выпить дома, но изображать из себя полную идиотку в баре — это просто ужасно. Никому не хочется жить с пьяницей».

	12. «Никогда не рассказывайте мужчине о том, что вы сидели дома, ожидая его звонка, или о том, что в нем вся ваша жизнь. Мужчина должен знать, что вас хотят и другие мужчины, хотя вы с ними и не спите».

	13. «Когда женщина преследует мужчину, он быстро теряет к ней интерес. Я помню, когда девушки из университетского сестричества приходили в братство. Мне казалось, что коровы пришли на пастбище. Это было слишком просто».

	14. «Женщина никогда не должна неожиданно появляться ни в доме мужчины, ни у него на работе. Это просто кошмар!»

	Пятнадцать причин, по которым мужчины предпочитают стервозных женщин.

	Женщин буквально с детского сада учат тому, что они должны быть хорошими. Девочки должны быть милыми, ласковыми, всем угождать и обо всех заботиться. Поп-культура не стимулирует в женщинах стервозности, поэтому они считают, что достаточно быть хорошей, и все получится само собой. Когда женщина чувствует, что ей нужно стать независимой, в ее жизни возникает проблема. Очень часто женщины остаются хорошими в ущерб собственной личности и своим потребностям.

	Как вы уже убедились, мужчинам не нравятся женщины, которые не знают себе цену. Прочитайте следующий список, и вы сможете все расставить по местам. Мужчины втайне обожают стерв. Им нравятся женщины, которые могут постоять за себя. И сейчас они расскажут вам своими собственными словами, почему стервы их так заводят. Это самый главный их секрет, но больше он не будет для нас тайной.

	1. «Когда вы подшучиваете над женщиной, а она отвечает вам остроумно и довольно ядовито, это ужасно заводит».

	2. «Мне нравятся женщины, которые могут поставить меня на место. Если я был паразитом, а она мне этого не спустила, я начинаю ее уважать».

	3. «В каждом мужчине живет ребенок — капризный и упрямый. Приятно знать, что любимая женщина умеет противостоять подобным глупостям».

	4. «Иногда я начинаю ссориться с женой. Не то чтобы я хотел доставить ей неприятности, но просто порой у меня бывает плохое настроение, и я его срываю на ней. Когда она ставит меня на место, это усиливает мое уважение к ней».

	5. «Мне нравятся женщины, которые не играют в игры. Ее уверенность в себе говорит о том, что она знает что-то такое, чего не знаю я. И тогда я говорю себе: „Э-э-э, за такой женщиной стоит приударить!“»

	6. «Когда женщина постоянно мила и добра, это надоедает».

	7. «Если парень считает женщину глупой, он не будет относиться к ней серьезно и уважать ее точку зрения. Если женщина действительно умна и способна жить собственной жизнью, мне льстит, что она захотела быть со мной. Я чувствую, что получил нечто ценное».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 72

	Большинство мужчин не уважают женщин, которые чересчур послушны.

	8. «Когда вы пытаетесь заняться чем-то, что вам самому кажется неправильным, а женщина говорит вам: „У меня нет на это времени“, это ужасно заводит. Все зависит от ситуации, но в целом мне нравятся женщины, которые умеют отстаивать собственные интересы».

	9. «Мне нравятся женщины с изюминкой. Нравится, когда женщина не боится высказать собственное мнение и поспорить со мной».

	10. «Женщина не должна прощать ложь. Порой это меня раздражает, но не могу не признать, что это страшно заводит».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 73

	Не бойтесь постоять за себя и высказать собственное мнение. Это не только поможет вам завоевать уважение мужчины, но порой может еще и возбудить его.

	11. «Мне нравятся женщины, способные поставить меня на место, когда я знаю, что заслуживаю этого. Женщина, осознающая собственную силу, очень сексуальна. Мне нравятся женщины, которые не боятся раскачивать лодку».

	12. «Мужчины уважают женщин, которые не терпят плохого обращения».

	13. «Я отношусь к женщинам, как к равным, поэтому мне нравится, когда они соперничают со мной в остроумии. Мне нравятся женщины, которые обладают чувством юмора и могут подшутить надо мной. Я люблю соревноваться и играть».

	14. «Мне нравятся решительные и темпераментные женщины. Я знаю, что они не позволят мне взять над собой верх. Гордость очень сексуальна».

	15. «Стервозная женщина очень сексуальна. Бы догадываетесь, что она может быть настоящей тигрицей. А с хорошей девушкой вечно боишься, что она побежит жаловаться на вас мамочке».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 74

	Мужчины часто автоматически полагают, что стервозная женщина гораздо изощреннее и раскованнее в постели, а хорошая девушка скромна и скучна.

	Десятъ способов понять, влюблен ли мужчина

	Поскольку мужчины отлично умеют скрывать свои чувства, женщина часто не может понять, влюблен ли он в нее или просто хочет приятно провести с ней время. Задавая себе этот вопрос, вы должны помнить очень важный момент: если вы сомневаетесь в том, что мужчина вас любит, несмотря на то, что провели с ним довольно много времени, значит, у ваших сомнений есть веские основания. Мужчины рассказали мне о том, что зачастую сущие мелочи значат в их глаза очень многое, и вы должны быть к этому внимательны.

	1. «Можно понять, что мужчина влюблен, по тому, как он соглашается сделать что-то, что предлагает женщина. Когда мужчина начинает знакомить женщину со своими друзьями, это явный признак влюбленности».

	2. «Влюбленный мужчина все время пребывает в приподнятом настроении. Он становится по-настоящему счастлив и меняет всю свою жизнь. Друзья и родственники замечают произошедшую с ним перемену».

	3. «Влюбленный мужчина позволяет женщине хозяйничать у себя дома. Он гордится тем, как она изменила обстановку. Он покупает мебель, которая ей понравилась. Он даже разрешает ей хранить свои тампоны у себя под раковиной. Он готов впустить женщину в свою жизнь».

	4. «Он начинает уделять больше внимания своей внешности, задумывается о будущем — в финансовом, физическом и во всех других аспектах».

	5. «Он поступается своими интересами. Он бросает свои дела, лишь бы встретиться с ней. Если ей хочется есть, он выскочит из постели и помчится за пончиками среди ночи».

	6. «Мужчин тянет к разнообразию, пока они не влюбятся по-настоящему. Если он действительно хочет одну женщину, ему безразлично, скольких еще он может иметь, потому что он хочет быть только с ней. Другие женщины не представляют для влюбленного мужчины никакого интереса. Все искушения перестают существовать, когда мужчина по-настоящему влюблен».

	7. «Когда мужчина думает о женщине постоянно, когда он делает для нее приятные мелочи, когда он думает о том, как бы доставить ей удовольствие».

	8. «Внезапно мужчина чувствует, что ему больше не хочется заглядывать за угол в надежде встретить кого-нибудь еще».

	9. «Влюбленный мужчина готов сделать для любимой женщины что угодно. Он никогда не думал заводить семью и иметь детей, но с этой женщиной ему хочется всего и немедленно».

	10. «Ей не приходится просить. Он знает это инстинктивно».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 75

	Когда мужчина влюбляется, он выбивается из привычной колеи и даже не замечает этого. Для этой женщины он готов сделать то, чего никогда и ни для кого не сделал бы.

	Советы, приведенные в этой книге, базируются по большей части на признаниях, которые сделали мне мужчины. Однажды я спросила у одного из них, почему он никогда не рассказывал об этом своей партнерше. Он ответил: «Потому что с вами я чувствую себя в безопасности. Если же я расскажу об этом своей женщине, она тут же воспользуется моими признаниями». Мужчины больше всего боятся потерять контроль и власть. Другими словами, в стервах мужчин привлекает нечто такое, о чем сама женщина не должна даже догадываться.

	Я знаю, что информация, которой мужчины рискнули со мной поделиться, не только достоверна, но и очень полезна для женщин. Недаром все мужчины, принявшие участие в моих исследованиях, просили не называть их имен. Они чувствовали, что предают собственный пол, делясь со мной подобными откровениями.

	Естественно, женщине очень полезно понимать образ мыслей мужчины. Но моей задачей было вовсе не стремление научить вас новым способам преследования. Хорошие девушки отлично умеют преследовать мужчин, но ни к чему хорошему это не приводит. Если делая глазунью, хорошая девушка разобьет один желток, она обязательно возьмет его себе. Если она испечет два печенья и одно подгорит, она съест его сама. Хорошая девушка даже не подозревает, что подобная забота оборачивается против нее же самой. Она не понимает, что теряет себя как личность, а следовательно, может потерять и мужчину.

	Перечитайте приведенные в этой главе мужские откровения еще раз. Не используйте полученную информацию, чтобы доставить своему мужчине еще больше удовольствия. Старайтесь удовлетворить в первую очередь себя… потому что только так вы сможете доставить настоящее удовольствие своему мужчине

		Глава 8.

		Оставайтесь хозяйкой самой себе

		Почему финансовая независимость дает вам силу?

	Элегантность заключается не только в новых нарядах.

	Коко Шанель

	Финансовая независимость: кто контролирует вашу жизнь?

	Есть один аспект личных отношений, который не стоит недооценивать. Я говорю о деньгах. Многие женщины мечтают о рыцаре в блестящих доспехах, который будет оплачивать все их счета. Они не осознают того, что сэр Совершенство просто-напросто выбьет у них почву из-под ног. Если он станет оплачивать все счета в замке, он же и будет заказывать музыку. И тогда принцесса перестанет быть принцессой, а почувствует себя просто служанкой.

	В этой главе мы с вами поговорим о том, что произойдет, если вы забудете о себе любимой и утратите способность обеспечивать себя.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 76

	Он никогда не станет уважать вас как личность, если вы не способны твердо стоять на ногах в финансовом плане.

	Приобретая машину, вы становитесь ее официальной собственницей и получаете документ, этот факт удостоверяющий. Имея на руках этот документ, вы всегда можете подтвердить права собственности и факт оплаты. Он показывает, что у вас нет обязательств, нет неоплаченных долгов. Вы являетесь полной и единственной собственницей данного транспортного средства и можете делать с ним все, что захотите. Когда женщина является столь же полной собственницей своей жизни, она совсем иначе входит в личные отношения.

	Именно это многие матери внушают своим дочерям. Пожертвовав независимостью и став финансово зависимой от мужчины, женщина теряет право выбора. Она целиком и полностью зависит от чужих желаний и потребностей. Вот почему женщине необходимо сохранять свою независимость и оставаться полной хозяйкой самой себе.

	Работа = Деньги = Независимость = Возможность выбирать то, как к вам относятся = Достоинство

	Матери понимают, как относится мужчина к женщине, зависимой от него в финансовом плане. Она становится для него не радостью, а тяжелым обязательством. И, осознав это, он перестает рассматривать свои отношения с ней как привилегию, за которую стоит бороться.

	Это не относится к женщине, воспитывающей детей. Когда дело касается семьи, женщина должна выполнять свои обязанности. Мужчина не воспринимает ее как мертвый груз, потому что понимает, что ее работа порой даже тяжелее, чем его. Мужчина признает, что его работа нравится ему больше, чем ее, поэтому он относится к женщине с уважением.

	Пока вы имеете возможность выбирать условия, вы остаетесь хозяйкой самой себе и сохраняете власть и силу. Если вам захочется уйти, вы просто соберетесь и уйдете. Ваша независимость заставляет мужчину хотеть, чтобы вы не уходили.

	Вся привлекательность и сексуальность в мире не сможет заменить осознания того, что вы не потерпите неуважительного к себе отношения.

	Отдав контроль над собственной жизни, вы немедленно поймаете мужчину в ловушку. Он почувствует ответственность за вас, а не радость нахождения рядом с вами. И этот груз может оказаться ему не по силам. Ему придется добывать пищу для двоих, искать крышу над головой для двоих, оплачивать все счета за двоих. Очень скоро он ощутит усилившееся давление и двойную ответственность не только за себя, но и за другого человека.

	Стерва обычно стремится сохранить собственную независимость. Она вступает в отношения таким образом, чтобы никто не воспринимал ее как дополнительный груз. Она никогда не попадет в положение, в котором ей будет страшно раскачивать лодку. Если она захочет это сделать, она это сделает.

	Очень важно, чтобы мужчина понимал: вы ставите собственное достоинство превыше всего, даже если вы встречаетесь с весьма богатым человеком. Он должен чувствовать, что если отнесется к вам без должного уважения, вы без малейшего промедления соберетесь и уйдете из его особняка в свою однокомнатную квартиру. Он должен чувствовать, что вы предпочтете водить «Фиат Пунто», а не «Мерседес-Бенц», если из-за роскошной машины вам о придется терпеть неуважение. Он должен знать, что вам было вполне комфортно и до его появления, и вы не намерены терпеть того, что вам не нравится.

	Обычно вы можете дать это понять своими поступками, но иногда все можно высказать и словами. Предположим, вы смотрите сериал, в котором несчастная женщина получает синяк за синяком. Вы можете использовать этот момент, чтобы провести воспитательную беседу со своим партнером, беспечно поедающим воздушную кукурузу. Просто повернитесь, посмотрите на него, загляните ему прямо в глаза и скажите: «Я бы убила этого мужика на месте!»

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 77

	Вы должны показать, что не потерпите неуважения, И тогда мужчина станет относиться к вам с уважением.

	Столкнувшись с независимой женщиной, мужчина слишком занят тем, чтобы хоть чем-то ее поразить. У него не остается времени скучать. Если же женщина зависит от мужчины в финансовом плане, он считает, что может позволить себе все, что угодно, и она это стерпит. Даже если мужчина проявляет неуважение неумышленно, ему очень скоро станет скучно, если он почувствует, что женщина проглотит любое оскорбление.

	Вы не должны быть богаты, вы просто должны иметь возможность позаботиться о себе сами. Только тогда вы сможете завоевать уважение со стороны мужчины. Он будет приглашать вас на ужин не потому, что вы голодны и у вас нет денег. Он захочет сделать вам подарок, и у вас будет выбор, принять ли его. Только такие подарки доставляют людям удовольствие.

	Жанетт рассказала мне о свое бывшем муже. Когда в семье работал только он, Жанетт чувствовала себя не в своей тарелке. Она вспоминает:

	«Мой муж работал хирургом и хорошо зарабатывал. Но в течение четырех лет я не могла купить себе пальто. Я чувствовала, что не могу потратить двести долларов на хорошее пальто, поскольку сама ничего не зарабатываю. Я носила пиджаки, в которых ходила еще в колледже, или надевала пальто мужа.

	Как только я нашла себе работу с временной занятостью, я немедленно почувствовала себя лучше. Я не только могла покупать себе вещи, но мне больше не приходилось ничего просить у мужа».

	Если вы можете позаботиться о себе, все, что дает вам мужчина, будет восприниматься i как подарок. Ваш кусок хлеба не будет зависеть от него. Вы вполне сможете прожить и одна, и это заставит его выше ценить ваше общество.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 78

	Вы должны оставаться хозяйкой собственной жизни — с мужчиной или без него. Он никогда не должен почувствовать, что вы целиком находитесь в его власти.

	Сьюзен Б. Энтони сказала: «Я бы никогда не пожертвовала своей свободой ради того, чтобы стать экономкой в доме мужчины». Речь идет не о том, станет ли женщина вести домашнее хозяйство. И не о том, остается ли она дома воспитывать детей, потому что это тоже трудная работа. Главное заключается в том, имеет ли женщина возможность и силы уйти, если ей этого захочется.

	Когда мужчина полностью обеспечивает женщину в финансовом плане, происходит следующее:

	1. Он начинает чувствовать себя загнанным в ловушку, из которой нет выхода.

	2. Он начинает относиться к ней, как к несмышленому ребенку.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 79

	Когда мужчина относится к женщине, как к маленькой девочке или сестре, о которой он обязан заботиться, его страсть ослабевает. Он не хочет заниматься любовью с сестрой.

	Мужчине нужна сильная женщина, а не беспомощный маленький ребенок. Только сильная женщина привлекает его сексуально.

	Я знаю одну пару, в которой хлеб насущный добывает муж, Майкл. У семье нет детей, и все финансовые тяготы несет на себе только мужчина. Каждый раз, когда его жена Нэнси отправляется купить себе пару туфель, ей приходится выслушивать от мужа длинную и нудную нотацию.

	«У тебя только две ноги. Зачем тебе столько туфель? В году 365 дней. У тебя сто пар туфель. Ты можешь менять туфли раз в 3.65 дня. Вот у меня есть шлепанцы, мокасины и рабочие ботинки. Зачем тебе столько туфель? Видишь, в каких я ботинках? Я ношу их каждый день вот уже два года. Я не пони- i маю, зачем тебе столько туфель?»

	Если бы Нэнси работала, ей не пришлось бы выслушивать ничего подобного. Но если мужчина оплачивает все счета, он считает себя вправе контролировать ее расходы. Ей лучше раз в неделю подрабатывать официанткой в ближайшем кафе, чтобы не просить деньги у мужа каждый раз. Она бы смогла купить себе туфли и ничего никому не объяснять.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 80

	Возможность выбора образа жизни и отношения со стороны других людей — пот то, что дает вам силу и власть.

	Когда мужчина относится к вам, как к маленькой девочке, он может вести себя неуважительно. Он решит, что может вам что-то позволить или запретить или проконтролировать ваши расходы. Он может начать диктовать вам, что можно покупать, а что нет. Все эти ограничения лишат вас свободы и не позволят выбирать самой. Вы не должны попадать в подобную ситуацию, потому что:

	— возможность оставаться независимо мыслящей личностью подкрепит интерес мужчины к вам; возможность действовать по собственному выбору — это самое ценное, чем вы располагаете, это ваша сила и власть.

	— мужчина, оплачивающий ваши счета, очень скоро начнет диктовать вам не только, что вы должны покупать, а что нет. Он станет определять, что вы можете любить, а чего не должны. Он не будет спрашивать вашего мнения, он будет диктовать вам то, каким ваше мнение должно быть. Он начнет считать вас куклой Барби, находящейся в полном его распоряжении. И тогда произойдет следующее:

	— он начнет думать, что всегда прав, и оставлять последнее слово за собой;

	— он будет вести себя так, как ему захочется;

	— он начнет контролировать ваши чувства и потребности;

	— вы почувствуете, что он — начальник, а вы — подчиненная;

	— он может предложить вам помощь на собственных условиях, и вам придется покорно ожидать у порога.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 81

	В отношениях любого рола возникает одна и та же ситуация. Если кто-то не вносит никакого вклада в общий котел, к такому человеку начинают относиться без уважения.

	И снова хочу обратить ваше внимание на то, что основной вопрос не в том, кто из вас оплачивает большинство счетов. Главное — можете ли вы обходиться без него, если возникнет такая необходимость. Если мужчина не будет чувствовать себя вашим хозяином, он станет относиться к вам с большим уважением. Он сможет почувствовать себя главой семьи. Помните, что у мужчины всегда должно сохраняться такое чувство. Но он никогда не должен считать, что имеет право контролировать вашу жизнь.

	Способность позаботиться о себе позволяет вам остаться для мужчины ментальным вызовом, завоевать его уважение, продлить отношения и стать сексуально желанной.

	Приведу пример. Роксана полностью зависела в финансовом плане от мужа. Она жила с Кеном в Малибу, водила «Мерседес» и делала покупки на Родео-драйв. Ее выживание и возможность вести подобный образ жизни зависели от Кена, до которого ей, по большому счету, не было дела. Хотя на первый взгляд жизнь у Роксаны складывалась счастливо, она перестала быть хозяйкой самой себе.

	Однажды я приехала к Роксане, чтобы пригласить ее на ленч. Перед тем как выйти из дома, она выдвинула ящик стола, достала немного наличных, сказав мне, что ей нужно немного пополнить запасы. «Кен уважает мою гордость, — сказала она. — Он держит деньги в ящике стола, чтобы мне не приходилось их просить».

	Трудно назвать подобное поведение гордым. Гордая женщина сама платит по собственным счетам. У Роксаны были только финансовые проблемы. Кен предлагал ей работать неполный день. Он сказал: «Я бы уважал тебя больше, если бы ты работала». Однако Роксана не сделала даже попытки найти ту. И через две недели ей пришлось со слезами упаковывать свои чемоданы.

	Подобная тактика не приводит ни к чему хорошему. Теперь Роксане приходится работать целый рабочий день, а доходы ее не сравнить с прежними. И никакой стоматологической страховки.

	Все, что требуется от женщины, это поддерживать баланс в отношениях. Она может оплачивать счет за электричество из собственных денег или время от времени покупать на них продукты. Мужчина не должен чувствовать, что женщина равна ему в финансовом плане. Вам нужно просто дать ему понять, что вы можете и сами о себе позаботиться.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 82

	Финансовая зависимость ничем не отличается от зависимости эмоциональной: в обоих случаях мужчина уверен, что вы находитесь в полной его власти.

	Еще одна моя знакомая, Мишель, жила с мужчиной четыре года. Большую часть этого времени он оплачивал все счета и не жаловался, потому что Мишель не имела никаких собственных денег. Потом она получила наследство — 120 тысяч долларов на сберегательном счету. Мужчина предложил ей самой оплачивать некоторые счета, Мишель с возмущением отказалась.

	Мужчина не заставлял ее платить за все, даже за половину. Он просто предложил ей внести свой вклад. Процентов с ее капитала было более чем достаточно, чтобы оплатить некоторые счета. И тем не менее Мишель настаивала, что эти деньги будут лежать у нее на черный день.

	Естественно, что очень скоро этот день наступил. Мужчине надоело платить за все, и он просто ушел. Мишель пришлось платить в несколько раз больше. Она должна была внести свой вклад в семейные расходы. Это было бы полезно для нее самой. Но проблема здесь была не чисто финансовой. Отношения развивались бы более гармонично, если бы Мишель соблюдала равновесие, внеся свой вклад.

	Один мой знакомый миллионер, сделавший состояние своими руками, объяснил мне: «Добившийся успеха мужчина очень быстро понимает, что женщина хочет распоряжаться его деньгами. Женщинам нужны мужчины с бездонными карманами. Он должен показать подружке, что богат, что у него хорошая машина и большой дом. И тогда она от него не отлипнет».

	Удивительно, как мужчин тянет к куколкам Барби, которые, по их разумению, со временем превратятся в образцовых жен. Но такие мужчины не самые лучшие охотники и пойманная ими добыча не обладает внутренней силой. В результате мужчина ищет себе новую беспомощную длинноножку, потому что старая игрушка ему наскучила. Настоящий мужчина ищет сильную женщину. Ему нужна партнерша, которую он мог бы уважать и за которой стоило бы охотиться. Ему нужен достойный партнер. Он готов оплачивать счета и такая женщина может сидеть дома с детьми Но она обязательно будет вносить свой вклад в отношения. Другими словами, она станет не только брать, но и отдавать, потому что может твердо стоять на ногах. А значит, она будет сохранять сложившиеся отношения по собственному выбору.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 83

	Как бы красива ни была женщина, одной только внешностью ей не завоевать уважения мужчины. Внешность привлекательна, но заводит мужчину только женская независимость.

	Достоинство и гордость заключаются не в том, берете ли вы деньги из ящика стола, кошелька или бумажника. Речь не о том, что мужчина выдает вам кредитную карточку. Если у вас есть доход, то, каким бы скромным он ни был, но эти деньги позволят вам:

	1. Жить по собственным правилам.

	2. Поступать по своему разумению, не подстраиваясь под чужие требования.

	3. Решать, как следует к вам относиться.

	4. Выбирать, что вы можете стерпеть, а чего терпеть ни при каких условиях не станете.

	5. Уйти, не получив того, чего вы хотели.

	Все это стерва ценит превыше всего. Она сохраняет силу всеми доступными ей способами. Как сказал Генри Киссинджер: «Сила — это великий афродизиак».

	Доллары, и ничего больше

	Проводя исследования перед написанием этой книги, я была удивлена тем, что, как правило, мужчины особо не озабочены тем, сколько денег истратить на свидании. Больше всего их беспокоит, не ведет ли себя женщина так, словно этого ожидает.

	Когда вы явно ожидаете чего-либо от мужчины, он чувствует себя неоцененным. Если он платит, вы должны дать ему понять, что заметили и оценили его поступок.

	Мужчины постоянно признавались мне, что отсутствие благодарности со стороны женщин и их уверенность в том, что мужчина должен платить за все, выводит их из себя. Есть даже такие женщины, которые в день рождения мужчины отправляются с ним в ресторан и ожидают, что он заплатит за все. Множество мужчин с горечью рассказывали мне о том, как партнерши заставляли их оплачивать буквально все в их дни рождения и другие праздники.

	В одном случае женщина пригласила на день рождения мужчины множество гостей и рассчитывала, что именинник оплатит счет. Официант принес счет, люди потянулись за бумажниками. «Нет, нет, ребята, — запротестовала эта дамочка. — Марк заплатит за всех». (Не стоит и говорить, что подобная фраза не доставила Марку особого удовольствия.) Женщина проявила авторитарность, а мужчина почувствовал себя ущемленным.

	То же самое происходит с цветами и подарками. Радуетесь ли вы подаркам? Благодарили за них? Или просто бурчите что-то невнятное себе под нос и суете цветы в банку с водой? Если мужчина приносит вам помятый, полуувядший букет из супермаркета за 2.99 доллара, не морщьтесь. Поблагодарите, улыбнитесь и поставьте цветы в воду.

	Если мужчина дарит вам подарок, не требуйте от него, чтобы он немедленно отправился в магазин и обменял его на что-то стоящее. Если вы так поступите, вам больше никогда не дождаться от него знаков внимания. Если вам удастся, обменяйте его на что-нибудь похожее, а потом уверьте мужчину в том, что он именно это вам и подарил. Скажите: «Правда, это выглядит лучше?» (Мужчина ни за что не заметит разницы.)

	Если вы хотите, чтобы мужчина подарил вам ювелирное украшение, подталкивайте его к этой мысли постепенно и неявно. Если у вас есть украшения, подаренные бывшим приятелем или мужем, никогда не рассказывайте об этом мужчине, с которым вы встречаетесь в настоящее время.

	Благодарность для мужчин очень важна. Один мой знакомый даже перестал встречаться со своей подружкой, потому что почувствовал, что она не испытывает благодарности за тот подарок, который он ей сделал. Однажды, когда Джон был у Кейт дома, она попросила о его перенести старый телевизор из одной комнаты в другую. Телевизор был дорог ей как память, потому что его подарил ей отец. Джон случайно уронил телевизор и разбил его. Вот что произошло потом. «Я чувствовал себя просто ужасно. Поэтому я немедленно отправился и купил развлекательный центр за две с половиной тысячи долларов с великолепным телевизором и стереозвуком. Спустя неделю к нам пришли друзья и сказали: „О, какой замечательный телевизор!“ Кейт саркастически произнесла: „Просто Джон разбил мой старый телевизор“. Я чуть со стула не свалился».

	Джон переехал от Кейт тем же вечером и больше никогда с ней не встречался.

	Мужчины не привыкли выражать свои эмоции, поэтому женщины иногда полагают, что они не придают значения потраченным деньгам и что деньги даются им без всякого труда. Если мужчина вам что-то дарит, проявите к нему уважение и обязательно поблагодарите. Если вы хотите, чтобы к вам относились хорошо, вы должны всячески стимулировать мужчину. Сделайте так, чтобы он почувствовал себя важным и особенным, если совершает какие-то щедрые и великодушные поступки. Иначе у него не будет ни желания, ни стимула делать это снова.

	Винни, очень щедрый по натуре человек, рассказал мне о женщине по имени Шона, которая всегда заказывала лобстера, когда они приходили в дорогие рестораны. «Я был не против того, чтобы она заказывала лобстера, — сказал Винни, — но она никогда его не ела. Шона ковыряла его вилкой, а потом говорила мне: „Знаешь, дорогой, я совсем не голодна“. Это мне совсем не нравилось».

	Эта женщина вела себя так, словно мужчина ей что-то должен. Она автоматически ожидала от него щедрости и доброты, не проявляя никакой благодарности. Многим мужчинам нравится, когда их считают добытчиками. Им приятно, что их ценят за их добрые и щедрые поступки.

	Если мужчина открыл для вас дверь, не забудьте проявить свою благодарность. Почувствовав, что вы восхищены его мужественностью и джентльменством, мужчина будет вознагражден. Таким образом вы подтолкнете его к такому поведению, которое будет вам приятно.

	Деньги четко и недвусмысленно говорят о том, каковы намерения мужчины. Моя знакомая Карла встречалась с парнем, который сразу же дал ей понять, что не намерен оплачивать все их расходы во время свиданий. Он всегда объяснял, почему не может заплатить. Каждый раз, когда они куда-то выбирались, каждый платил за себя. Приятель Карлы считал, что это вполне справедливо и что так должно быть всегда. И никаких исключений.

	Как-то раз Карла отправилась с этим приятелем в бар, где собралось несколько его друзей. К ее удивлению, он очень охотно предлагал оплатить выпивку для всех. За двадцать минут он успел угостить всех дважды, раскошелившись на восемьдесят долларов. А ведь еще утром он требовал, чтобы Карла заплатила семь долларов за омлет на завтрак.

	Не стоит и говорить, что Карла сразу же поняла, как относится к ней этот человек, и перестала с ним встречаться. Когда мужчина уже на первом свидании настаивает на том, чтобы женщина платила за себя, он сразу же показывает, что совершенно не ценит отношений с нею.

	Но в то же время многие женщины не хотят, чтобы мужчины открывали им дверь или платили за них в ресторанах. Они не хотят, чтобы их «покупали». У стервы таких проблем не возникает. Она законно полагает, что к ней должны относиться хорошо. Если мужчина хочет ей что-то дать, она позволяет себе это принять. Хорошая девушка, которая не позволяет себе принять от мужчины подарок или ужин, не хочет чувствовать себя обязанной. А если он заплатит за ужин, она обязательно почувствует себя его должницей. Стерве такие комплексы незнакомы. Она вежливо и ласково поблагодарит мужчину, но ни на минуту не сочтет себя его должницей. И оплаченный ужин не заставит ее поступиться принципами или сделать что-то против своей воли.

	Если вы встречаетесь со студентом или с малообеспеченным человеком и ему захочется произвести на вас впечатление, он может предложить что-то недорогое. Всегда можно придумать такое развлечение, которое вообще ничего не будет стоить. Он может купить дешевого вина, взять подстилку и пригласить вас в красивый парк на пикник. Вы можете сходить с ним в кино или на вечеринку к его Друзьям. Если мужчина сходит по вас с ума, он никогда не позволит вам платить за ужин или Делить расходы пополам.

	Моя приятельница Сьюзен живет с Джорджем. Они оба врачи. Сьюзен только что закончила университет, и ее доходы были меньше, чем у простой медсестры. Джордж же, напротив, уже создал себе репутацию и зарабатывал весьма прилично.

	Они жили вместе в собственном доме, который был почти выплачен. Тем не менее Джордж настаивал на том, чтобы Сьюзен каждый месяц платила довольно ощутимую сумму в качестве так называемой ренты. Они делили все расходы пополам — за свет, за газ, за продукты. Единственное, что Сьюзен оплачивала целиком, — это была кошачья еда. Ведь кошка принадлежала только ей.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 84

	Если мужчина очень озабочен тем, чтобы вы не сели ему на шею, значит, он не слишком вами увлечен и ваши отношения для него ничего не значат.

	И при всем этом Джордж зарабатывал пол- 4 миллиона в год, а доходы Сьюзен почти целиком уходили на оплату студенческого займа. Сравните процентное соотношение доходов и расходов в этой семье.

	Его доход составляет 500 000 долларов.

	Ее доход составляет 25 000 долларов.

	Каждый платит за квартиру 25 000 долларов.

	Кошка проживает бесплатно.

	Обратите внимание на то, что Джордж зарабатывает в двадцать раз больше Сьюзен и тем не менее считает справедливым, чтобы она оплачивала половину счетов. Мало этого, выплачиваемые ею деньги идут на оплату ЕГО дома. В чем мы убеждаемся на этом примере? Только в том, что блестящая, образованная молодая женщина, подобная Сьюзен, может быть слишком хорошей.

	Финансовая сторона любых отношении должна быть определена в самом начале. Ни один из партнеров не должен чувствовать себя обязанным нести все материальные тяготы. Если он купил вам дорогие билеты в театр, а у вас нет времени на ужин, потому что он очень долго был на работе, закажите китайскую еду и разогрейте ее к моменту его прихода. Если мужчина приглашает вас в ресторан, на следующий день купите билеты в кино и удивите своей заботой.

	Когда мужчина приглашает вас на свидание и предлагает самой выработать план действий, учитывайте не только собственные предпочтения, но и его тоже. Моя подруга Линда настаивала на том, чтобы Бенни пригласил ее в театр. Бенни — настоящий мужчина, он терпеть не может балет и драму. Но Линда хотела идти только в театр. Вот как Бенни описывает пережитое: «Я дал ей свою кредитку. Она купила билеты и взяла мне смокинг напрокат. Потом мне выдали крохотный бинокль на длинной ручке. Это была пощечина моей мужественности. Я не мог поверить, что со мной происходит такое. Естественно, что я считал минуты до окончания спектакля. Я позволил Линде распоряжаться своей кредиткой в первый и последний раз».

	Когда мужчина приглашает вас в поездку, будьте разумны. Когда он предлагает все оплатить и разрешает вам самой резервировать отель, узнайте расценки и расскажите ему. Мужчины любят все решать сами. Им нравится, когда женщины принимают во внимание их мнение. (Ну или по крайней мере притворяются.) Если мужчина оплачивает вашу поездку, удивите его и оплатите завтрак, поданный в номер. Или пригласите его на ужин, чтобы отблагодарить. Купите ему яркую цветную рубашку, если вы едете на юг, или теплый свитер, если ваш путь пролегает на север. Таким поступком вы покажете, что цените то, что он вам дает. Мужчины, как и женщины, не любят, чтобы их воспринимали как должное.

	Точно так же нужно относиться и к мужским подаркам. Если мужчина вам что-то дарит, выразите восторг и удовольствие, даже если этот предмет окажется на редкость уродливым. «Ой, как же мне это нравится!» Одна моя подруга получила в подарок от мужа футболку. На ней была изображена безобразная картинка, подошедшая разве что слабоумной малолетке. Несмотря на то, что футболка была отвратительна, моя подруга носила ее дома, чтобы доставить мужу удовольствие.

	Слишком хорошие женщины часто совершают ошибку, отдавая слишком много. И в этом их беда. Слишком хорошая женщина чувствует, что мужчина в ней нуждается, и спешит на помощь, как миссионер Красного Креста. Она отдает и отдает — причем, слепо.

	Эбби вышла замуж за итальянца Франко, чтобы помочь ему получить зеленую карту.

	Естественно, Шерил не имела желания продолжать отношения с человеком, который позволяет себе обращаться к малознакомой женщине со столь обременительной просьбой. Но она вспоминает этот случай с улыбкой: «Я думаю, свежий воздух пошел Рику на пользу. Если даже дела у него плохи, он всегда может найти работу на пароме».

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 85

	Люди демонстрируют уважение к самим себе одной лишь способностью самостоятельно справляться с собственными проблемами.

	Стерва вовсе не злобная скупердяйка. Она просто не хочет, чтобы кто-то жил за ее счет. Если мужчина хочет поживиться и пытается обвести ее вокруг пальца, она просто на это не соглашается. Относитесь к другим так, как вы хотели бы, чтобы они относились к вам. Это справедливо. Но вы имеете полное право ожидать того же самого от мужчин.

	Стервозная женщина никогда не позволит мужчине подумать о том, что она с ним потому, что ей некуда больше идти. Ее финансовая независимость постоянно напоминает мужчине о том, что, если он будет вести себя неподобающим образом, эта женщина с ним не останется. И благодаря этому отношения становятся уважительными, добрыми и приятными для обоих участников.

		Глава 9.

		Как вернуть романтику в отношения

		Как зажечь новую искру?

	Равенство заключается не в том, чтобы быть равной мужчине, а в том, чтобы относиться к себе точно также, как вы относитесь к мужчине.

	Марло Томас

	ШАГ 1: Вместо того чтобы просить мужчину обратить на вас внимание, обратите на себя внимание сами.

	Более всего мужчин привлекает в независимых женщинах то, что такие женщины независимы от мужчин. Общаясь с независимой женщиной, мужчина чувствует в ней равного партнера. Когда же она отказывается от собственных интересов и занятий, он постепенно начинает находить ее менее привлекательной. Вместо того чтобы радоваться тому, что он заполучил великолепный приз, он рассматривает женщину как лишний груз.

	Для того чтобы вернуть угасшую сексуальную искру в отношения, женщина должна в первую очередь обратить внимание на саму себя. Ей нужно развивать свои интересы помимо мужчины, как она делала до того, как он появился в ее жизни. Мужчины всегда считают более привлекательной женщину, имеющую личные интересы и занятия. Мужчины не чувствуют себя обязанными отдавать женщине всего себя, потому что знают, что она сможет заняться чем-нибудь и без него.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 86

	Чем более вы независимы от мужчины, тем более он в вас заинтересован.

	Расскажу вам небольшую историю, чтобы вы лучше поняли, что я хочу сказать. Роб, привлекательный, успешный мужчина, способный увлечь любую женщину, увлекся совершенно необычной особой. Лаура была, по его выражению, «старомодным компьютерным червем». Она носила длинные юбки в складку и белые блузки. После нескольких свиданий Роб пригласил Лауру в круиз. Он чувствовал себя чрезвычайно уверенно и был намерен показать своей новой подружке, как следует развлекаться. Он собирался «открыть ей новый мир».

	Лаура сказала, что не может с ним поехать.

	Почему? Потому что у нее назначена вечеринка по продаже посуды.

	Роб рассказал мне о том, что случилось после. «Я надеялся, что она передумает. В конце концов я отправился в круиз в одиночестве и вернулся домой через день, чтобы посмотреть, чем же она занимается. Продажа посуды? Да быть такого не может! Я просто не мог поверить в то, что она предпочла сетевой маркетинг экзотическому круизу со мной. Я был уверен, что она встречается с другим мужчиной, и хотел во всем убедиться собственными глазами».

	Роб прилетел домой и дождался субботы, когда должна была состояться пресловутая вечеринка по продаже посуды. Он совершенно неожиданно пришел к Лауре и, к своему удивлению, обнаружил у нее полную квартиру девушек.

	Лаура была очень рада его видеть. Она пригласила его войти и предложила ему сандвич с тунцом. В это время Роб мог бы наслаждаться сочным лобстером или морепродуктами на Багамах, причем в обществе любой красивой женщины по собственному выбору. Вместо этого ему предложили крохотный сандвич с тунцом, заколотый зубочисткой. Роб мог смотреть первоклассное шоу в стиле Лас-Вегаса, а вместо этого он обошелся магнитофонными записями музыки в стиле кантри.

	Роб до сих пор не может поверить в то, что это произошло с ним. «Меня окружила толпа щебечущих женщин с пластиковыми мисками и тарелками в руках. Я пил растворимый кофе из чайной чашки и поражался тому, что я здесь делаю».

	Хитрила ли Лаура? Вовсе нет. Она просто не стала поступаться собственными планами ради того, что, на взгляд мужчины, было для нее лучше. Более всего Роба поразило то, что для девушки ее планы значили больше, чем его. Роб говорит: «С этой минуты я влюбился в нее по уши». И партнеры, которые, казалось бы, вовсе не подходили друг другу, составили идеальную пару.

	Роб решил поразить Лауру самым беспроигрышным средством из своего арсенала, но не произвел на Лауру никакого впечатления. На хорошую девушку, в отличие от стервы, очень легко произвести впечатление. Ее желание построить и укрепить отношения настолько очевидно, что часто вызывает со стороны мужчины негативную реакцию.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 87

	Если вы слишком очевидно демонстрируете свое желание что-то получить, у некоторых людей может появиться соблазн постоянно размахивать морковкой перед вашим носом.

	Вы должны быть спокойны и уверены в себе, не проявляйте нетерпения. В расслабленном состоянии вам и в голову не придет зависеть от кого бы то ни было. Вы больше не будете выглядеть зависимой, и это немедленно изменит динамику ваших отношений.

	Если вы хотите вернуть в отношения утраченную романтику, вы должны, просто обязаны продолжать заниматься тем, чем занимались до знакомства с мужчиной. Он заметит это сразу же, как только вы откажетесь встретиться с ним из-за чего-то, запланированного раньше. Это насторожит и заинтересует мужчину — а вам только этого и надо.

	Особенно интригует мужчину, если ваше занятие кажется вполне заурядным и повседневным. Лаура продавала пластиковую посуду, кто-то другой занимается вязанием, садоводством или гончарным искусством. Мужчина поверить не может в то, что ему предпочли свитер, глиняный горшок или комнатное растение.

	Неважно, что вы выберете, если вы будете со страстью относиться к чему-то, кроме мужчины, он заведется так, как никогда прежде. Даю вам гарантию. Он будет задавать себе тот же вопрос, что задавал на заре ваших отношения: «Как она может заниматься чем бы то ни было, когда она могла бы быть со мной?»

	Если женщина не бросает все свои дела, лишь бы быть с мужчиной, он сразу же понимает, что она уверена в себе и самодостаточна. Тем самым вы напомните мужчине о собственной значимости, и у него не останется других вариантов, кроме как пойти вашим путем.

	ШАГ 2: Измените привычную рутину.

	Решив снова стать для мужчины ментальным вызовом, вы должны изменить рутину, к которой он привык. Когда ментальный вызов исчезает, рутина становится предсказуемой и мужчина переходит на «автопилот». Его разум может блуждать где угодно, потому что вы его уже не стимулируете. Значит, вам нужно снова искать новые стимулы, не так ли?

	Как сказал Гарри Трумэн: «Если вы не можете убедить, запутайте». Как? Полностью изменив привычный порядок вещей. Не сердитесь и не жалуйтесь. Вместо того чтобы встречаться с мужчиной регулярно, сделайте ваши встречи случайными. Случайность означает, что мужчина не должен иметь возможности предсказать, когда он увидит вас в следующий раз или когда вы ему позвоните.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 88

	Изменяя привычную рутину, вы не должны быть там и тогда, когда мужчина этого ожидает. На слова мужчина не реагирует. Реагирует он только на отсутствие контакта.

	Это правило справедливо и в отношении влюбленности, и в отношении стабильного брака. Если вам нужно вернуть романтику в отношения, измените шаблон. Когда мужчина к чему-то привык, смело меняйте свои поступки на прямо противоположные. Одинокие женщины часто строят свои планы, опираясь на то, когда им позвонит мужчина Замужние женщины часто ждут, когда мужчина придет домой с работы. И одинокие, и замужние женщины с одинаковым нетерпением ждут звонка.

	Трейси решилась изменить стандарт отношений внутри брака и от этого только выиграла. Трейси почувствовала, что ее муж Аллен начал воспринимать ее как должное. Он часто ездил в командировки, и Трейси приходилось ждать его звонка каждую ночь, даже если для этого она была вынуждена отменить свои планы. Естественно, что Аллен очень скоро начал чувствовать себя на крючке. Звонки жене стали казаться ему неприятной обязанностью. Он звонил в довольно неурочное время, чтобы самому было удобно планировать собственное время.

	Трейси решила изменить такой порядок вещей. Как? Она просто не стала дожидаться его звонка. Когда Аллен собрался в следующую командировку, она проводила его в аэропорт и не стала говорить: «Позвони мне, как только прилетишь». Все время, пока мужа не было дома, Трейси то подходила к телефону, то отсутствовала по своим делам. Она навестила всех своих подруг, которых давно уже не видела, и не торопилась домой, чтобы ждать звонка мужа.

	В первый же вечер, когда Трейси не оказалось дома, Аллен встревожился. Его поведение немедленно изменилось. Он позвонил в полвосьмого, потом в восемь, затем в полдевятого, еще раз в девять. В пол-одиннадцатого он спустился в бар немного выпить, вернулся в свою комнату и снова позвонил жене. Трейси вошла в дом в 10.59. Ровно в одиннадцать зазвонил телефон.

	Поскольку для того, чтобы поговорить с женой, пришлось прилагать определенные усилия, Аллен был счастлив. Трейси тоже была рада, особенно когда она посмотрела на автоответчик и увидела, что на нем горит огромная цифра 9. (Шесть раз звонил муж, а три раза кто-то просто вешал трубку.) И оба супруга легли спать счастливыми.

	Аллен внезапно начал скучать по Трейси. Почему? Потому что у нее была собственная жизнь вне их отношений.

	Никогда не прекращайте жить собственной жизнью. Занимайтесь на курсах, уделяйте время любимому хобби, встречайтесь с людьми. Вы интересны для мужчины, только когда сохраняете собственные интересы.

	Вы даже не осознаете того, что все это и составляет вашу личность. Вы счастливы с мужчиной или без него, и это позволяет вам оставаться вне его досягаемости.

	Классическим примером подобной ситуации является жизнь Эллен, замужней дамы, муж которой стал воспринимать ее как должное. Она регулярно готовила ужин ему и двум детям. Работал в семье только муж. Он часто задерживался в офисе допоздна. Обычно он опаздывал к ужину. Больше всего беспокоило Эллен то, что она никогда не знала, когда муж вернется домой. Он не звонил, даже если задерживался надолго. Иногда Эллен приходилось по три раза разогревать еду, прежде чем он наконец возвращался.

	Эллен постоянно говорила мужу: «Детям хочется ужинать с тобой, Сидней». Но вечер за вечером ей приходилось снова и снова разогревать ужин для мужа, уже уложив детей спать.

	Эллен, как и многие хорошие женщины, была слишком терпима. Стерва же немедленно изменила бы характер ужина. Она не задумываясь нарушила бы рутину. Как-нибудь спокойным, тихим вечером она сказала бы мужу: «Послушай, дорогой, мне кажется, что ты не можешь приходить домой вовремя всю неделю. Поэтому я больше не буду готовить для тебя ужин. Если что-нибудь останется после детей, ты найдешь это в холодильнике. Но мне было бы удобнее, если бы ты где-нибудь перекусывал по дороге домой».

	Несколько вечеров муж так и поступал бы. В первый вечер он купил бы жареного цыпленка. Во второй — зашел бы в кулинарию. После бутерброда с копченой колбасой ему пришлось бы купить себе побольше «Алказельцера», чтобы справиться с изжогой. Думаю, что очень скоро муж стал бы приходить домой вовремя, к приготовленному женой ужину и был бы этому очень рад. Полагаю, что его рабочий распорядок немедленно изменился бы.

	Еще одна женщина по имени Сэнди рассказала мне о том, как ее обидел муж. Она приготовила ему ужин, накрыла на стол, а сама стала мыть пол на кухне. Не прекращая есть, муж сказал ей: «Не могла бы ты не мыть пол, когда я ем? Меня это раздражает. Я сейчас закончу и уйду». Сэнди чуть не задушила его за такие слова.

	Вплоть до конца недели Сэнди дулась. Она разговаривала с мужем очень сухо и сдержанно. Он спросил у нее: «В чем дело?», и задавал этот вопрос раз двадцать, прежде чем она согласилась ему ответить. Из «рабочей пчелы» она за неделю превратилась в «царицу».

	Чего же хотела Сэнди? Ей нужна была домработница, и на этом она категорически настаивала. Затем она изменила распорядок питания в семье. Раньше Уэйд часто ужинал без нее и поднимался из-за стола, стоило ей присесть. Сэнди сказала, что не будет готовить на двоих, так как вполне может поужинать и в одиночестве. Она также предложила иногда выбираться в рестораны, пусть даже в не очень дорогие. И теперь в этой семье есть домработница и хотя бы раз в неделю они могут позволить себе пойти куда-нибудь.

	В обоих случаях изменение режима питания позволило женщинам дать своим мужьям понять, что им тоже есть что терять. Поступки женщин недвусмысленно сказали: «Либо вы уважаете наши потребности и мы идем вам навстречу, либо мы не идем вам навстречу ни при каких условиях». (И еды вы тоже не получите!)

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 89

	Никогда не вознаграждайте неправильное поведение.

	Женщины часто совершают ошибку, безоговорочно заботясь о мужчине даже тогда, когда он воспринимает эту заботу как должное. Замечательным примером может служить Лори, которая недавно позвонила мне на радио. Лори одна воспитывает ребенка, денег у нее немного. Она два дня носилась по всему городу, разыскивая форму для торта в виде сердечка, чтобы испечь своему приятелю торт ко Дню святого Валентина.

	Возникает тривиальный вопрос: как вы думаете, заметит парень, что торт имеет форму сердечка?

	Скорее всего, он предпочел бы увидеть торт в виде автомобильного колеса или пульта дистанционного управления. Вы вполне могли бы купить торт с футбольной символикой, поскольку Валентинов день приходится как раз на игры Суперкубка. Вы вполне можете снять с торта маленьких футболистов и кремом написать: «С Днем святого Валентина!» Представляете, сколько времени вы сэкономите? Лори потратила на поиски два дня, вам же хватило I двадцати минут.

	Любая женщина, которая чувствует, что ее воспринимают как должное, просто обязана забыть о советах из женских журналов. Да, мужчины часто говорят, что путь к их сердцам лежит через желудок. Но это вовсе не обязывает вас готовить пищу, которая в этот желудок попадет. Вы вполне можете спросить: а кто должен готовить? Вариантов ответов много.

	Вы можете заказать готовое блюдо из ресторана. А можете купить что-то по дороге. Мужчина может пригласить вас куда-нибудь. Он сам может приготовить что-то типа барбекю. Подумайте о том, сколько удовольствия ему это доставит. Он может разложить бургеры на гриле. И чем больше будет гриль, тем более мужественным он себя почувствует.

	Если мужчина предлагает угостить вас чем-то, поджаренным на гриле, никогда не отказывайтесь. А вы пока можете накрыть на стол. Когда он начнет готовить, накройте стол по всем правилам этикета. Поставьте две бумажные тарелки и две пластиковые чашки. Не забудьте о пластиковых же вилках и ножах. И никаких скатертей — только пара бумажных полотенец!

	Никогда не бывает слишком рано предложить мужчине немного похозяйничать на кухне. Я предлагаю вам сделать это в первый же День, когда он останется у вас. На следующий раз можете для разнообразия что-то приготовить сами. Так вы сможете сразу же установить нормальный порядок вещей.

	Приведите мужчину на кухню и с милой улыбкой устройте ему увлекательную экскурсию. «Здесь стаканы, здесь чашки, здесь тарелки. Напитки в том шкафу. Если тебе нужно что-нибудь, можешь смело хозяйничать. Мой дом — твой дом».

	Показав гостю, где находятся напитки, вы можете невзначай добавить: «У меня только одна небольшая просьба. В квартире водятся муравьи, поэтому грязную посуду ставь прямо в посудомоечную машину». Мужчина даже не поймет, что вы только что дали ему установку на домашнюю работу, которую за него никто выполнять не собирается. Если он захочет выпить, вы уже сказали ему, что он вполне может сделать это сам. Если ему захочется закусить, он знает, где найти продукты.

	Не превращайтесь в «добрую самаритянку». Мужчина не оценит ваших усилий, если вы добровольно и с радостью превратитесь в его служанку. Если же вы будете благодарить его за те добрые поступки, которые он в отношении вас совершил, он станет расценивать любое ваше одолжение как величайшую милость.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 90

	Мужчина никогда не станет уважать женщину, которая из кожи вон лезет, чтобы только ему угодить.

	Иногда для изменения рутины достаточно всего лишь изменить порядок приготовления обеда и ужина, в других случаях требуется изменить время свиданий.

	Студентка колледжа Анита показывает нам, что происходит, если женщина не обращает внимания на то, что в отношениях с мужчиной уже сформировалась определенная рутина. Первым симптомом подобной ситуации является ощущение того, что вас воспринимают как должное.

	Анита рассказала о том, как образовалась привычная рутина: «Я встречалась с Дэйвом несколько раз в неделю. Он звонил мне на мобильник после занятий около четырех часов вечера, и мы строили планы. Он начал звонить все позже и позже. Я была как на иголках, не зная, позвонит ли он и встретимся ли мы вечером. Я отменяла множество собственных планов, потому что он всегда держал меня „на взводе“».

	Женщины, подобные Аните, всегда попадают в подобные ситуации по одной простой причине — они готовы ждать. Как только мужчина понимает, что вы его ждете, он заставляет вас ждать вечно. И в этот момент просто необходимо изменить рутину.

	В ситуации Аниты решение очевидно. Она должна стать менее доступной и строить собственные планы на вечер тогда, когда ей это удобно. Это заставит Дэйва звонить ей заблаговременно. Она просто должна спросить: «Как ты думаешь, когда мы сможем встретиться?» Дэйв, скорее всего, ответит: «Я позвоню тебе завтра, как только освобожусь». И вот здесь-то ни в коем случае нельзя останавливаться и соглашаться. Просто скажите: «Меня может не оказаться на месте, и мне не хочется портить тебе вечер. Давай лучше назначим точное время».

	Пусть даже мужчина назначит довольно поздний час. Главное для вас — это назначить точное время за день до свидания. Если он будет настаивать на том, что позвонит вам позже, скажите ему, что ваш мобильник не работает, пейджер потерялся, а на работе вы не можете вести личных разговоров.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 91

	Если мужчина не назначает вам точного времени, не соглашайтесь на свидание.

	Иногда мужчины ссылаются на друзей. Если вы слышите что-то вроде: «Мой приятель приезжает завтра вечером. Я сто лет его не видел и не знаю, как долго он пробудет в городе. Мне не хочется быть невежливым и выставлять его за дверь», отвечайте вежливо и с достоинством: «Все в порядке. Желаю вам хорошо провести время». А потом, не проявляя никакого раздражения, скажите, что сможете увидеться с мужчиной в другое время. Помните, что мужчины реагируют только на отсутствие контакта.

	Если же вы поведете себя по-другому, вам придется потратить пару часов, ожидая звонка. Эти два часа вы могли бы провести в гимнастическом зале или за каким-нибудь другим приятным занятием. Большинству работающих женщин, матерей или студенток всегда найдется, чем занять пару часов. И тем не менее они бездарно тратят это время, ожидая звонка от мужчины.

	Изменение рутины означает кардинальную смену распорядка. Если вы звоните мужчине два раза в день, а он не слишком рад вас слышать, звоните пореже. Если вы привыкли проводить вместе выходные, попробуйте встретиться с мужчиной в рабочий день. На этой неделе вы сможете встретиться с ним во вторник и в пятницу. А на следующей? Может быть, в четверг и субботу.

	Я знаю одну женщину, которая очень счастлива в браке. Маргарет поделилась со мной своим секретом. Она сказала: «Когда я чувствую, что муж начинает немного отдаляться, я просто уезжаю на выходные повидаться с друзьями или родственниками. В четверг я сообщаю ему, что в пятницу вечером уеду и вернусь только в воскресенье. Я могу разочек позвонить ему, чтобы он знал, где я нахожусь. И эта тактика никогда меня не подводила. Когда я возвращаюсь, он встречает меня, как влюбленный мальчишка».

	Вот еще несколько советов, которые помогут вам изменить привычную рутину:

	Если вы всегда звоните мужчине в офис, чтобы узнать, когда он вернется домой, время от времени уходите из дома как раз перед его возвращением.

	Не рассказывайте мужчине о каждой минуте вашего дня.

	Если он звонит вам на мобильный, не всегда берите трубку.

	Если он оставил сообщение, не перезванивайте ему через тридцать секунд. Или вообще не звоните. Перезвоните ему из дома, а не оттуда, где вы находитесь в данную минуту.

	Если мужчина вам звонит, не бросайте все свои дела, чтобы поднять трубку. Пусть он оставит сообщение. — А если хотите быть вежливой, скажите, что сейчас не можете разговаривать.

	Если вы сидите у телефона и ежеминутно проверяете свой автоответчик, советую вам вообще отключить звонок. Лучше почитайте книгу или возьмите напрокат фильм.

	Если вы живете вместе, сходите куда-нибудь развлечься. И оставайтесь вне дома на пару часов дольше, чем он рассчитывал. Если он знает, что вы всегда приходите в определенное время, придите немного позже.

	Если мужчина не знает, где его женщина, он начинает ее искать. Мужчины — охотники по природе. Они преследователи. Они привыкли защищать то, что принадлежит им, — то есть своих женщин. Но если вы слишком стараетесь во всем ему угодить, то голод проходит. Мужчина насыщается, ему больше нечего от вас хотеть.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 92

	Для того чтобы мужчина не пресытился, вы должны не дать ему понять, что уже решили для себя эту проблему. Изменяя режим доступности, варьируя предсказуемую рутину, вы будете постоянно держать мужчину в напряжении и останетесь для него ментальным вызовом.

	ШАГ 3: Вспомните о своем чувстве юмора.

	Обычно чувство юмора теряется именно тогда, когда женщина становится слишком зависимой от мужчины, то есть с головой уходит в его интересы и потребности. И тогда ее начинает тревожить то, над чем раньше она просто посмеялась бы.

	Чувство юмора — это качество сексуальное.

	Мужчины никогда об этом не говорят, но сразу же замечают, когда это качество пропадает. В начале отношений вы гораздо чаще подшучивали над партнером и пускали в ход свое остроумие. Когда же ментальный вызов пропадает, вместе с ним уходит и чувство юмора.

	Юмор позволяет держать мужчину в постоянном напряжении и не давать ему расслабиться. Вы всегда можете шутливо дать ему понять, что ваша безопасность как женщины от него не зависит.

	Чувство юмора — это не просто умение вовремя пошутить. Это очень важная личностная характеристика. Юмор дает людям понять, что вы находитесь в гармонии с самой собой. Мужчина понимает, что вы независимы. Главная цель — это вовсе не рассмешить его до смерти. Как раз напротив: в таком случае он поймет, что вы старались изо всех сил.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 93

	Начав смеяться, вы начинаете исцеляться.

	Способность подшутить над партнером очень сексуальна. Юмор показывает, что вы обладаете независимым мышлением. Вы можете не только думать, но и посмеяться над тем, что происходит вокруг вас. Если вы будете играть с партнером, он вряд ли сочтет вас зависимой.

	Когда мужчина обижает женщину, он словно спрашивает: «Не перегнул ли я палку?» Ваше чувство юмора даст ему недвусмысленный ответ, и он поймет, что вы не дадите себя в обиду. Приведу пример. Моя подруга пару раз встречалась с парнем, которому не понравился цвет ее лака для ногтей. Она сказала: «Сегодня отзывы не принимаются. Но если ты пришлешь свои предложения завтра по факсу, я подошью их в книгу отзывов». С этими словами моя подруга указала на мусорную корзину. Эта пара до сих пор вместе, и парень буквально с ума сходит от моей приятельницы, хотя она и по сей день красит ногти в тот же самый цвет.

	Юмор позволяет не только разрядить ситуацию, он еще и делает женщину благоуханной, словно роза. Том Хэнкс отлично выразил эту мысль в интервью с Барбарой Уолтерс. Барбара сказала: «Мне не хочется тебя обижать, Том, но тебя уже не считают секс-символом». Хэнкс ответил: «Да, но я с этим смирился. И думаю, что это делает меня ужасно сексуальным». Он мог обидеться и занять оборонительную позицию, а вместо этого обезоружил свою собеседницу изящным ответом.

	Если вы не будете обижаться на все на свете и сможете время от времени посмеяться над собой, мужчина будет относиться к вам с большим уважением. Тем самым вы покажете, что верите в себя. Например, мужчина может посмеяться над тем, как вы паркуете машину. Такое подшучивание позволяет ему почувствовать себя более мужественным. Если женщина рассмеется и сама пошутит над своими навыками, это понравится мужчине гораздо больше, чем ее обида.

	Неважно, во что вы одеты. Пусть даже на вас мешок из-под картошки. Чувство юмора позволит вам стать более желанной для мужчины, чем черное кружевное белье. Мужчинам больше нравятся женщины, умеющие пошутить и над собой, и над ними, чем те, кто отчаянно ищет одобрения каждому своему поступку.

	Успешные политики отлично знают, как нужно пользоваться юмором, чтобы завоевать сердца людей и показаться избирателям уверенным в себе человеком. Когда Рональд Рейган вел предвыборную кампанию, во время дебатов его спросили, не тяжело ли быть самым старым кандидатом на столь высокий пост. Рейган ответил: «Я не буду использовать свой политический вес против молодости и неопытности моего противника».

	В отношениях с мужчиной вы должны постоянно держать его в напряжении. А для этого подшучивайте и над ним, и над собой. Если он скажет вам что-то не совсем приятное, ответьте: «Тебе одну ногу сломать или сразу обе?»

	Моя знакомая Дарла встречалась с мужчиной, который оставлял после себя страшный беспорядок. Но сексуальные их отношения складывались просто идеально. Как-то раз он пришел к ней, они поужинали и могли бы отправиться в спальню. Но Дарла отправилась мыть посуду, несмотря на то, что ее приятель был расположен совсем к другому. Она шутливо сказала: «Чем больше времени я проведу за мытьем посуды, тем меньше у нас останется друг для друга». Неудивительно, что у нее тут же обнаружился энергичный помощник.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 94

	Вы можете добиться гораздо большего с помощью юмора, чем с твердокаменным лицом.

	Ваш мужчина постоянно следит за вами. Он следит за тем, как вы строите свою жизнь. Он наблюдает, как вы реагируете на его отсутствие, критику или даже обман. Мужчина постоянно испытывает вас, потому что хочет понять, чего от вас можно ожидать. Он хочет увидеть, способны ли вы жить самостоятельно и без него.

	И пока мы с вами говорим о юморе, давайте обсудим, что же такое «стерва». Настал ли тот заветный день, когда любимый мужчина назвал вас этим желанным словом? Остановитесь и сделайте глубокий вдох. Насладитесь этим моментом в полной мере. Улыбнитесь самой себе и подумайте: «Отлично. Теперь я знаю, что он действительно меня любит!»

		Глава 10.

		Новая, замечательная стерва

		Руководство по выживанию для слишком хороших женщин

	Всегда зажигайте мужчину. Даже если вы сами чувствуете себя настоящим айсбергом.

	Этель Мерман Стерва всегда знает, чего хочет

	Новая, замечательная стерва — это вовсе не так плохо. Это улучшенный вариант стервы старой. Она не груба и не жестока, она не пилит мужчину, чтобы получить то, чего хочет. Она говорит своими поступками. Она стервозна только тогда, когда это необходимо. Основной признак того, что женщина превратилась в стерву, — это то, что она перестает с ума сходить, чтобы удовлетворить мужчину или кого-нибудь еще, кроме самой себя. Кто же такая эта новая, замечательная стерва? Прочтем определение:

	«Стерва (существительное) — женщина, которая не бьется головой о стену из-за мнения другого человека — будь то мужчина или кто-либо еще. Она понимает, что, если кто-то ее не одобряет, это его проблемы, и в ее жизни они не играют никакой роли. Она не стремится жить по чужим стандартам — у нее есть собственные. И из-за этого она относится к мужчине совершенно по-другому».

	Стерва и к себе относится совершенно по-другому. Она считает мужчину равным себе противником. Общаясь с хорошей девушкой, мужчина автоматически считает себя «супертяжеловесом», а ее категорию определяет как «вес пера». Уверенная в себе женщина выходит на ринг и не уходит, пока не добьется со стороны мужчины уважения, даже если проиграет бой. Почему? Потому что мужчина понимает ее природу. Она будет бороться до последнего. И мужчина просто не сможет не уважать ее.

	Стерва ведет себя понятно для мужчины. Она говорит с ним на том же языке, на котором он сам разговаривает со своими приятелями. И он сразу же понимает, что она находится в одной с ним весовой категории. Она спо собна общаться прямо и открыто, не пытаясь угодить. Вы никогда об этом не думали? Дам вам пищу для размышлений.



	Очень редко мужчины говорят друг другу: «Ты оскорбил мои чувства». Пожалуй, такого в истории еще не случалось. Самое большее, что один мужчина может сказать о своих чувствах другому: «Ну, ты меня уел!»

	Приведем гипотетический пример. Мужчина занимает деньги у друга и не возвращает долг. Обсуждать эту проблему долго они не будут. Все будет коротко и ясно: «Верни деньги, ты, козел!» Затем они прекратят общаться друг с другом, и инцидент будет исчерпан.

	Стерва всегда говорит ясно и недвусмысленно, и мужчина уважает ее за это. В мужских глазах гнев не является признаком слабости. Мужчина считает стерву более заслуживающей уважения, чем ту, которая поддается эмоциям. Когда женщина проявляет эмоции, мужчина немедленно решает, что все это проявление выброса гормонов, связанного с менструальным циклом. Или считает ее слабой Но, общаясь со стервой, мужчина немедленно понимает, чего она хочет, а чего нет. Она лично знает, что ей нравится и что не нравится. Она обладает свободной волей.

	Произнося слово «СТЕРВА», не вкладывайте в него негативного смысла. Это скорее похвала, чем ругательство. Удостоиться подобного титула — это величайшая честь и радость Это признак успеха, показывающий, что женщина сумела завоевать подлинное уважение и любовь мужчины, который теперь от нее никуда не денется. Он останется с ней хотя бы из того практического соображения, что уже вложил в нее слишком много, чтобы позволить ей уйти. И он будет стараться вновь и вновь завоевать ее.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 95

	Мужчина чувствует, что победил и завоевал женщину, когда она готова есть из его рук. И в этот момент он начинает скучать.

	Стерву невозможно завоевать

	Так почему же мужчины любят стерв? Со стервой они никогда не могут быть уверены в том, что завоевали ее. Поэтому они продолжают снова и снова. У некоторых мужчин на это уходит вся жизнь.

	Когда мужчина живет с женщиной, готовой исполнить любое его желание, подобное отношение всегда вызывает неуважение, пусть даже невольное. Шарлотта постоянно заботилась о своем друге Томе. Его интерес к ней постепенно угас.

	Шарлотта думала, что сможет вернуть любовь Тома, устроив для него вечеринку на пляже. Она все подготовила и пригласила всех его друзей. Она решила даже заплатить три тысячи долларов за то, чтобы самолет написал в воздухе поздравление. Два самолета нарисовали в небе красивое сердце и написали: «Я очень тебя люблю». Самолеты появились в небе и полчаса формировали эту надпись. Все гости были в полном восторге. Они никогда не видели ничего подобного. И только Тому было все равно, потому что за час до вечеринки он позвонил и сказал, что не может прийти. К этому времени Шарлотта уже не могла отменить свой заказ. Она пыталась, но было слишком поздно.

	Самолеты выполнили свою дело, и вечеринка продолжилась.

	Пример с Шарлоттой — не исключение. Именно это и происходит, когда женщина слишком мила и готова, словно цирковой пудель, прыгать через обруч. Такое отношение порождает абсолютно нетерпимое поведение со стороны мужчины.

	Если хорошая девушка сама теряет голову, то стерва заставляет терять головы мужчин. Когда женщина ведет себя независимо и с достоинством, мужчина оказывается гораздо более заинтригованным. Он постоянно думает об этой женщине, ему мало того, что она ему дает, и в конце концов он решает, что не может жить без нее.

	Между мужчинами и женщинами существует кардинальная разница. Женщины хотят безопасности и предсказуемости, мужчины ищут возбуждения, опасности и непредсказуемости. В детстве хорошая девушка играла с Барби и Кеном, она выросла с убеждением в том, что должна жить долго и счастливо. Маленькие мальчики не хотят иметь ничего общего с Кеном. Их привлекают те герои, которые ведут жизнь, полную опасностей, — Бэтмен, Супермен, и Человек- Паук.

	Спросите у любой матери, кто из детей доставляет ей больше хлопот — сын или дочь. Большинство матерей признаются, что с мальчиками справляться гораздо сложнее, особенно если их несколько. Почему? Для большинства мужчин безопасность равнозначна скуке. Поэтому они изыскивают способы добавить в свою жизнь опасностей и трудностей, а потом с блеском разрешить возникшую ситуацию. Преследовать трудно. В преследовании есть элемент опасности. Именно это и привлекает мужчин в стервах.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 96

	Напряженность, которая возникает в отношениях со стервозной женщиной, вызывает у мужчин ощущение легкой опасности. Мужчина чувствует себя немного неуверенно, потому что дотянуться до такой женщины невозможно.

	Подумайте о том, что мужчины собирают, что их привлекает. Оружие, амуниция, спортивные карточки, журналы научной фантастики, карманные ножи, маленькие металлические машинки и тому подобное. Да, я еще забыла об игрушечных солдатиках (да за это можно умереть!) и высокоскоростных приборах: автомобилях, горных лыжах, мотоциклах и самолетах.

	Хорошая девушка совершает ошибку, начиная заботиться о мужчине, из-за чего он чувствует себя в слишком гарантированной безопасности. Мужчины мгновенно начинают скучать. Предсказуемость и безопасность делают отношения в их понимании слишком монотонными. Со стервой монотонность им не грозит.

	Хорошая девушка прячет голову в песок, игнорируя потребность мужчины в опасности, трудностях или «вызове». Это выше ее понимания. Она подобна страусу. Когда страус видит охотящееся животное, вместо того чтобы встретить хищника лицом к лицу, он прячет голову в песок. Не слишком эффективная тактика.

	Стерва всегда встречает опасность лицом к лицу, хорошая девушка всегда прячет голову в песок. Стерва видит действительность. Хорошая девушка контролирует то, что хочет увидеть.

	Что делает хорошая девушка во время первого месяца, проведенного со своим избранником? Она делает ему массаж. Затем она печет ему блинчики с шестью разными начинками. Она стирает его рубашки и гладит их. Она читает ему стихи и хочет весь день обниматься и целоваться. А когда он ее бросает, она говорит: «Не могу поверить, что он так со мной поступил!»

	Многие женщины полагают, что мужчины хотят иметь дело с женщиной, которая будет делать все, что они ей прикажут. Теоретически мужчины действительно этого хотят. Но практически, стоит им только получить желаемое, как им немедленно становится скучно и неинтересно.

	В тот момент, когда мужчина решает, что в ваших глазах он всегда будет прав, что вы стерпите от него все, что угодно, вы фактически выбрасываете белый флаг и сдаетесь на милость победителя. Желание мужчины становится для вас законом.

	Не думайте, что мужчине нужна покорная рабыня, что он хочет иметь при себе «даму в сложной ситуации». Один мужчина признался мне: «Когда вы спасаете леди из сложной ситуации, то получаете на свою шею вечно благодарную и преданную леди».

	Помните, что готовность выполнить любое желание мужчины — вовсе не признак любви. Это просто зависимость. Мужчина видит покорную женщину и говорит себе: «Ага! Попалась! Что же, теперь я должен вечно сидеть возле этой юбки?!» Как только он это осознает, он начинает звонить реже, а то и вовсе перестает. Естественно, что такое происходит только после того, как мужчина уже занялся с этой женщиной сексом.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 97

	Женщина, которая на все согласна, которая отдает гораздо больше, чем получает, производит на мужчину впечатление, что она больше верит в него, чем в себя. Мужчины расценивают такое поведение как признак слабости, а не доброты.

	Когда хорошая девушка страстно нуждается в мужчине, когда она возводит его на пьедестал, она начинает относиться к нему так, как даже он сам к себе не относится. И это заставляет его чувствовать себя неловко. Он отлично сознает, что вовсе не «рыцарь в блистающих доспехах». Но он знает, что она ожидает от него этого, и делает над собой героическое усилие. Он изо всех сил пытается стать романтичным, но очень скоро задает себе вопрос, а зачем, собственно, он это делает. Он думает: «Гм… Интересно, а какова она на самом деле? Она просто не может быть настолько хорошей». Как кредитная карточка с низким процентом, которая хороша только в течение первого месяца, такая женщина очень скоро начинает казаться мужчине «рекламным образцом», а никак не реальным человеком.

	Со стервой все просто и понятно. Здесь не возникает никаких сомнений в том, кто перед вами. Мужчина испытывает стерву разок-другой, а она каждый раз ставит его на место. И затем происходят две вещи. Во-первых, мужчина говорит себе: «Эта женщина неглупа. Она не попалась на мои уловки».

	И во-вторых, он чувствует, что эта женщина видит его насквозь и принимает таким, каков он есть. Она видит его слабости, но все равно любит его. Точно так же и он видит ее слабости и принимает ее вместе с ними. Когда мужчина вступает в отношения со стервой, порой его ждут тяжелые времена, но зато он всегда уверен в том, что их совместная жизнь будет реальной и настоящей.

	Стерва — это внутреннее качество

	Эдди Мерфи однажды сказал в интервью: «Лучший совет, какой я когда-либо получал, это не слушать ничьих советов». И это действительно так. Не слушая чужих советов, вы сами управляете своей жизнью, сами несете за нее ответственность. Я вовсе не хочу сказать, что вы должны прекратить получать информацию извне и счесть себя единственным водителем на дороге. Вы просто имеете право самостоятельно определять пункт назначения.

	Именно это и определяет, будет ли мужчина считать вас независимой и самостоятельной. В тот самый момент, когда вы перестанете мыслить независимо и за вас начнет мыслить мужчина, вы немедленно переместитесь из кресла «водителя» на место коврика под ногами. Как только кто-то другой начнет диктовать вам, что вы должны думать и как чувствовать, вы немедленно попадаете в полное распоряжение этого человека.

	Независимость приносит свои плоды и в других областях жизни. Пока вы разрешаете другим людям принимать за вас решения относительно вашей карьеры, желаний и потребностей, вы невероятно ограничиваете собственную свободу. В результате вы становитесь таким, каким позволяет вам быть другой человек.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 98

	Будьте независимы и не обращайте внимания на тех, кто попытается как-то ограничить вашу свободу.

	Какими бы ни были ваш вкус в одежде, ваше восприятие личных отношений, ваша работа — не позволяйте никому контролировать вас. Живите собственной жизнью.

	Как только вы станете полностью независимой, произойдут две вещи. Во-первых, к вам, как магнитом, потянет позитивных людей и события. Во-вторых, вы начнете буквально отталкивать от себя людей негативных, которые могут попытаться помешать вам достичь ваших целей. Всегда находятся люди, готовые посеять сорняки в вашем саду. Но это происходит лишь тогда, когда вы им это позволяете.

	Умение постоять за себя вовсе не означает скандальности и склочности. Иногда гораздо лучше просто не тратить сил и энергии на негативно настроенных людей.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 99

	По-настоящему сильные люди не объясняют, почему они хотят уважения к себе. Они просто не общаются с теми, кто не относится к ним с должным уважением.

	Человеку с высокой самооценкой это может показаться очевидным и простым, но для хорошей девушки это настоящее открытие. Она с готовностью платит за мужчину, когда тот оказывается не при деньгах. Она спит с ним, даже не узнав его фамилии. И она покорно позволяет ему определять ее ценность как женщины, вместо того чтобы решить это самой.

	Доброта — это основное качество женщины. Но порой вы просто не можете быть доброй к человеку, который не заботится о ваших интересах. Сталкиваясь с подобным поведением, вы должны быть доброй по отношению к себе — то есть либо исправить ситуацию, либо вообще перестать встречаться с таким человеком.

	Стерва может быть нежной и очень женственной женщиной, но она никогда не забывает о собственном достоинстве. Она мягко, но решительно дает людям понять, что манипулировать ею нельзя. Она никогда не станет прыгать через обруч. И она никогда не определяет себя по тому, что думают о ней другие люди.

	Прекрасным примером стервы может служить моя японская подруга Масаи. Она живет в Штатах всего год и по-прежнему говорит с японским акцентом. И тем не менее она обладает удивительным сочетанием мягкости и силы, о которых я только что говорила.

	Масаи стала встречаться с американцем по имени Стивен. У него был день рождения, и она решила устроить для него настоящий японский праздник. Она приготовила суп мисо, несколько видов суши и два горячих блюда. Единственное, что сказал ей Стивен, так это то, что соевый соус был слишком соленым. «В следующий раз купи бутылочку с зеленой крышкой, потому что в этом соусе меньше соли».

	Масаи была удивлена, но сдержалась. Использовав свой ограниченный словарный запас, она сказала: «Я приготовила тебе еду. Тебе не нравится? Я не буду готовить для тебя». После этого Стивен не позволял себе никаких замечаний, а только все хвалил.

	Как сказала Элеонора Рузвельт: «Никто не может заставить вас почувствовать себя плохо, если только вы сами этого не позволите». Позитивный человек говорит позитивные вещи, о особенно когда чувствует, что собеседник в этом нуждается. Покидая его компанию, вы ощущаете, что ваши батарейки подзарядились. Встречаясь с замечательным человеком, вы начинаете верить в то, что и вы сами — замечательный. Он заставляет вас поверить в это. Именно такие отношения вам нужны, и только такие отношения стоит поддерживать.

	Чем вы независимее, тем привлекательнее. Вы буквально околдовываете мужчину. Вы просыпаетесь и чувствуете себя счастливой. Ваша аура и жизненная сила постепенно увеличиваются.

	Средства массовой информации такой подход к жизни не рекламируют. Они пытаются привить женщинам менталитет домохозяйки и усиленно навязывают чужое мнение. «Носите это, потому что это модно», — переключайте канал. «Вы должны выглядеть именно так», — переключайте канал. «Купите это — и все вокруг вас полюбят», — переключайте канал. «Эта органическая краска для волос обратит на вас всеобщее внимание».

	Когда женщина уверена в себе, она не боится быть самой собой. Она не обращает внимания на чужое мнение. Она выглядит так, как ей хочется. У нее есть собственный стиль, собственное обаяние, собственная марка. Мужчина хочет получить нечто такое, чего он не видит каждый день. Речь не о рыжей или блондинке. Он хочет иметь редкостную женщину, которая может думать самостоятельно.

	Когда мужчины вступают в отношения с большинством женщин, они чувствуют себя настоящими дрессировщиками: «Прыгай туда… встань на задние лапы… прыгай сюда». Когда же они встречают женщину, которая уверена в себе и живет собственной жизнью, ситуация кардинальным образом меняется. Мужчины не могут ею распоряжаться, им приходится принимать ее правила — и это интригует и завораживает.

	Стерва не боится быть не такой, как все. Вот почему она выделяется из общего ряда. Ей мужчина не позвонит поздно вечером только потому, что все его другие планы расстроились. Она не станет заниматься чем-то, что ей не нравится. Она не боится выглядеть на свои возраст. В любом возрасте такая женщина чувствует, что она — настоящий подарок. Она не прислушивается к тому, что говорится в рекламе относительно старения. Она не терзается и не мучается только потому, что больше не девочка-подросток. Замужняя, одинокая или разведенная — такая женщина всегда живет в гармонии с собой.

	Злобная и склочная женщина — вовсе не такая новая, замечательная стерва, о которой я говорила. Грубость — это всегда плохо. В Италии очень распространена такая поговорка: «Е tutto fumo e niente arroso». Дословно это означает: «Дыму много, но ничего не поджарилось». Когда женщина слишком резка и стервозна, когда она слишком много требует, она редко получает то, чего хочет. Новая, замечательная стерва сильна по-настоящему, потому что на самом деле она хороша. Но в ответ она требует такого же отношения.

	Стерва обладает сильной волей и верой в себя

	Разговаривая с мужчинами об этой книге, я не знала, какой реакции от них ожидать. Я думала, что большинство из них обратят основное внимание на название и сразу же заявят: «Мужчины не любят стерв!» Но произошло совершенно обратное. Почти все мои собеседники снова и снова подтверждали, что им нравятся сильные женщины. Иногда они объясняли, почему любят стерв. Иногда спрашивали: «А действительно, за что мы любим стерв?» Но в 90 процентах случаев мужчины не отрицали тот факт, что сильнее всего их заводят сильные женщины.

	Думая о собственных интересах, вы вовсе не обязательно обижаете мужчину. Напротив, тем самым вы завоевываете его уважение. Общаясь с независимой женщиной, мужчина чувствует, что груз на его плечах становится легче. Ему не нужно постоянно думать о том, как бы сделать вас счастливой. Он знает, что вы уверены в себе и способны сами позаботиться о своих интересах. Вы — не слабая женщина, которая сама не знает, чего хочет.

	Вы должны вернуться в начальную школу и заново научиться считать. В математике единица идет перед двойкой. Вы — всегда номер один, а он — вы сидите? — всегда остается номером два! Вплоть до сегодняшнего дня вы ошибочно полагали, что двойка может стоять перед единицей. Порой вы вообще забывали о существовании несчастной единицы. Вы ее пропускали, потому что все ваши мысли были поглощены двойкой и только ею.

	Жизнь — это не начальная школа. В школе третьеклассник может подойти к первоклашке, избить его, отобрать все деньги и убежать.

	Но и первоклашка может не складывать лапки, а дать обидчику отпор и вернуть свои деньги.

	Новая, замечательная стерва отлично умеет применять этот принцип во взрослой повседневной жизни. Люди каждый день делают одно и то же. Они пытаются побить вас и убежать — будь то коллеги по работе, члены семьи, друзья или… да, да, даже любовники. Единственная разница лишь в том, что никто из этих людей не пытается отобрать у вас деньги на обед. Вместо этого, сознательно или нет, но они крадут вашу уверенность в себе.

	Чтобы поверить в себя, посмотрите в одну: точку и не моргайте. Если у вас есть цель, мечта или желание, поверьте в себя, решите, какой путь ведет к исполнению вашей цели, и следуйте им.

	Всю жизнь окружающие будут пытаться поколебать вашу уверенность в себе. И когда такое произойдет, напомните себе, что добиться успеха они смогут лишь в том случае, если вы им это позволите. Идя по дороге жизни, держите голову высоко и не сворачивайте со своего пути. Не позволяйте никому поколебать вашу уверенность в себе, потому что это все, что у вас есть.

		ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 100

	Самое привлекательное ваше личное качество — это личное достоинство

		Приложение.

		ПРИНЦИПЫ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ ОТ ШЕРРИ

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 1

	Все, за чем человек охотится в своей жизни, обязательно ускользает.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 2

	Женщины, ради которых мужчины лезут на стенку, вовсе не обязательно какие-то особенные. Очень часто им просто нет до этих мужчин никакого дела.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 3

	Мужчина воспринимает женщину как ментальный вызов только в том случае, если не уверен в том, что она принадлежит ему на все сто процентов.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 4

	Иногда мужчина не звонит сознательно, чтобы посмотреть на вашу реакцию.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 5

	Если вы начинаете демонстрировать свою зависимость, это отталкивает мужчину. Но если есть что-то, чего он не может получить, мужчина с ума сойдет, пока этого не добьется.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 6

	Мужчина всегда относится к вам точно так же, как вы сами относитесь к себе.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 7

	Считайте себя подарком судьбы, и тогда мужчина этому поверит.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 8

	Самое главное различие между хорошей женщиной и стервой — это страх. Стерва всячески демонстрирует, что она не боится остаться без мужчины.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 9

	Если встает выбор между достоинством и поддержанием отношений, стерва всегда поставит собственное достоинство выше всего остального.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 10

	Когда женщина не поддается на ухаживания сразу, когда она недоступна и непокорна, мужчине еще сильнее хочется завоевать ее.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 11

	Невозможность достичь чего-то близкого порождает желание, которое должно быть удовлетворено.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 12

	Мужчина отлично чувствует, к какой женщине можно обращаться с просьбами в последнюю минуту.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 13

	Ваши условия говорят о том, есть ли у вас выбор и возможность сохранить собственную личность. Вы сразу же даете понять, кто вы есть на самом деле: половая тряпка или девушка его мечты.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 14

	Если вы начинаете чрезмерно опекать мужчину, он занимает оборонительную позицию и ищет пути отхода, чтобы защитить свою свободу.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 15

	Когда женщина требует от мужчины слишком многого, он всеми силами уклоняется от обязательств. Позвольте ему дать вам то, что он готов дать свободно и без принуждения. А потом посмотрите, что он представляет собой на самом деле.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 16

	Стерва всегда оставляет мужчине достаточно пространства, чтобы он не боялся очутиться в клетке. И тогда… он из кожи вон лезет, чтобы заманить в клетку ее.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 17

	Если вы говорите мужчине, что совершенно не собираетесь бросаться в отношения, как в омут с головой, он приложит все усилия, лишь бы вы изменили свое мнение.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 18

	Всегда давайте понять мужчине, что он свободен и волен в своих поступках. И тогда он расслабится и снимет оборону.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 19

	Больше всего мужчина обращает внимание на то, не слишком ли эмоционально зависима от него женщина.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 20

	Он должен чувствовать, что вы находитесь с ним по собственному выбору, а не из потребности. Только тогда он будет воспринимать вас как равного партнера.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 21

	Если мужчине придется дожидаться, пока женщина согласится лечь с ним в постель, он не только будет воспринимать ее настоящей красавицей, но и получит время, чтобы по достоинству оценить ее.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 22

	Секс и «искра» — вовсе не одно и то же.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 23

	Перед сексом мужчина не в состоянии мыслить трезво, а женщина сохраняет ясную голову. После секса все становится наоборот. Мужчина обретает ясный ум, а женщина теряет голову.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 25

	Мужчина интуитивно чувствует, когда сексуальность основывается на уверенности в себе, а когда на зависимости. Он знает, когда женщина использует секс для того, чтобы привязать к себе мужчину.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 26

	Дурные привычки формируются гораздо быстрее, чем хорошие, потому что хорошие требуют сознательных усилий. Ожидание стимулирует эти усилия.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 27

	Если вы выдергиваете сексуальный штепсель в последнюю минуту, мужчина сочтет вас лгуньей и обманщицей.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 28

	Если он заставляет вас беспокоиться, сделайте беспокойство своим проводником.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 29

	Настоящий мужчина в мечтах своих видит женщину, которая по-настоящему любит секс.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 30

	Как только женщина начинает соревноваться с другой женщиной, она принижает себя.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 31

	Когда в отношениях возникает та самая «искра», к замку остается только один ключик.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 32

	Пускай мужчина думает, что у него все под контролем. Он автоматически начнет поступать так, как вам хочется, потому что он всегда мечтает быть в ваших глазах «королем».

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 33

	Нежа мужское эго мягкими лапками, вы не позволите мужчине даже попытаться использовать свою власть в агрессивных целях.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 34

	Если вы будете выглядеть нежной и женственной, в мужчине пробудится желание вас оберегать и защищать. Когда же женщина ведет себя агрессивно, в мужчине пробуждается о инстинкт соперничества.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 35

	Если мужчина относится к женщине, как к половой тряпке, он позволит ей платить за ужин на самом первом свидании. И она никогда не станет для него девушкой его мечты!

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 36

	Видимость власти предназначена для публики, но реальная власть видна только в личных отношениях. И важна только власть реальная, а не видимая.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 37

	Если вы позволите мужчине почувствовать себя мужчиной, он захочет защищать вас ему захочется отдать вам целый мир.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 38

	Когда женщина демонстрирует, что она способна сделать буквально все, ей все и приходится делать.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 39

	Мужчина реагирует не на слова. Он реагирует только тогда, когда вы отказываетесь ним общаться.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 40

	Не говорите об «отношениях» слишком долго и часто. Вы устраните элемент новизны и тайны, а это мужчине быстро наскучит.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 42

	Когда вы всегда счастливы, а мужчина чувствует, что он всегда свободен и может уйти по собственному желанию, он понимает, что ему крупно повезло.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 43

	Если вы позволяете мужчине нарушать ваши планы, вы создаете в своей жизни пустоту. Чтобы заполнить ее, вы начинаете ожидать и требовать от партнера все больше и больше.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 44

	Большинство женщин отчаянно пытается получить от мужчины то, что они должны дать себе сами.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 45

	Женщина кажется мужчине более уверенной в себе, когда ему не удается заставить ее отказаться от собственных интересов, потому что они для нее не менее важны, чем он.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 46

	Как только женщина начинает стремиться удовлетворить всем критериям, предъявляемым ей мужчиной, она немедленно снижает стандарт отношений.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 47

	Демонстрируя мужчине, что он — это ваше все, вы тем самым каждый раз прыгаете через кольцо, подобно дрессированному пуделю.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 48

	Старайтесь сделать так, чтобы зыбучий песок вас не затянул. Если вы утратите контроль над собственной жизнью, ваши отношения обречены.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 49

	Полная покорность и зависимость зачастую оказывают негативное влияние на развитие отношений. Мужчина видит возможность получить свой торт и немедленно съесть его. Но стоит вам остаться вне его досягаемости, уже он начнет изо всех сил стараться вам угодить.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 50

	Хорошая девушка слишком многим жертвует, делая главной целью своей жизни удовлетворение потребностей мужчины, а не своих собственных.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 51

	Если вы по первому же требованию будете прыгать в кольцо, ваши отношения с мужчиной вряд ли сложатся успешно. Проявите характер, и отношения станут складываться значительно проще и не потребуют с вашей стороны ни малейших усилий.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 52

	Когда вы пилите мужчину, он перестает вас слышать. Но когда вы говорите своими поступками, он обращает на вас внимание.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 53

	Когда мужчина воспринимает женщину как должное, он постоянно хочет убеждаться в том, что она по-прежнему с ним.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 54

	Когда рутина становится предсказуемой, мужчина, скорее всего, будет любить вас так, как раньше любил свою мать — и шансы на то, что он станет воспринимать вас как должное, значительно увеличатся.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 55

	Негативное отношение — это тоже отношение. Оно позволяет мужчине почувствовать, что вы в его власти — именно там, где он и хочет вас видеть.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 56

	Относясь к мужчине просто как к другу, вы заставляете его играть по вашим условиям. Он хочет романтических отношений, но ему необходимо оставаться преследователем.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 57

	Небольшая дистанция в сочетании с самоконтролем заставит мужчину волноваться, как бы ему вас не потерять.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 58

	Мужчина воспринимает женщину как должное, когда он заинтересован в ней, но не имеет ни малейшего желания и стимула изменять привычное течение вещей.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 59

	Когда вы пилите мужчину, вы превращаетесь для него в проблему, и он пытается отключиться от вас. Но когда вы не пилите, ему приходится решать свои проблемы.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 60

	Если вы перекладываете мужские обязанности на кого-то другого и открыто восхищаетесь способностями этого человека, мужчина тут же захочет выполнять их сам.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 61

	Когда вы пилите мужчину, он чувствует вашу слабость.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 62

	Мужчина считает эмоциональную женщину слишком доступной.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 63

	Точно так же, как привычная рутина порождает скуку, несколько отстраненное поведение зачастую вызывает уважение со стороны мужчины.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 64

	Он забывает, что ему в вас нравилось… пока вы ему не напомните.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 65

	Многие женщины много говорят просто из нервозности. Мужчины часто принимают такое поведение за неуверенность и зависимость.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 66

	Если вы говорите с мужчиной о чувствах, он воспринимает этот разговор как работу. А когда он остается с женщиной, то хочет не работать, а отдыхать.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 67

	Заставляя мужчину постоянно говорить о чувствах, вы становитесь в его глазах зависимой, и тогда он теряет к вам уважение. А когда мужчина теряет к женщине уважение, он обращает еще меньше внимания на ее чувства.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 68

	В начале отношений вы должны обращать внимание только на то, как часто мужчина с вами общается, так как он может скрывать свои эмоции довольно долго.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 69

	Мужчина относится к женщине точно так же, как к другим мужчинам. Он изображает из себя крутого парня, потому что не хочет показаться слабым или отчаявшимся.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 70

	Для мужчин очень важен элемент неожиданности в спальне и вне ее. Сюрпризы возбуждают мужчин.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 71

	Не повторяйте в спальне одно и то же изо дня в день. Разнообразьте свое сексуальное меню, чтобы отношения не превратились для вас в предсказуемую рутину.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 72

	Большинство мужчин не уважает женщин, которые чересчур послушны.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 73

	Не бойтесь постоять за себя и высказать собственное мнение. Это не только поможет вам завоевать уважение мужчины, но порой может еще и возбудить его.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 74

	Мужчины часто автоматически полагают, что стервозная женщина гораздо изобретательнее и раскованнее в постели, а хорошая девушка скромна и скучна.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 75

	Когда мужчина влюбляется, он выбивается из привычной колеи и даже не замечает этого. Для этой женщины он готов сделать то, чего никогда и ни для кого не сделал бы.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 76

	Он никогда не станет уважать вас как личность, если вы не способны твердо стоять на ногах в финансовом плане.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 77

	Вы должны показать, что не потерпите неуважения. И тогда мужчина станет относиться к вам с уважением.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 78

	Вы должны оставаться хозяйкой собственной жизни — с мужчиной или без него. Он никогда не должен почувствовать, что вы целиком находитесь в его власти.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 79

	Когда мужчина относится к женщине, как к маленькой девочке или сестре, о которой он обязан заботиться, его страсть ослабевает. Он не хочет заниматься любовью с сестрой.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 80

	Возможность выбора образа жизни и отношения со стороны других людей — вот то, что дает вам силу и власть.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 81

	В отношениях любого рода возникает одна и та же ситуация. Когда кто-то не вносит никакого вклада в общий котел, к такому человеку начинают относиться без уважения.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 82

	Финансовая зависимость ничем не отличается от зависимости эмоциональной: в обоих случаях мужчина уверен, что вы находитесь в полной его власти.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 83

	Как бы красива ни была женщина, одной только внешностью ей не завоевать уважения мужчины. Внешность привлекательна, но заводит мужчину только женская независимость.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 84

	Если мужчина очень озабочен тем, чтобы вы не сели ему на шею, значит, он не слишком вами увлечен и ваши отношения для него ничего не значат.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 85

	Люди демонстрируют уважение к самим себе одной лишь способностью самостоятельно справляться с собственными проблемами.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 86

	Чем более вы независимы от мужчины, тем более он в вас заинтересован.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 87

	Если вы слишком очевидно демонстрируете свое желание что-то получить, у некоторых людей может появиться соблазн постоянно размахивать морковкой перед вашим носом.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 88

	Изменяя привычную рутину, вы не должны быть там и тогда, когда мужчина этого ожидает. На слова мужчина не реагирует. Реагирует он только на отсутствие контакта.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 89

	Никогда не вознаграждайте неправильное поведение.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 90

	Мужчина никогда не станет уважать женщину, которая из кожи вон лезет, чтобы только ему угодить.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 91

	Если мужчина не назначает вам точного времени, не соглашайтесь на свидание.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 92

	Для того чтобы мужчина не пресытился, вы должны не дать ему понять, что уже решили для себя эту проблему. Изменяя «режим доступности», варьируя предсказуемую рутину, вы будете постоянно держать мужчину в напряжении и останетесь для него ментальным вызовом.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 93

	Начав смеяться, вы начинаете исцеляться.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 94

	Вы можете добиться гораздо большего с помощью юмора, чем с твердокаменным лицом.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 95

	Мужчина чувствует, что победил и завоевал женщину, когда она готова есть из его рук. И в этот момент он начинает скучать.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 96

	Напряженность, которая возникает в отношениях со стервозной женщиной, вызывает у мужчин ощущение легкой опасности. Мужчина чувствует себя немного неуверенно, потому что дотянуться до такой женщины невозможно.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 97

	Женщина, которая на все согласна, которая отдает гораздо больше, чем получает, производит на мужчину впечатление, что она больше верит в него, чем в себя. Мужчины расценивают такое поведение как признак слабости, а не доброты.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 98

	Будьте независимы и не обращайте внимания на тех, кто попытается как-то ограничить вашу свободу.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 99

	По-настоящему сильные люди не объясняют, почему они хотят уважения к себе. Они просто не общаются с теми, кто не относится к ним с должным уважением.

	ПРИНЦИП ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ № 100

	Самое привлекательное ваше личное качество — это личное достоинство.





