Annotation


Нечто вроде фанфика по Хорту, только почти без Содружества.





* * *



Назипов Ринат Камильевич





* * *





	Назипов Ринат Камильевич



	Наследник





1 глава. Где-то во Вселенной около 12000 лет назад.



Афи Наос, младший ассистент профессора Свара Ога, была очень зла. Какого Создателя, ее отправили в эту дыру, ее одну из представителей Великого Дома Слав, расы Джоре, повелителей Вселенной, как простого торговца-всего лишь забрать контейнер с грузом, сброшенного с проходящего мимо транспортника.

Уже более трех суток она висела в этой системе в ожидании транзитного транспорта, топлива оставалось только на обратный прыжок и может быть на посадку в ангарах исследовательской станции, сутки назад она вставила последние энергетические кристаллы в реактор.

Ну вот, наконец-то, сканеры зафиксировали окно гипер перехода и включившийся авто маяк контейнера. Осталось подобрать груз и возвращаться на станцию.

Подобрав груз, девушка приказала ИскИну рассчитать обратный прыжок и предалась воспоминаниям.

Уже около пяти лет Афи работала на исследовательской станции, на отдаленной планете и до сих пор не понимала, что-же привлекло Совет Дома в этой всеми забытой системе. Планета была самая обычная разве что Разумные ее населяющие, были как бы это сказать, подающие большие надежды, ну разве можно представить, что какой-нибудь уборщик на Центральных Мирах в свободное время будет размышлять о Смысле жизни или наблюдать за звездами, делая очень любопытные выводы, а тут простой козопас обладает интеллектом превышающим даже показатели профессора Сварга. Прибыв на планету, Афи была сначала просто поражена красотой ее девственной природы, огромным океаном, то тихим и ласковым, то грозным и вселяющим необъяснимый восторг и восхищение своей первобытной мощью, когда даже постройки станции содрогались от ударов стихии. Но больше всего, ее поражали - населяющие планету Разумны, которые превосходили почти по всем показателям, интеллектуального, ментального и физического развития почти все расы известной вселенной. Да что там почти все, все, пожалуй, кроме Джоре, но Джоре были прямыми потомками Сеятелей, древнейшей расы вселенной, и как ей было известно еще несколько тысяч лет назад, еще до бегства в эту часть пространства, частенько контактировали с прародителями.

Наконец ИскИн сообщил, что к прыжку все готово и бот начал разгон. Впереди было почти сутки полета в гипере и Афе Наос решила посмотреть из-за чего ей пришлось столько времени болтаться в пустоте. Связавшись через нейросеть с ИскИном контейнера девушка была очень удивленна, согласно сопроводительных данных груз состоял из двух медкапсул Лекаря 9МУ, малого исследовательского ИскИна, стазис камеры и портативного реактора с запасом расходников и топлива, а так же нескольких экспериментальных нейросетей. Афи задумалась, неужели профессор опять решил попробовать привлечь аборигенов к работе на станции. Два года назад он уже пытался установить местным нейросети, но эксперимент провалился, что вызвало всеобщее изумление, ведь всегда и везде нейросети Джоре прекрасно работали, а вот у местных Разумных почему-то происходило отторжение. Свар Ог считал, что это происходит из-за того что им ставили нейросети специально изготовленные для примитивных рас, он думал что стандартная сеть встанет без проблем и это подтвердит родство местных Разумных и Джоре, докажет что выдающиеся способности аборигенов не аномалия, а следствие наследия Сеятелей, он считал что на этой планете Прародители организовали что-то вроде хранилища своего генотипа. Что же Афи поняла, что в ближайшее время ее ждет очень интересная работа, которая позволит ей заработать несколько дополнительных пунктов рейтинга и получить возможность большого профессионального роста.

До выхода из гиперпрыжка оставалось несколько минут, когда ИскИн сообщил, что с реперных маяков поступило сообщение по гиперсвязи.



2 глава. Звездная система RT4567/987G.



В полной тишине мрачной пустоты возле шестой планеты звездной системыRT4567/987G возникло радужное сияние в виде кольца, сквозь которое проявился малый грузовой бот класса космос-земля.

Прыжок совершен. Афи Наос еще раз открыла полученное сообщение: "Всем. Всем. Всем. Исследовательская станция "Террос". Профессор Свар Ог. На станцию совершенно нападение регулярного космофлота Великого Дома Хель расы Джоре. Станция полностью уничтожена. Все сотрудники станции погибли. ИскИн зоны эксперимента переведен в ждущий режим. Согласно последнее полученной гиперграммы в мирах Джоре началась тотальная война между Великими Домами Джоре, появление в зоне ответственности Джоре чрезвычайно опасно и не рекомендовано до прекращения боевых действий". Что же делать? Станции нет, возможности вернуться в Центральные Миры тоже нет, да и выжить в огне всеобщей войны шансов нет, Афи понимала это прекрасно, уж своих-то соплеменников она знала прекрасно - только полное уничтожение противника приводило к миру. Именно в таких война исчезли уже несколько Великих Домов, но, то были мелкие межклановые конфликты, а сейчас, если верить профессору, а не верить ему, у девушки, причин не было, началась война всех со всеми. Вот и конец цивилизации Джоре, пять тысяч лет назад им повезло, они смогли найти проход в эту галактику, сбежать от смерти, теперь такого шанса не было. Возвращаться домой глупо, да и невозможно пешком в пустоте не пойдешь, для бота не топлива. Синтезировать? Как? Выход один - надо попробовать совершить посадку поближе к зоне эксперимента, только вот она никогда не совершала таких посадок и БПНЗ (база профессиональных навыков и знаний) Пилот 3 здесь мало поможет, что же придется понадеяться на ИскИн, или открыть шлюз и прогуляться без скафандра, но Афи слишком сильно любила жизнь и считала, что она еще слишком молода, чтобы умереть даже не попытавшись выжить.

Отдав ИскИну команду на расчет полета и посадку как можно ближе к зоне эксперимента, и решив про себя, будь что будет, девушка расслабилась в пилотском кресле, до посадки было еще много времени.



3 глава. Звездная система RT4567/987G. Третья планета.



Посадка прошла вполне успешно, оказывается в ПО ИскИна ее бота была прошита возможность аварийной посадки на планету, это и спасло девушку, она мысленно поблагодарила Создателей, что отказалась от посадки вручную.

Зона эксперимента находилась почти в самом центре огромного материка в северном полушарии планеты, не далеко от не высокого горного массива, в зоне лесов. Покинув бот Афи решила провести инвентаризацию своего имущества, что бы разобраться, что у нее есть и как выживать на дикой планете, где Разумные только-только научились добывать и обрабатывать примитивные металлы. Хотя кровь Джоре и Сеятелей уже проявляла себя, ничего не зная о своей планете, системе и тем более галактике, аборигены очень хорошо знали, как убивать и получать удовольствие от беспомощности слабого. Хотя в зоне эксперимента практически никого небыло это ни должно расслаблять, кровь сотен поколений воинов кипела в венах девушки.

Еще находясь на орбите планеты, Афи просканировала территорию базы и зоны эксперимента. На месте большого острова, где была исследовательская станция, вокруг которой за несколько лет уже успел вырасти большой, по местным меркам, город плескались волны безбрежного океана, а вместо величественных гор торчали не большие оплавленные островки. Через много сотен лет, подумала девушка, люди будут ломать головы - что могло так расплавить камни. В зоне эксперимента все было в норме, ИскИн комплекса, отозвался на сигнал с орбиты и сообщил о готовности к работе.

Пришвартовавшись в ангаре комплекса зоны эксперимента, Афи Наос прошла в жилой отсек. Он был рассчитан на проживание двух Разумных в течение года. Отсек состоял из собственно жилой зоны для двоих, реакторного отсека, модуля ИскИна и медблока. К огромному огорчению Афи в комплексе небыло ни одного промышленного дроида, все необходимое оборудование профессор планировал завести в комплекс после возвращения своей молодой ассистентки, вместе с прибывшим оборудованием.

После проверки имеющегося в ее распоряжении оборудования Афи практически без сил рухнула в постель. Утро принесло только одни расстройства, она была одна, совершенно одна на чужой, дикой планете, практически без шансов вернуться в привычную обстановку или хотя бы просто выжить. Обдумывание создавшейся ситуации заняло не один день, но никаких новых решений не появилось. Цикл перезарядки реакторов комплекса составлял около пятисот местных лет, Афи решила установить привезенное ею оборудование в медблоке и с помощью стазискамер попробовать дождаться помощи, ведь война рано или поздно, но закончится и кто-бы не победил, он не мог оставить такую многообещающую планету без внимания. Настроив автомаяк ИскИна и сканеры комплекса девушка направилась в стазискамеру запрограммировав, ее на пробуждение через пятьсот лет или по запросу автомаяка при обнаружении любого корабля Джоре.



4 глава. Планета Земля. Наши дни.



Бывший. Да теперь бывший. Бывший офицер, бывший муж, бывший отец, бывший, бывший, бывший. Вся жизнь, прошедшая и будущая в одном слове - БЫВШИЙ. Тимур Ненашев сидел на кухне в пустой квартире и пил, просто пил.

Год назад он вернулся из очередной командировки на Северный Кавказ и жизнь закончилась.

Непонятки начались еще на вокзале, куда прибыл спецпоезд из Моздока, жена не пришла его встречать, это была его шестая командировка в Чечню и всегда, его Анюта, приходила вместе с сыном и ждала его на пешеходном мосту у вокзала. Сегодня ее небыло. Встречавшие его друзья-сослуживцы отводили глаза и молчали.

Когда приехали в управление, Серега Кравченко, друг и сослуживец, рассказал что произошло. Четыре месяца назад в город приезжал какой-то высокий иеиерарх от Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, как обычно центральные улицы города перекрыли, ну как-же раб божий соизволит ехать. Жена с сыном вышли из магазина и переходили дорогу в это время церковный "мерин " на полной скорости, даже не пытаясь тормозить, вылетел на улицу, и, не останавливаясь, понесся дальше.

Врачи скорой сказали, что спасать было некого. Тимура тогда смогли остановить. Но с СОБРом пришлось попрощаться, стрельбу в управлении ему не простили. Хотя тогда ему уже было все равно.

Тимур Ненашев сидел на кухне в пустой квартире и пил, просто пил. Неожиданно зазвонил телефон. Звонил Кравченко и напросился в гости, чтож пусть приходит какая теперь разница.

Сергей пришел и удивил, он просил помочь его отцу. Валентин Митрофанович Кравченко работал лесником и у него были проблемы, большие проблемы, и он не мог сам с ними справиться, слишком уж высоко эти проблемы сидели, а Ненашеву все равно терять нечего. Так Тимур Ненашев оказался в тайге возле Саянского хребта. Так началась новая жизнь, полная, скажем так странного и необычного.

Тот, кто никогда не был в тайге не поймет состояния Тимура, вот уже третий месяц он здесь жил. К его удивлению высокосидящая проблема оказалась вполне адекватным мужиком и извинилась за причиненные неудобства. Время лечит любые раны, душевные тоже. Тимур немного отошел и иногда даже начал морально расслабляться, не было уже такой обреченности, появилась жажда жизни, и можно было надеяться, что все самое плохое осталось позади.

Сегодня Тимур задержался, проверяя верши на небольшой речушке и не успевал до темноты вернуться на заимку, поэтому он решил пройти напрямую, через не большое болотце, таких здесь было множество. Он уже почти выбрался на твердую почву, когда нога неожиданно подвернулась, и он рухнул в воду потеряв сознание от боли в ноге, очнулся Тимур также неожиданно и вдруг почувствовал что его несет какое-то подводное течении, и чем дальше, тем все быстрее и быстрее, увлекая его в какую-то небольшую пещерку, больше похожую на нору. Течение становилось все сильнее и в итоге Тимур получил по голове, каким то суком, и в очередной раз потерял сознание.

Очнулся Тимур как то сразу, рывком, с абсолютно свежей головой и в прекрасном состоянии, что его очень удивило, ведь он прекрасно понимал что, потеряв от удара сознание, он заполучил не слабое сотрясение мозга, но никаких негативных ощущений он не испытывал. И вдруг Тимур понял, что ему холодно, очень холодно, что он голый и похоже, в гробу, правда каком то странном - крышка гроба, почему то была прозрачной, и сквозь нее был ясно различим яркий свет, и какой то человек, правда кто это мужчина или женщина разобрать он не мог - крышка гроба хоть и была прозрачной но во первых яркий свет резал глаза, а во вторых она была запотевшей и как бы покрыта какой то субстанцией, которой, кстати, был покрыт и он сам, и эта самая субстанция держала и его. Что за черт какое то желе держит и не дает пошевелиться, ему здоровому мужику под два метра ростом и спокойно жмущему 120 от груди, инструктору по БП СОБРа, мастера по самбо - чудеса да и только.

Неожиданно крышка начала подниматься, одновременно с этим странное желе стало всасываться в еле заметные отверстия по низу, как понял Тимур, этой странной ванны. Когда крышка полностью поднялась, Тимур услышал странные немного певучие слова, которые к его удивлению прекрасно понял. Приятный женский голос сказал: "Вставайте и одевайтесь. Надеюсь, вы меня понимаете?". Резким движением Тимур выбросил свое тело из этой ванны и увидал своего собеседника. Это была молодая, лет 25, достаточно привлекательная высокая девушка, правда чересчур худая, с длинными волосами и ярко зелеными глазами, она показалась ему странно знакомой, черт, да ведь это была почти полная копия его Анютки, только как бы это сказать более аристократичная что ли и худая, хотя какая к черту худая она была просто истощенная.

- Здравствуйте, я Афи На...- тут девушка неожиданно закашлялась и добавила сквозь кашель: - ос.

- Не понял Афина Ос, странная фамилия.

- Нет Афи Наос, хотя и Афиной меня тоже называли.

- Да от скромности вы не умрете, хотя это не важно, важно другое - где я? Кто вы?

- И что мы тут делаем? - сказал Тимур оглядевшись. Удивляться чему было. Они находились в каком то помещении, но очень запущенном, кругом были подтеки, кое-где виднелся мох и плесень.

- Это длинная история, лучше Вы расскажите мне о себе, о мире, а потом и я, может быть, отвечу на некоторые ваши вопросы: - ответила девушка

К своему удивлению Тимур рассказал ей все, возможно ему не хватало последнее время простого общения, а может сыграл свою роль странный язык, на котором они разговаривали, а может невероятная схожесть этой Афи с его погибшей женой, а может все вместе этого он так и не понял.



5 глава. Земля. Комплекс зоны эксперимента.



Разговор получился долгим и очень занимательным, Тимур рассказал о себе и попытался утолить свое любопытство в отношении заинтересовавшей его девушки, но потерпел фиаско. Афи почти профессионально уходила от ответов на его вопросы, и у него сложилось впечатление, что она просто не знает стоит ли ему рассказывать о себе. Тимур решил подождать, решив что со временем она все равно все расскажет, ведь рано или поздно но из тайги надо будет уходить, он считал, что скорее всего они находятся на каком-то старом объекте МО, которых со времен СССР в тайге хватало, а девушка скорее всего просто заблудилась или отстала от группы и не так давно, уж на местных таежников она мало походила.

Неожиданный вопрос заставил Тимура отвлечься от своих размышлений.

- Тим Ур скажи что ты знаешь о кристаллах?- вот так именно почему-то разделив его имя, спросила Афи.

Когда-то давно, еще до того как пришел работать в органы, Тимур закончил Технологический Университет и по так сказать гражданской специальности был химик-технолог. Поэтому он достаточно профессионально, на его взгляд, начал отвечать.

Но девушка его прервала, слегка поморщившись.

- Нет ты меня не понял. Меня интересует, что ты знаешь об энергонах.

- А что это такое? - сильно удивившись спросил Тимур.

После этих слов он увидел, как девушка, буквально почернела от расстройства.

- Значит все напрасно. Все эти годы, все что я делала, ждала, надеялась, все напрасно, картриджи пустые и нет никакой надежды вернуться. - На глазах у Афи показались слезы и Тимур понял, что дело движется к истерике.

- Богини не плачут, они огорчаются - попытался он спасти ситуацию, имея в виду слова девушки, что ее называли Афиной.

- Да боги не плачут, они работают, страдают, а потом просто умирают в забвении. Когда-то меня называли богиней знаний, искусств и ремёсел; богиня-воительница, покровительница городов и государств, наук и ремёсел, ума, сноровки, изобретательности, богиня мудрости, люди думали что это я изобрела войну и корабли, они считали, что это я дала им законы и суд. И что, я старалась помочь им и прежде всего себе. Я была судьей и воином, гончаром и металлургом, лекарем и ткачем, я отдала людям почти все, что знала и умела. Я хотела только одного поднять расу людей так высоко что бы они смогли помочь мне, я считала, что у меня хватит сил и времени. Но люди предали меня, они мечтали только о власти и желали убивать и убивать, все хорошее что я дала им они использовали как оружие: корабли и металл, из лекарств делали яды, из одежд доспехи. Но я все равно надеялась и ждала, я меняла имена, страны и народы, и опять продолжала ждать.

И вот сегодня настал день, когда я больше не могу ждать, картриджи медкапсул пусты, картриджи стазискамер тоже пусты, я могу прожить еще 70-80 лет и умереть, умереть как все. Хотя это уже и не важно, все и все кого и что я знала давно мертво, но на их месте выросло что-то новое, хотя, я этого уже не увижу и не узнаю.

Афи говорила и говорила, а Тимур слушал, перед ним проходила История, рождались и гибли народы и государства, целые цивилизации, девушка рассказывала о мифических персонажах и богах, великих битвах и открытиях, полководцах и ученых.

Тимур заворожено слушал и не знал, что делать, девушка была не в себе, но бред не бывает таким полным и ясным, таким ИНФОРМАТИВНЫМ.

- Афи, скажи мне, кто ты, откуда ты все это знаешь?

И тогда она ему все рассказала. Рассказала о Джоре, исследовательской станции, войне, о галактике и расах ее населяющих.

- Афи, а зачем ты хочешь вернуться, что изменится если ты уйдешь с Земли, ты также проживешь отмеренные тебе годы, и также умрешь, только будет это уже в чужой и незнакомой обстановке. Я понимаю если бы прошло 10-20 ну пусть 100-200 лет если у вас жили по несколько сот лет, но ведь если как ты говоришь, если бы в войне был победитель, то ваши сюда обязательно бы вернулись. Значит победителя нет, вашей цивилизации нет, не ничего тебе знакомого.

- Нет Тим ты не прав Цивилизация уровня Джоре не может исчезнуть бесследно. Сотни космических станций, тысячи кораблей, да и десятки человеческих цивилизаций, возникших и развившихся пол контролем Джоре никуда не делись, ну скорее всего какой-то откат был, но уже в мое время существовали цивилизации в плотную подошедшие к нам, они должны были выжить. Ты просто не понимаешь ощущения полного слияния с кораблем несущимся среди звезд, или интриги разведки дальних систем, всех чудес сотен, а то и тысяч планет, которые открываются перед тобой, а тайны древних цивилизаций, ты только представь, перед тобой открываются все тайны и чудеса Вселенной, и ты ее хозяин. Ты можешь спустится в глубины морей сотен планет, или подняться на высочайшие горные вершины, равных которым ты даже не можешь представить, перед тобой открыты любые возможности изучения мира. Я просто не могу даже все перечислить.

- Все это конечно прекрасно, но жизнь человека коротка и очень часто ее не хватает даже на то что бы понять чего ты хочешь, к чему тебя влечет по настоящему.

- Да ты что, разве это проблема, выбирай чем ты хочешь заниматься, учи базы и пробуй, не понравилось, перегорел, бери другие базы и пробуй, пробуй, ищи свое место, то которое удовлетворит твой разум и твою душу.

- Подожди, что за базы, как это выбирай и пробуй, ведь что бы стать профессионалом даже в одной сфере нужны годы, да что там годы - десятилетия.

- Базы, это БПНЗ - базы профессиональных навыков и знаний, их загружают на нейросеть, разучиваю и пользуются. Вот у меня например загружены базы Пилот3, Колонист2,Медик6,Администратор2 и несколько боевых и баз самообороны.

- А что такое нейросеть и что значит - загружены?

- Нейросеть это био - кибернетический имплант, предназначенный для упорядочивания работы мозга, повышающий интеллектуальный уровень Разумного, упрощающий и ускоряющий процесс обучения, ну и еще имеющий кучу назначений. У меня стоит нейросеть Универсал 5ЭМ, повышающая мой интеллект на 28%, память на 20%, скорость реакции на 15% и ускоряющая усвоение баз на70%. Скажем, что бы усвоить, как ты говоришь курс вашего университета, ну скажем по твоей специальности - химик - технолог, мне бы потребовалось от 3 до 5 ваших дней, а если проводить обучение в капсуле под разгоном, это под действием медикаментозно - химических препаратов, то я думаю хватило бы нескольких часов. Хотя здесь не маленькую роль играет начальный уровень интеллекта, вот у меня он вплотную приближается к инженерному минимуму, и равен 198 единиц. Ну а загружены, это просто, знаний и навыки напрямую закладываются в мозг, ну ты же рассказывал, что у вас есть компьютеры, вот примерно то же самое.

- Это что, получается? вы засовываете себе в голову компьютер?

Девушка весело засмеялась.

- Нет, нейросеть создает в мозгу устойчивые нейронные связи, что позволяет человеку использовать свой мозг полностью, на все 100%, а с имплантами и больше, намного больше. После полной распаковки и установки нейросеть становится как бы самим мозгом, ну или как минимум его частью, и очень производительной частью.

- Афи, скажи, а что эту вашу нейросеть, можно установить любому человеку, и мне тоже?

- Да любому, тебе, наверное, тоже можно. Мы на станции проводили такие опыты, но мы ставили упрощенные, поэтому, как считал профессор Свар Ог, они примерно через пол года и отключались. Он считал, что вы гораздо ближе по своим показателям к Джоре чем все остальные расы галактики, он даже думал, что ваша планета это, как банк хранения генотипа наших общих прародителей, Сеятелей. Именно по этому он и заказал несколько новейших нейросетей максимальной конфигурации. К сожалению он не успел довести свои исследования до конца.

- Да жаль, к тому же и ставить то нечего, да и некому.

- Это почему нечего, я же сказала, что профессор заказал несколько самых новейших сетей, а поставить можно и в медкапсуле, кстати, ты с ней уже познакомился, а она с тобой. Точно, и надо посмотреть твои интилектуально-физические данные, тем более, что капсула сняла твои показатели автоматом. Ого, очень даже не плохо, смотри.

Тимур посмотрел на дисплей медкапсулы:

Интеллект - 216 единиц

Здоровье - 89 единиц

Сила - 67 единиц

Ловкость - 70 единиц

Выносливость - 75 единиц

Коэффициент обучаемости - 3,5

Память - 126 единиц

- Ну так как рискнешь, я могу установить тебе любую из имеющихся у меня сетей. Смотри: Воин 9ЭМ, Пилот 8Э, Универсал 9ЭМ, Инженер 9М, Техник 8МЭУ, есть даже Ученый 10Э. Я не знаю что дают эти сети в плюс, но если сравнивать с моей то разница минимум в 3 поколения, а максимум в 5.

- Ну, ты хотя бы примерно можешь сказать чем они отличаются.

- Если примерно, то тогда смотри. Нейросети типа Воин увеличивают твои физические возможности на порядок, я не советую, при установке таких сетей требуется длительная адаптация в медкапсуле и специальное оборудование, которого здесь нет. Пилот обычно подымает интеллект, скорость реакции, стойкость к перегрузкам, убыстряет расчеты, ну еще по мелочам. Инженер, добавляет ощутимо к интеллекту, памяти, значительно повышает коэффициент обучаемости то есть скорость усвоения материала, повышает способности к вычислениям, проектированию, ну и подобное. Техник это упрощенный вариант Инженера, а ученый наоборот усложненный и добавляет к абстрактному мышлению. Лично мне больше нравятся сети типа Универсал, они хотя и не очень сильно влияют на ИИ, но зато повышают все в комплексе, как бы добавляют всего по кусочку.

- Ясно, а ты правда сможешь установить мне эту вашу нейросеть?

- Ты меня обижаешь, я медик 6 ранга. Так что, если решился раздевайся и залазь в капсулу, и говори что ставить.

- Давай Инженера.

Тимур не боялся, во первых еще не прошло и дня как он вылез из этой самой капсулы, во вторых он почему-то верил этой девушке, а в третьих, да просто очень хотелось что бы это было правдой.



6 глава. Там же.



Перед тем как лечь в капсулу Тимур спросил есть ли у Афи БПНЗ, на что услышал немного расстроивший его ответ, что все базы знаний находились на исследовательской станции. Ну что же , не все сразу. Над головой закрылась крышка медкапсулы и Тимур отключился.

- Тим Ур, хватит спать, вылась:- услышал он буквально через мгновение.

- Что уже все? Что-то я себя особо умным не чувствую, или не получилось?

-Нет все прошло просто замечательно, профессор был прав, вы очень близки нам. А насчет умнее, то нейросеть не делает умнее, она просто упорядочивает нейронные связи твоего мозга, ну и выстраивает новые. Я думаю, что к утру сеть полностью развернется и ты поймешь все сам. Да еще, я скопировала со своей сети тебе все что было у меня загружено, конечно работать тебе будет нельзя, но хоть поймешь, что такое базы и что с ними делать.

- А почему мне нельзя будет работать?

- Как почему, тебе же никто не подтвердит твои базы, они у тебя, получается, не легальные. О Создатели, о чем это я, зачем тебе здесь какое-то подтверждение. Так что, наслаждайся, учи и пользуйся.

- Ну, спасибо, успокоила. А что теперь делать?

- Как что отдыхать, я , если честно очень устала. Тут в комплексе есть жилой бокс, правда не знаю в каком он состоянии, я не была там почти 300 лет. Только, пищевые синтезаторы не работают, картриджи давно закончились.

- Это не проблема, у меня с собой есть запас продуктов, на пару дней хватит, а потом что-нибудь придумаем. В тайге с голоду умирает только дурак и неумеха.

- Давненько я не пробовала натуральные продукты.

- Да и не говори, таже беда.

Войдя вслед за Афи в жилой бокс, Тимур был слегка удивлен, он ожидал увидеть нечто футуристическое, но перед ним была не большая трехкомнатная квартира, две не большие спальни, кухня и общая гостиная. Поев Афи ушла в одну из спален, а Тимур поудобнее устроившись, на диване в гостиной, начал размышлять над событиями такого длинного дня.

Так, что мы имеем. А имеем мы инопланетянку, хрен знает скольколетнию, имеем полуразрушенную и заброшенную базу этой самой инопланетянки, имеем совершенно бесполезное медицинское оборудование, той же самой инопланетянки. Интересно, а как она перемещалась по планете, где Греция и где Сибирская тайга, что то не сходится. Что то я пропустил. Стоп, кристаллы, она спрашивала, что я знаю о кристаллах, а если точнее то о каких то энергонах. Вопрос, зачем ей эти кристаллы, ответ с их помощью она надеялась покинуть Землю. А нам это надо? Ответ тоже ясен - нет, и почему тоже ясно, она сказала открытым текстом, слишком ценная это планета. Если подумать, то получается Афи права, в их войне победителей не было, иначе здесь этих самих победителей было бы до хрена и чуть больше. Идем дальше, предположим, девушка добирается до своей земли обетованной, здесь тоже не все есть гуд, и зависит от уровня развития новых цивилизаций, но то что, этот самый уровень выше земного есть факт, с этим спорить бесполезно, стартовые условия разные.

Получается, что появление Афи, где то там в краю далеком, для Земли чревато большими неприятностями. Значит надо что бы она сама не хотела покидать Землю, ну или в крайнем случае молчала бы о ней как партизанка. Как этого добиться, вот в чем вопрос.

Что мы можем ей предложить, а ничего. Так что, ее прямо здесь валить надо, что ли. Тоже вопрос, недаром она так вскользь прошла по своим, нескольким боевым и базам самообороны, так что, тут вопрос кто кого еще завалит, рисковать нельзя, сдать ее бывшим коллегам, ага или они сдадут его в желтый дом, и причину искать не надо. Короче куда не глянь везде облом.

Пойдем с другого конца, Землю до сих пор ее сородичи не нашли. Почему? А вот это тоже не факт. Обосновать, да легко. Предположим, нашли. ИскИн не разбудил, и что, он то ждал корабль Джоре, а прилетели черте кто. Вариант? А почему нет. Почему не проводят исследования на такой перспективной планете? Ответов куча, от " а им это надо", до "а кто сказал, что не проводят", включите зомбоящик, обязательно найдете канал с "главным по тарелочкам", интернет, да любой сайт расскажет о серых, зеленых и серобуромалиновых человечках, злобных похитителях и вивисекторах. Стоп, похитители, а ведь и правда ежегодно пропадают сотни тысяч людей, и не только в России, но и в Европе, Америках, Азии, Австралии, говорят, недавно даже в Антарктиде целая экспедиция таинственно исчезла. Надо как то провентилировать этот вопрос. С этой мыслью Тимур и заснул.

Пробуждение было внезапным и необычным. В голове раздавался какой то голос, перед глазами плавали цветные пятна, короче не утро, а черте что. Надо сосредоточиться, так. Голос стал понятен, Тимур услышал" нейросеть Инженер 9М GHT35627814\00987L полностью распакована. Активировать ДА\НЕТ".

- Да.

- Подключить функцию мыслесвязи ДА\НЕТ.

- Да.

- Провести подключение галосвязи ДА\НЕТ.

- Да.

- Подключение галосвязи невозможно, сеть отсутствует.

- Обнаружено новое устройство ИскИн Терос002 HGF6547\89L разрешить соединение ДА\НЕТ.

- Да.

- Соединение завершено. Входящее сообщение. Принять ДА\НЕТ.

- Да.

- Приветствую вас Тим Ур, я ИскИн зоны эксперимента исследовательской станции Великого Дома Слав расы Джоре "Терос", у меня для вас сообщение от младшего ассистента Афи Наос. Передать.

- Да.

- Привет, Тим. Если ты это слышишь значит твоя нейросеть полностью активирована, если ты еще не подключил опцию мыслесвязи сделай это. Я дала тебе гостевой доступ к ИскИну, так что можешь обращаться к нему по всем вопросам, и еще не надо орать в ответ на запросы нейросети, достаточно просто подумать. Все, пока, как разберешься жду тебя в гостиной.

Сразу после прослушивания сообщения от Афи Тимур решил разобраться со вчерашним вопросом по поводу инопланетян на Земле.

- ИскИн, ты постоянно проводишь сканирование системы?

- Да сканирование проводится непрерывно в течении 11768 местных годовых циклов.

- Где ты берешь энергию для сканеров?

- В зоне эксперимента установлен универсальный реактор, его мощности хватает на 240%.

- Как часто систему посещают Космические корабли?

- В среднем 2-3 раза за годовой цикл.

- Корабли совершают посадку на планете?

- Нет, данные модели судов не предназначены для посадки на планетах. Посадку совершают боты.

- Известна ли цель посадки ботов, их груз сюда и обратно?

- Цель не известна. Доставляемый груз металлы низкой чистоты, отправляемый груз Разумные в стазискамерах примитивного типа конструирования.

- Почему при посещении системы кораблями об этом не была поставлена в известность Афи Наос?

- Корабли не соответствуют программе опознания, находятся в пределах 1-2 поколения кораблей предназначенных для младших рас, кроме того, вступление Афи Наос в контакт с данными кораблями признано не целесообразным и опасным.

- Как давно данные корабли посещают планету?

- Первое посещение планеты зафиксировано 276 местных годовых цикла назад, первое посещение системы 284 местных годовых цикла назад.

Ну, вот все и встало на свои места. Землю посещают, правда не так часто как некоторым кажется. Да и цель понятна, процентов на 95, эта цель рабы, иначе ненужно было бы везти на планету золото, а какие еще металлы стоит везти на Землю и забирать людей. А раз везут золото значит работают с местными. Вот их то и надо искать. С этими мыслями Тимур и отправился в гостиную.



7 глава. Там же.



Зайдя в гостиную, Тимур увидал Афи удивленно вертящую в руках банку тушенки.

- Что не выходит каменный цветок? - насмешливо спросил он.

- Какой странный картридж, и как его засунуть в синтезатор?

- Эх, сказал бы я тебе, что и куда засовывают. Это не картридж, а консервированное мясо, ну так принято думать, что мясо. Смотри сюда, берем нож и открываем, потом надо подогреть, но можно и так.

Поев, Тимур решил немного форсировать события.

- Афи, скажи пожалуйста, как в вашем мире делали людей рабами, что для этого требовалось?

- С чего ты взял что у нас были рабы?

- Ну как же, насколько я понял, самый большой след в истории ты оставила в Греции, а там с незапамятных времен было рабство, вот я и подумал, что без тебя здесь не обошлось. Ты не думай у нас и сейчас есть регионы где рабство процветает и к этому относятся вполне нормально.

- Ты заблуждаешься, рабства у нас не было. Хотя, да, как ты говоришь, в некоторых регионах, такое явление встречалось, но это было среди некоторых молодых рас. И эти расы были если не изгоями, то не очень популярны. А в Элладе я к рабству отношения не имела, для меня это было просто мерзко, но приходилось мириться. Понимаешь, есть закон, он запрещает вмешиваться в социальное развитие младших рас.

- Только социальное? Скажи а вас, Джоре, когда-нибудь делали рабами?

- Да только вмешательство социальное развитие было под запретом. Мы считали, что технологическое развитие, само по себе меняет и ментальность Разумных. А насчет рабов Джоре, то да такие случаи были, но не часто, мы очень сильно за это наказывали. В этом отношении очень отличались жители планеты Агара, нам даже было не рекомендовано посещать эту планету и прилегающее пространство без вооруженного сопровождения.

- Ну прям как и у нас. Афи, а ты бы согласилась вернутся, но скажем рабой, этих самых Агарцев?

- Нет, они ставят рабские нейросети, и хотя в течении года они и отключаются, и отторгаются, но бывает, что уже поздно, мозг очень сильно повреждается, стирается сама личность, на это уходит где-то пол года.

- Запроси ИскИн о посещающих систему и планету кораблях, а я пока подумаю.

Через некоторое время Тимур спросил: - Ну, что скажешь?

- Как я понимаю к вам на планету нашел дорогу кто-то из молодых рас и скорее всего это работорговцы.

- Ну как, все еще хочешь вернуться к себе?

- Ближе всех сюда именно планета Агара, скорее всего это они. Если они так свободно сюда летают, значит моей расы больше нет, а Агарцы достаточно сильны что бы не бояться других. Что будим делать?

- Будим? Не знаю, я, например, планирую вернуться домой, а что будешь делать ты, твое дело. Можешь опять лечь поспать лет так на 300 - 400.

- А тебя не учили, что грубить богине опасно, ведь она и наказать может.

- Что поделаешь, атеистическое воспитание, да и боги на поверку оказываются бессильными инопланетянками.

- Ну не такими уж и бессильными, по крайней мере, пару десятков ваших городов превратить в пыль, при этом не особо напрягаясь, могут, поверь мне.

- А вот с этого момента поподробней. Рассказывай, что мы имеем и как можем это использовать.

- Да ты меня просто купил! Нет вы только посмотрите, развел бедную инопланетянку, и сидит, улыбается, нахал.

- Не отвлекайся, рассказывай.

- Оружия практически нет, а то, что есть, давно исчерпало свой ресурс.

- А теоретически?

- Есть бот. Конечно это не боевой корабль, но вооружение на нем есть. Планету на нем не покинуть, если в атмосфере он перемещается с помощью реактора, ну может выйти на низкую орбиту, на большее реактора не хвати, для увеличения мощности нужны кристаллы энергоны, да еще и полностью заряженные.

- Это не вариант, у нас на планете очень хорошая система ПВО, засекут и вмиг собьют.

- Ага, а что вы знаете о маскирующих и защитных полях, которые были не по зубам и военным кораблям младших рас, правда, в мое время.

- У нас тоже есть технология "Стелс", там правда применяются не поля, а специальное покрытие, так что радары, такие покрытия не видят.

- Наши маскирующие поля работают по другому принципу, они создают вокруг объекта сферу, которую почти любые излучения огибают или поглощаются, поэтому даже в оптическом диапазоне они тоже не видимы. А ваши Стелсы на наших сканерах видны прекрасно. Очень примитивная и старая система, хотя ты меня порадовал, вы очень динамично развивались последние годы.

- Афи, а эти ваши сканеры, они очень сложные? Как ты думаешь, мы могли бы изготовить здесь, у нас, пару штук, но использовать только местные технологии и материалы.

- Я еще не знаю уровень ваших технологий, но там ничего сложного, просто принцип разработки немного необычен.

- Ну что же более-менее ясно. Сейчас я пойду на разведку местности, может, чего добуду на ужин, а ты пока посиди, подумай, что ты хочешь в сложившейся ситуации, что ты будешь делать. Если надо на первых порах я тебе помогу, а дальше посмотрим.

- А что тут думать, надо выбираться к людям, тут делать нечего. И еще, Тим Ур, я хотела бы что бы ты пока меня не оставлял, я не знаю вашего мира, как вы живете, что надо для выживания.

- Ясно, что ничего не ясно. Короче, завтра выходим из тайги и поедим в город. А ты, если не хочешь зарабатывать на панели, что с твоей фигурой и личиком не проблема, пока подумай что можно использовать из того что ты знаешь и умеешь, может какое то оборудование отсюда захватить, только не большое и не тяжелое. Одно условие это не должно быть оружие, если двойное назначение, то ладно, но лучше чисто гражданское.

С этими словами Тимур вышел из гостиной и направился к выходу из комплекса.



8 глава. Земля. Россия. Красноярск.



Уже неделю Тимур с Афи жили в Красноярске, в его квартире. Проблем с переездом не было вообще никаких.

Как только Тимур вышел из комплекса, он сразу узнал место где находиться, еще бы не узнать столько времени ходить сюда за водой, ну пусть не совсем сюда, но ведь для бешеной собаки и 100 верст не крюк, а тут то всего метров 200 от привычного ручья, хотя если честно сказать, случайно вход в комплекс, да и не случайно тоже, найти было бы проблематично. Уже к вечеру следующего дня они были у Тимура дома.

Проблем конечно была куча, начиная с легализации Афи и заканчивая сугубо меркантильными, хотя тут пока не все так плохо, в тайге деньги тратить некуда и зарплата лесника за несколько месяцев была ,да и другие выплаты тоже, что то оставалось со времен службы, короче прорвемся. А вот с документами для Афи надо было что то решать. Надо идти к девчонкам из ПВС, они подскажут что делать, а пока можно воспользоваться паспортом Анюты, тем более что они были похожи как близняшки, ну почти, по крайней мере на лицо.

В ПВС все прошло просто замечательно. Рассказав знакомой сотруднице ПВС, что к нему приехала родственница его погибшей жены, сбежавшая из одной из Среднеазиатских республик, где как раз началась очередная резня, и есть проблема с документами. Сотрудница ПВС отнеслась с пониманием, и объяснила, что если идти официальным путем, то займет это годы и даже больше, достаточно поменять паспорт жены, при этом изменить в нем имя, правда это будет стоить, но не так и много. Не раздумывая Тимур согласился с таким решением, так что через пару недель документы у Афи будут, останется решить вопрос с документами об образовании, что в принципе тоже легко решаемо, тем более что после реорганизации ВУЗов в госуниверситеты затерялось не мало старых печатей и бланков.

Задание Тимура Афи выполнила и они смогли забрать из комплекса все, что могло им пригодиться. Сейчас Афи сидела почти сутками за компом, разбираясь в уровне земных технологий и изучала новый для нее мир, и если, честно, то не все ей так уж нравилось. Земляне уверенно шли по пути Джоре, со скидкой на уровень развития и если после Джоре что то и осталось, то после землян не останется ничего, да и сама планета не факт, что уцелеет. Она понимала, что надо, что-то менять, но что и главное как, она не знала. Во время своей галактической экспансии Джоре поступали своеобразно, они поднимали технологический уровень рас до определенного среднего уровня и отпускали их так сказать в свободное плавание, при этом приберегая некоторые технологии только для себя, такие как гипердвигатель и нейросети. Именно это в большей мере и способствовало сохранению молодых рас во время войны Джоре. Но на земле такой вариант не проходил, у молодых рас были практически не исчерпаемые ресурсы, а земляне ютились только на одной планете, а ресурс любой планеты конечен, тем более с темпом местного развития земляне загнутся лет через 100, если не раньше. Что бы избежать такого варианта развития, или надо предоставить им возможность получения этих неограниченных ресурсов, или резко ограничить их развитие, с заметным откатом, что по большому счету тоже не выход, ведь Земля уже известна как минимум на Агаре, а скорее всего и не только, ну не верила она что за почти 300 лет никто из Землян не смог сбежать из рабства, не те это люди, что бы безропотно сносить рабство, особенно ей нравились жители страны где она сейчас находилась. Очень интересный народ, на его долю выпало столько, что другие давно бы исчезли, а они еще трепыхаются и очень даже уверенно.

Пока Афи занималась самообразованием, Тимур то занимался делами, решение вопроса с документами много времени не занимало, другое дело, где взять деньги и много денег, хотя где взять, не вопрос, для себя Тимур его уже решил, конечно же, у работорговцев, вопрос как.

Покидая комплекс, Тимур выяснил, на каком расстоянии ИскИн в состоянии поддерживать устойчивую связь, и был приятно удивлен, оказалось, что в пределах планеты, на орбите уже не хватит мощности, связь возможна, а вот за пределами орбиты уже нет. В принципе планеты было пока достаточно, а дальше, проблемы надо решать по мере их поступления. Тимур дал распоряжение ИскИну отслеживать все боты совершающие посадку, засекать точные координаты и передавать ему. Тимур надеялся выследить расположение базы местных работорговцев, с инопланетянами он связываться пока не хотел, ну и провести, как раньше выражались, экспроприацию не праведно нажитого, а для этого ему были нужны соратники - соучастники, вот их поиском он занимался, потихоньку изучая имеющиеся у него БПНЗ.

Обучение Тимур начал, как не странно, с медицины, во первых эта база была наиболее большего ранга, а значит и наиболее полной, а во вторых все таки медицина поближе к химии, чем скажем администратор или пилот. Начал с медицины и не прогадал. Дойдя только до третьего ранга он уже знал о чем забыла сказать ему Афи во время рассказа про нейросети, а может просто посчитала это само собой разумеющимся, нейросети улучшали состояние здоровья и вроде как немного лечили, с этим он пока до конца не разобрался, поэтому что бы не терять время решил выяснить это у девушки и незамедлительно, если он прав, то это открывало некоторые перспективы.

- Афи, подскажи, пожалуйста, а то я сам никак не могу сам разобраться, как влияет нейросеть на состояние здоровья?

- А какой ранг медицины ты изучил?

- Третий учу, пока.

- Тогда ясно. Нейросеть, как я говорила, упорядочивает нейроны и убыстряет прохождение электросигналов между ними, что приводит к более быстрой работе мозга. Как ты уже знаешь, любое заболевание вызывает в первую очередь нарушение работы мозга, когда сильное, когда практически не заметное, но оно есть, нарушаются связи, замедляется скорость прохождения или не правильные сигналы, клетки перестают делиться, или наоборот происходит их взрывообразное деление, ну и тому подобное, сам разберешься. Короче, да, нейросеть лечит, но не все, в первую очередь она лечит заболевания мозга и все что с ним связано.

- Скажи, а последствия тяжелой контузии, вызванной черепно-мозговой травмы, она исправить может?

- Конечно, легко, только если ЧМТ не привело к сильному повреждению мозга, короче если человек не овощ и не полностью лишен личности, то это не проблема. А зачем тебе это, ты полностью здоров, медкапсула, в которую я тебя затащила, когда ты на меня упал, как снег на голову, сделала все, что было необходимо и еще сверх того, я все таки медик 6 ранга.

- Да так, есть идеи. Афи, а ты не могла бы пожертвовать еще пару своих нейросетей на благое дело?

- Да без проблем, зачем они мне. Ты нашел себе помощников, но у них не все хорошо со здоровьем?

- Ну что-то вроде того. Нашел, только они пока еще об этом не знают. Ладно, я пошел дальше.

- Куда?

- Как куда? Думу думать, как жить и как с этим бороться.



9 глава. Там же.



Я не зря спрашивал у Афи про нейросети и контузию, у меня уже были на примете пара человек в соучастники, а как еще их обозвать в планируемом вооруженном ограблении, это Серега Кравченко и его младший брат. Вот у брата и были проблемы. Бывший старший сержант спецназа ВДВ, получил ЧМТ в 2000 при штурме Грозного и с тех пор ,молодой, крепкий мужик не мог найти себе нормальную работу, кому нужен инвалид. Немного подумав, я позвонил Сергею с просьбой о встрече, хотя мы и не общались уже достаточно давно, но в память о нашей дружбе и моей помощи его отцу, он сразу согласился. Я предложил приехать ко мне и сказал что бы прихватил брата, мол его это тоже касается. Договорились на вечер.

Озадачив Афи приготовлением ужина на четверых, она уже неплохо управлялась на кухне, я пошел разрабатывать стратегию вечернего разговора. А вот тут были проблемы, Серега был служака, уговорить его на ограбление было практически невозможно. Надо думать и думать быстро, времени до их прихода оставалось мало.

Так ничего и не придумав, я стал ждать гостей, как говорила одна известная личность " главное начать, а там бой покажет ".

Ну вот и гости. Проведя прибывших в гостиную и предложив присаживаться за стол я позвал Афи. Еще в прихожей я немного удивился, что Сергей, всем известный заводила и балагур, был необычно серьезен. Наверно на работе неприятности- подумал я, а может боится, что я попрошу от него чего то, за то решение с отцовской проблемой, ладно посмотрим.

Разговор за столом не клеился, такое ощущение, что все чего то ждали и поэтому нервничали. Тимур решил немного разрядить обстановку.

- Да, кстати, совсем забыл вам представить, знакомьтесь Афи Наос.

- Ты нас уже знакомил и сказал Алиса;- ответил Сергей.

- Ну тогда была Алиса, землянка, теперь Афи - инопланетянка.

- Тимур, перестань мне сейчас не до шуток.

- Что-то случилось?

- Да не знаю, помнишь года полтора, когда вас провожали в командировку, я приходил с девушкой?

- Помню, хорошенькая такая, рыженькая. Что поссорились?

- Да нет. Три дня назад пошла на собеседование, устраиваться на работу, говорят у нас в городе Макдональдс будут открывать, а она же у меня студентка, на 5 курсе в СибГАУ учится, будет так сказать, дипломированным авиаконструктором, говорит еще и в космос полетит, все ей лавры Терешковой покоя не дают. Ну, вот пошла и пропала. Звоню - абонент вне зоны доступа. Короче я даже не знаю что думать, если решила бросить, так проще сказать и все, она меня знает, если так решила, значит решила.

- А родителям звонить не пробовал, они-то точно скажут, им смысла ныкаться нет.

-Да нет у нее родителей, погибли лет двадцать назад, ее бабка растила, где то под Миндерлой, так и та уже три года как померла. Одна она понимаешь, нет у нее никого, подруг то и то толком нет, так привет-привет и все. Вот я сижу не знаю, что делать и как быть.

- Дожились, пропал человек, сидит, опер и не знает что делать. Вы там в своей Полиции совсем работать разучились?

- Понимаешь, я прошел за ней тот день почти по минутам. Такое ощущение, что просто вышла на улицу и пропала.

- Откуда вышла?!- что-то екнуло у Тимура.

- Да из агентства этого, ну кадрового, там у меня знаешь не далеко от дома, у них еще бзик какой то, пока медкомиссию не пройдешь направление не дают, да еще не просто медкомиссию в поликлинике, а где то в специальной, у них видетели с ними контракт, а та поликлиника чуть за городом. Вот Маринка туда вроде и поехала, да не доехала.

Я, стараясь не показать своего волнения, извинился и вышел в спальню, где сразу вызвал на связь ИскИн.

- Терос002.

- Слушаю.

- Сейчас на орбите Земли есть корабли, если есть, то вылетали ли с него боты.

- Есть один корабль, боты не вылетали, но постоянно осуществляется радиосвязь в кодированном режиме.

- Есть возможность запеленговать или еще как то определить абонента на планете, или прочитать переговоры.

- Абонент находится по координатам...., прочитать переговоры пока нет возможности, нужно время для расшифровки кода.

- Наложи эти координаты на карту планеты и покажи мне.

- Готово. Отправляю.

- Есть возможность отсканировать данный объект на наличие живых существ.

- Сканирую. На объекте находятся 165 Разумных, 159 находятся в состоянии стазиса.

- Ясно. При старте бота немедленно докладывай. Конец связи.

Ну что вечер перестает быть томным. Надо что-то решать и быстро. Короче надо уламывать парней и выдвигаться, кое какое оружие есть, а там бой покажет. Дело за малым, уломать парней, сделать так, что бы поверили. Надо идти в гостиную и думать, быстро думать. Установка нейросети занимает минут 15, 30 минут до этого санатория, еще минут 30-40 на

рекогносцировку. Ясно. Работаем.

Вернувшись в комнату, я сразу сказал Сергею, что его девушке грозит не шуточная опасность и спросил, что он готов сделать что бы ее спасти, а связавшись с Афи через нейросеть выложил ей все что знаю, и приказал срочно готовить нейросеть Воин к имплантации, благо медкапсулу мы так же смогли перевезти, и она сейчас стояла тихонько в моем гараже, а по заверениям Афи трехфазного тока в360 вольт ей для работы хватит.

- Ты что-то знаешь:- спросил Сергей.

- Да, я думаю, ее хотят продать в рабство.

- Ты, че сдурел, какое рабство, на дворе 21 век.

- И кому это мешает? У меня есть предположение где она сейчас находится, но будет она там не долго, действовать надо быстро и точно.

- Надо сообщить нашим.

- Ага и действовать строго по закону, установить наблюдение, но сначала взять санкцию у прокурора, разработать оперативный план мероприятий, дальше продолжать или сам все поймешь.

- Что мы сможем вдвоем?

- Почему вдвоем, я думаю, Леха не откажется помочь брату.

- Издеваешься.

- Нет, через полчаса, максимум, он будет здоров, это я гарантирую.

- Если смогу помогу:- влез Алексей младший брат Сергея.

- Я тоже с вами, и не спорьте:- это уже Афи.

Да, ну и компания подобралась, бывший СОБРовец, действующий опер, пока еще инвалид и инопланетянка - богиня. Одно слово, цирк.



10 глава. Земля. Алексей Кравченко.



Да, очень насыщенный день, точнее, наверное, ночь. Еще утром все было как обычно, ну как, как обычно, те же боли, то же головокружение, опять поиски работы и как всегда бесполезные, только услышат, что инвалид, все , извините вы нам не подходите. А вот к обеду появились новости. Позвонил Серега и сказал, что вечером нас у себя дома ждет, его бывший сослуживец - Тимур Ненашев, я его неплохо знал, нормальный мужик, СОБРовец, куча командировок, надежный как скала, вот только жизнь не задалась. Жена с сыном у него погибли, да и погибли то глупо, под колесами мерина, обидно. Но раз приглашают, надо идти, тем более Серега сказал, приглашают и настойчиво. Чего-то хочет от нас, брательник говорил, он бати здорово в свое время помог. Долг платежом красен. Только вот я ему такой зачем, не украсть не покараулить, ладно будет время - будет пища.

Ага, жизнь не задалась, это с такой-то девахой. Хотя, Тимур говорит, родственница жены, эх мне бы такую родственницу.

Ладно, отставить лирику. А разговор то не клеится, как будто, хочет Тимур, что-то сказать, но понтуется, хорошо подождем.

Ух ты приколист, ладно говорит, знакомьтесь, часа через полтора, это говорит не родственница, это говорит инопланетянка и звать ее Афи. Ну тут и Серега не выдержал, наехал на товарища, мол у него проблем выше крыши, а тот над ним прикалывается. Вот тут то Тимур и напрягся, заставил все рассказать про Серегину Маринку, а что рассказывать, вышла и исчезла, мало таких что ли по стране, вон на каждом столбе " Помогите найти человека" " Ушел из дома и не вернулся".

Тимур послушал, а потом ушел в другую комнату, минут через 10 вернулся и заявляет, а я знаю где твоя Маринка, ее говорит, хотят в рабство продать, надо выручать, если хочешь. Тут братуха и выдал, надо говорит в контору идти, а Тимур молодец, только посмеялся, а потом заявляет, что я через полчаса здоров буду, если с ним пойду. Я что совсем дурак, да, чтобы здоровым стать я не только каких-то ушлепков мочить пойду, я Папу Римского на Британский флаг порву.

Тут еще и деваха эта влезла, мол, и она с нами. В общем, быстренько собрались и в путь, до гаража Тимуровского. Зашли в гараж, Тимур мне и заявляет, раздевайся и залась, и показывает на какой-то гроб с прозрачной крышкой, и что прикажите делать, разделся, залез, а эта Афи что-то там с этим гробом колдует. Не успел я лечь, крышка начала опускаться, а я отрубился.

Только лег, слышу ну, что разлегся вставай. Встал, а голова как Большой Концертный Зал во время рок-концерта, боль адская, вдруг, все прошло, а в голове голос:- нейросеть Воин9ЭМ установлена, распакована на 14%, основные функции не доступны, для полной распаковки требуется дополнительное оборудование. Обнаружена нейросеть Инженер 9М, установить связь, ДА\НЕТ, обнаружена нейросеть Пилот5ЭМ, установить связь, ДА\НЕТ. И что прикажите делать, а самое главное, голова не болит, совсем, а легкость в теле , ну прям взял бы и полетел. Стою глазами хлопаю, а деваха мне и говорит, чего ждешь, связь устанавливай, бери оружие и вперед. Ну, вперед, так вперед.



11 глава. Недалеко от Красноярска.



Собрались мы достаточно быстро. Пара не плохих стволов, хоть и охотничьих, были у меня дома, в сейфе, да и в гараже была нычка, привет с Кавказа, так сказать, поэтому с оружием проблем не было, проблемы были с его применением. Я не знал, кто есть кто, очень не хотелось стрелять в непричастных людей. Получалось, что сейчас там шесть человек, кто они?

А вот в гараже мы провозились долго. Полчаса, как же, нет саму сеть, Афи поставила быстро, но ведь еще нужно время на ее распаковку, хотя Афи мне и сообщила, что она ограничила функции сети соответственно физического состояния пациента, я волновался. Пока длилась распаковка, я выяснил у девушки все, что хотел, оказывается, как я ошибался. Нейросеть, ничуть не напоминала собой сеточку для волос, в капсуле размером с горошину находилось несколько колоний биологических нано ботов, каждая из которых выполняла одну, заранее запрограммированную функцию, какие-то проникали в позвоночник и меняли структуру костей, используя костную ткань как строительный материал для своего воспроизводства, другие тоже самое делали с мышцами, связками и так далее, третьи, при необходимости, заменяли собой нейроны мозга, четвертые проникали в кровеносную систему и укрепляли ее, или восстанавливали, при повреждениях. В каждой такой капсуле находилось от десятка до нескольких сот таких колоний. Поэтому нейросеть невозможно было снять, она становилась частью организма, и как-либо отделить ее было невозможно. Поменять пожалуйста, но только на более совершенную, исключением была только рабская, она была более примитивная, вот это-то и была сеточка, которая разворачиваясь на коре головного мозга, тормозила ее, постепенно разрушая все внутренние связи.

В гараже мы пробыли почти пять часов, и я, и Сергей нервничали, успокаивало только то, что ИскИн молчал, значит бот еще не вылетел, чего-то ждут, интересно чего.

Наконец ожидание закончилось, Афи сказала, что в необходимом количестве нейросеть распаковалась и можно будить пациента, что мы сразу и сделали. Надо было видеть выражение лица Алексея, когда он вышел из капсулы, сначала это была гримаса адской боли, через несколько секунд райского наслаждения, потом дикого удивления. А потом удивился я, мне пришел запрос на установление связи с нейросетью Воин, на мой удивленный взгляд, через сеть, Афи пояснила, что у нас с ней связь проходит через ИскИн, а сеть Алексея до конца не распакована и ИскИн ему не доступен и добавила, что она уже обрезала и эту функцию, и кроме нас ни с какой другой сетью он связаться не сможет, не надо так себя светить, кто знает, кто есть на объекте, еще начнет устанавливать связь с работорговцами. После этого мы установили связь с Алексеем, разобрали оружие и поехали на выезд из города, к так интересовавшей нас клинике.

Почти сразу на выезде из города пришло сообщение от ИскИна, что бот вылетел, посадка примерно через сорок минут, место посадки в 30 километрах от точки нашего назначения, а количество активных Разумных на точке наблюдения уменьшилось на три особи, добавилась одна стазискамера и двое покинули объект, и движутся в нашу сторону. Это радовало, во первых количество противников сократилось до трех, во вторых, будем надеяться, непричастных не будет. А вот уровень наблюдения меня заинтересовал, сам ИскИн и средства наблюдения комплекса находились достаточно далеко, и он не мог пользоваться ими в данном случае, а значит есть что-то еще и скорее всего на орбите, опять надо думать.

Минут через 15 мы прибыли на запланированное места, почти в километре от клиники, дальше пойдем пешком. ИскИн сообщил, что груз метала с бота,около160 килограмм, движется к нам с постоянной скоростью примерно в 60 км\ч, его сопровождают двое Разумных у которых установлены нейросети неизвестного образца, скорее всего плохо модернизированные сети для молодых рас 5 поколения. А после этого сразил меня на повал, уточнив брать ли ему эти сети под внешнее управление, так как, данные Разумные вооружены и представляют опасность для представителей расы Джоре, то есть для нас, во, уже и меня записали в инопланетяне. Через сеть я спросил у Афи, что это значит, она ответила, что нейросети с такой функцией поставлялись и изготавливались для некоторых рас, в целях безопасности Джоре, например для Агарцев. Афи пояснила, что эта функция не дает контроля над Разумным, но препятствует ему наносить физический вред Джоре, то есть например он не сможет выстрелить или ударить представителя расы Джоре, такой сигнал просто не пройдет от мозга к мышцам.

Обдумав полученные сведения, я решил немного подправить первоначальные планы. Непосредственно в клинику пойдем мы с Афи, а братья останутся нас прикрывать метров так на 100-150 позади нас, они будут вооружены "Сайгой", а мы с девушкой пойдем с короткостволом, так надежней и безопасней, задачей братьев будет отстреливать все, что может нам угрожать, но в первую очередь, тех, кто уже находится на месте, пояснил что те кто едет для нас с Афи, не опасны, а вот для них очень, поэтому пока не упокоим всех, им лучше не высовываться. Алексей попробовал возмущаться и начал меня стыдить, что я, возможно, подставляю под пули девушку, видать запал бравый десантник на инопланетянку, но суть правила, что приказы сначала выполняют, а потом обсуждают, ему вдолбили хорошо, так что все быстро разрешилось.

Достав из машины аптечку, я из всех имеющихся бинтов накрутил Афи, на ногу, жуткого вида повязку, парни разошлись по выбранным позициям, а мы с девушкой сели в машине ждать. Через несколько минут, когда на дороге показались фары и ИскИн подтвердил, что это приближаются наши цели, я включив аварийку и дальний свет вырулил на дорогу и поехал в направлении клиники. Мы решили разыграть сценку с пострадавшей девушкой, мол здесь же врачи, помогут.

К воротам клиники мы подъехали почти одновременно с большегрузной фурой, она чуть пораньше. Выйдя из машины я начал кричать что девушка сильно порезала ногу, нужен врач, кровь сильно бежит. Перед воротами стояло четыре человека, одного не было, это плохо, нам они нужны были все и желательно в одном месте. Услыхав про помощь присутствующие переглянулись, усмехнулись и один позвал кого-то с территории клиники, велев захватить каталку. Как только в воротах показался последний фигурант, время понеслось вскачь, первым на землю рухнул каталководитель, как самый дальний, тут же Афи всадила пулю в лоб типу изображающему из себя толи дежурного, толи главврача, кто его разберет. Стоявший не далеко от меня попытался выхватить ствол, но братья не зевали и еще один работорговец получил свое, все это время, приехавшие на фуре, безуспешно пытались достать свое оружие, руки их не слушались. Последний местный попытался скрыться в темноте, но спецназ не промахивается, что через несколько мгновений и подтвердил Алексей. В это время ударом пистолетной рукояткой по голове я вырубил приехавших, они были нужны живыми, пока. Все это действие не заняло и десятка секунд, дольше мандражировали. Позвав братьев,я сказал Афи открыть ворота сам полез в кабину фуры что бы загнать ее на территорию клиники, не стоит слишком испытывать судьбу, вдруг кто-то поедет мимо, а еще тела убирать.



12 глава. Там же.



Убрав все явные следы своего присутствия, мы всей компаний собрались в холе на первом этаже клиники. И дело вроде сделали, а проблем стало только больше. Что делать с людьми, находящимися сейчас в стазисе, что делать с инопланетным оборудованием, которым просто забита клиника, что делать с золотом, лежащим в фуре, вопросов много а ответов нет. Пока каждый из нас делал то, что считал важным и необходимым именно он. Афи осматривала и проверяла доставшееся нам оборудование, Сергей побежал разыскивать свою Марину, Алексей пошел, как выразился, поговорить за жисть с, пришедшими в себя работорговцами, а я предавался чудесному ничегонеделанию.

Все рано или поздно заканчивается, тем более безделье. Первым вернулся Сергей, он нашел свою не наглядную, но не знал, что с ней теперь делать, я отправил его к Афи. Самые интересные новости принес Алексей, со слов пленных выходило, что на высокой орбите находится Космический транспортник работорговцев и на нем остался всего один человек, наши незваные гости были настолько любезны, что рассказали десантнику все, что знали, в том числе коды доступа на корабль, осталось до него добраться. Афи сообщила, что Марину она разбудить может в любой момент, для этого надо около трех часов, а так проблем нет. Также, она нашла большое количество расходников для медкапсул и теперь нет препятствий для полной распаковки Лешкиной нейросети. Но главного, что делать с людьми, вариантов не было. В принципе, я видел только один, для нас безопасный вариант, всех вывести из стазиса, вколоть дозу снотворного, загрузить в фуру и вывезти подальше, оставив там, и надеется на лучшее. Обсудив, мы решили так и сделать.

Почти двое суток мы пахали как проклятые, но все сделали, загрузив спящих людей, как килек, в фуру Сергей отогнал ее километров на 50 от города, дальше не рискнул. Когда он уехал, мы с Алексеем под чутким руководством Афи занялись вандализмом, извлекая из стазискамер все что могло нам понадобиться, или просто, то что не должны увидеть посторонние, в общем заметали следы, свои и инопланетян, как могли. Мне пришлось несколько раз мотаться в город и обратно, что бы перевезти все, что мы отобрали для себя. Наконец эта эпопея закончилась, мы смогли вернуться домой и затаиться. Правда, Марину мы перевезли в стазискамере и пока так и оставили, Сергей не хотел ее впутывать в такую историю. А клинику мы спалили, несколько десятков литров бензина, подправленная проводка и как итог обгорелые развалины.





13 глава. Красноярск. Орбита Земли.



Не желание Сергея расставаться с Мариной, стало причиной нашего с ним прощания. Алексей же категорически отказался нас покидать и мне почему-то кажется, что причина этого совсем на жажда приключений, а одна очень симпатичная инопланетяночка. Так нас стало трое.

Немного отдохнув от трудов праведных, мы стали думать как бы нам завладеть корабликом на орбите. В принципе вариант был, Афи гарантировала, что справится с ботом работорговцев без проблем, ИскИн возьмет под контроль нейросеть последнего члена экипажа, то есть с проникновением на корабль проблем возникнуть не должно, проблема в другом, что бы управлять этим судном надо минимум два человека в экипаж, именно поэтому корабль все еще болтался на орбите, а не сбежал подальше отсюда. У нас пилот был только один - Афи, что в принципе ничего не меняло, но шанс был, точнее была, ага нейросеть Пилот, а вот ставить ее было некому, надо искать, а как, дать объявление в газету, "срочно требуется пилот на космический корабль, оплата достойная"? как не странно но помогла нам Марина. После того как она очнулась в квартире у Сергея и немного пришла в себя, то устроила ему форменный скандал. Оказывается она прекрасно помнила, тот день когда попала в переделку, заодно и мы все выяснили. А было все до банальности просто, дают объявление, что требуются на работу молодые люди в известную фирму, зарплату обещают не очень большую, но гибкий график. А кто у нас постоянно нуждается в деньгах, у кого нет времени на полноценную работу, правильно студенты, но студенты не все, а те, кто действительно учится, занимается, короче бюджетники. Вот и идут молодые, здоровые, умные, в основном приезжие, кого мама с папой до 30 лет содержать не могут, только успевай выбирать лучших. Так и Марина стесняясь сидеть на шее у Сергее пошла на собеседование, там ей предложили пройти медобследование и направили в ту клинику. В клинике ее положили в аппарат напоминающий томограф, когда обследование закончилось и врач просмотрел полученный результат, то очень сильно возбудился, куда-то бегал с ее документами, Марина даже испугалась, что у нее нашли что-то серьезное, а потом попросили пройти обследование еще раз, но на другом, как ей сказали, более совершенном оборудовании и провели к странной капсуле чем-то напоминающей саркофаг, после того как она туда легла, крышка закрылась. Больше она ничего не помнила. Когда очнулась увидала, что она дома у Сергея. Вот тут то для Сереги и начался ад, Марина вцепилась в него, как стары и опытный следак, подлавливая на оговорках и загоняя в угол своими вопросами, как итог было заявление, что Сергей ее не любит, и ждет не дождется когда она умрет, мотивируя тем , что врач на медосмотре был очень взволнован ее показателями. Короче Сергей не выдержал и привел ее ко мне. Зайдя в комнату он обреченно сказал:

- Марина, знакомься, это Афи, инопланетянка, ей 12000 лет.

Сначала, Марина смеялась, потом обиделась и плакала, затем слушала, Сергея как он ее искал несколько дней, Меня как мы ее нашли и освободили, Алексея о современном Галактическом Содружестве, он узнал все это у работорговцах, а напоследок выступила Афи со своей эпопеей. Это была бомба попавшая прямо в мозг, Марина сразу заявила, что тоже хочет нейросеть, сказала если Алексею можно, то и ей тоже, короче поставила ультиматум, хочу и все. Ну и куда нам было деваться, Афи сказала хорошо выбирай:

- Есть сеть Пилот, Техник и Ученый;- и рассказала, чем они отличаются, как работают и зачем вообще нужны.

- Хорошо тут и выбирать нечего - Ученый.

Тут влез Сергей, и опустив глаза сказал:

- Мечта детства, слетать в космос, мне тоже поставьте - Пилота.

В общем пришлось грузиться и ехать в гараж, молодежь ждать не хотела. Я договорился с Афи, что раз все равно включим медкапсулу, то заодно и закончить распаковку сети у Алексея, до сих пор времени на это не было.

Почти трое суток мы провели в гараже лишь изредка выбираясь домой принять душ и закупить продукты, больше всего заняла распаковка и установка сети у Алексея, хорошо, что к тому времени я уже осилил базу Медика до 3 ранга и начал учить 4. Кстати стала понятна взволнованность доктора в клинике при обследовании Марины ее индекс интеллекта приближался к 260 единицам, а коэффициент обучаемости был равен 6, как сказала Афи, даже для Джоре показатели были феноменальными, не у всех даже при установленной нейросети эти цифры были сравнимы, после чего сказала, что на нашем фоне, чувствует себя слегка, недоразвитой. После того как Афи закачала всем все, что сама знает мы поехали в город, перед Сергеем Стояла задача как можно быстрее выучить базу Пилот, а Марина решила вплотную заняться нашими трофеями и попробовать адаптировать их для производства здесь и сейчас, особенно ее заинтересовал сканер и медкапсула.

Четыре месяца пролетели, никто и не заметил, все осваивали доставшиеся нам базы, Марина еще, что-то изобретала, а я занялся пристройкой нашего золота, ведь с чего-то надо было начинать. Но все прекрасно понимали, что наше время уходит, вскоре можно было ждать новый корабль работорговцев. То, что не многие знали о Земле, мы уже поняли, как сказала, Афи если бы было иначе, то по планете ползали бы только тараканы и те под контролем.

Наконец настал тот день, когда все, что могли мы подготовили, пришло время завладеть космическим транспортом. Нет мы не собирались, пока, отправляться в странствия по галактике, нам было необходимо замести свои следы на орбите и скрыть факт расправы над работорговцами от их подельников. Имея коды доступа ИскИн заверил нас, что противоабардажных действий со стороны ИскИна судна не будет, а нейросеть пирата он заблокирует. Зря Алексей целыми сутками не вылезал из штурмового скафандра, который мы нашли на боте, операция прошла тихо и мирно. Мы подошли на боте к шлюзу, ИскИн открыл нам вход в ангар, никакого сопротивления не было, единственный оставшийся член команды тихо и мирно лежал в медкапсуле и судя по показателям разучивал какую то базу. В общем, сплошная рутина.

Как и договаривались, мы отогнали корабль один из метеоритных кратеров на темной стороне Луны и начали помаленьку мародерничать. И почему так везет именно нашим девушкам, Афи нашла несколько необходимых ей кристаллов энергона, а Марина в сейфе капитана персональный ИскИн с загруженными базами достаточно высокого ранга, правда Афи просмотрев их сказала, что молодые расы себе льстят, то что они обозначили как 7ранг в лучшем случаи тянули на 4, БПНЗ Инженер с трудом дотягивала только до третьего. Вот тут-то я и задумался получается, что как мы думали базы низкого ранга, которые нам скопировала Афи, были намного продвинутыми, чем мы считали, а ее база Медик 6 ранга это по современным меркам вообще что-то заоблачное, а я еще удивлялся, что с 3 рангом хорошо разбирался со всей медтехникой из клиники и на корабле. Маринка тут-же полезла в медкапсулу учить БПНЗ Инженер 7 ранга, под разгоном и наблюдением Афи, после ее замечании самомнении пришельцев, в вопросах медицины девушка стала для нас всех не прирекаемым авторитетом в этих вопросах. Мы тоже не сильно отставали от Марины и как только она освобождала капсулу неслись туда на перегонки, я изучал базы техника и промышленность, Сергей поднимал до максимума свои пилотажные базы, а Леха отрывался в тренажере Десантник С8, параллельно изучая все, что ему рекомендовала Афи. По всей видимости, капитан работорговцев очень себя любил и собрал очень хорошую коллекцию БПНЗ на все случаи жизни. Хотя Афи нам сказала, что почти все базы контрафактные и скорее всего сняты с чьих-то нейросетей. Ну, а про чипы с деньгами я уже не говорю, без этих роялей никуда, хотя и суммы были не заоблачные, где-то около5 миллионов, всего. Короче если что, то на первое время хватит. Если вас удивляет почему я взялся учить базы техника то тут все просто, меня поразили ремонтные дроиды, найденные нами на корабле, а чтобы ими управлять нужны базы техника и чем выше тем лучше. Афи сказала, что они очень помогут Марине в ее работе, поэтому я получил от нашего гения ЦУ, на их изучение, также как и Сергей получил очень толстый намек по этому же поводу, на его возражения, что и меня хватит, девушка ответила, что мы на корабле работорговцев, а рабов много не бывает. Так мы с Серегой попали в рабство.[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]

[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]

14 глава. Земля. Красноярск.[Author ID0: at ]

[Author ID0: at ]

Пришло время возвращаться на Землю, все что надо было сделать на корабле мы сделали, остальное можно делать и в более привычных условиях. Осталось только одно дело, по просьбе Марины нам надо было демонтировать один из малых ИскИнов[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ], девушка утверждала, что он очень поможет ей в работе. Ну что же, надо значит надо, сняли, подготовили, загрузили. Мы забирали с корабля не много но и не так уж и мало, забрали все расходники для медкапсул, они нам однозначно пригодятся, взяли и образцы картриджей для пищевого синтезатора - попробуем изготовить аналоги, забрали всех дроидов и образцы ручного оружия, все базы и найденные нейросети, их Афи сможет поправить, вдруг пригодятся, из навигационного ИскИна переписали все доступные карты галактики[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ] и программы навигации, мы посчитали, что сможем их адаптировать для планеты, это будет намного круче и [Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]GPRS[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ] и ГлоНас вместе взятых.Ну и конечно не забыли скачать всю техническую документацию, до которой смогли добраться, в общем, что смогли, то и унесли.[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ][Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]

Дом милый дом. Лешка счастлив, Афи согласилась переехать к нему. Сергей с Мариной поговаривают о свадьбе[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]. Я пытаюсь с помощью дроидов с корабля сделать что-нибудь похожее из доступных материалов. За простыми житейскими делами незаметно прошло сообщение, что к Земле опять прилетел корабль работорговцев, тем более, что высаживались они где-то в Штатах, вот пиндосы то порадуют их своим интеллектом и любовью к демократии. Короче жизнь текла своим чередом и уже стали забываться наши приключения, когда Маринка обрадовала всех, что не будет защищать диплом, а сразу кандидатскую, оказывается ее дипломная где она выдала концепцию все диапазонного радара, [Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]основанную[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ] на сканерах с корабля, все-таки сканеры Джоре оказались на порядки сложнее и повторить их хотя-бы приблизительно в наших условиях [Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]пока невозможно, зачли как кандидатский минимум, ей уже пришло предложение из Бауманки на работу, но она отказалась. После этого события покатились как снежный ком. Я с помощью дроидов смог создать принципиально новую структуру процессора очень сильно приближающуюся к примитивному ИскИну. А Сергей разработал новый авиационный двигатель позволяющий развивать тягу в 16 раз большую чем существующие, с его помощью выход на орбиту становился обыденным делом.[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ] Но больше всех нас поразили Алексей с Афи - они ждали ребенка, это было не вероятно, ну не может у землянина и инопланетянки быть потомства, как-бы схожа не была физиология, строение ДНК не может быть на столько одинаковы, я где-то читал что разница ДНК человека и лягушки меньше 1%, а тут такое, неужели это правда и мы действительно одна раса и произошли от одних прародителей. Ну что-же, чему быть того не миновать, значит на Земле родится НАСЛЕДНИК стар[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]ой, исчезнувшей и молодой, рвущейся вперед расы людей. И не будет новой расе, соперников в галактике.[Author ID1: at Thu Nov 7 01:34:00 2013 ]



15 глав.15 лет спустя. Кабинет президента РФ.



- Ну, что господа министры дождались, как будем реагировать?

- Господин президент, а почему мы должны как то реагировать, у нас в стране демократия и свобода предпринимательства, вот и надо стоять на этих позициях.

- Министр иностранных дел, что вы можете сказать?

- А что тут говорить, за последние сутки со мной связались почти все европейские лидеры, а также их коллеги из Канады, Израиля, стран Ближнего Востока, Австралии Латинской Америки, я думаю про остальные там Того

Гана и тому подобное мы тут разговаривать не будем.

- И что они хотят?

- Известно, что. Что бы мы не обращали внимания на их вопли. Канцлер Германии мне так и сказал, открытым текстом: " мы будем много возмущаться, но уверяю Вас мы ничего не будем делать, вы же понимаете союзнические обязательства, очень большие долги, мы просто вынуждены официально поддержать США".

- Интересно с чего это он такой вежливый.

- Так у него дочь через полтора месяца должна родить, он уже прислал запрос на разрешение для дочери совершить турне по городам Сибири.

- Ага и на момент родов она, конечно, совершенно случайно окажется в Красноярске.

- Ладно с этим вопросом инее все ясно, сидим и плюем на все претензии и требования. У меня вопрос к министру образования, три года назад, вы говорили нам, что лишение лицензий и права выдавать диплом о высшем образовании государственного образца ВУЗов принадлежащим концерну "Восход" позволит нам переманить их преподавательский состав и увеличить количество платников. Доложите нам, сколько преподавателей сменило место работы, на сколько уменьшилось число студентов в ВУЗах концерна.

- К сожалению, наши надежды не оправдались. Концерн переименовал ВУЗы в Курсы Повышения Производственного Мастерства и закрыл их для не граждан России. В обычные ВУЗы, набор за последние два года сократился на 70%, а качество аббитурьентов более чем в 6 раз.

- Вы хотите сказать, что те от кого отказалось Министерство Обороны , связи с их полным дибилизмом теперь учатся в государственных ВУЗах, за счет государства, я Вас правильно понял? Скажите, что заставило Вас заявить на последней пресс-конференции, что уровень обучения в этих КППМ концерна, не соответствует современным требованиям системы образования и подготовки научных, производственных и исследовательских кадров. Вы знаете, что любое предприятие или НИИ считает за счастье получит специалиста со справкой об окончании этих курсов, а Европейские компании согласны брать на свое пожизненное содержание ВСЕХ членов семьи, того кто после окончания КППМ согласится отработать у них три года, при этом получая заработную плату на уровне председателя совета директоров.

Теперь ты, прожектор перестройки, скажи, ты умеешь делать хоть что-нибудь, кроме как воровать и жидко гадить. Был премьером - заворовался и обгадился, пристроили ЕЭС так и там воровал и гадил, тебе дали Росснано и тут то же самое.

- Господин Президент но наши технологии самые востребованные на мировом рынке.

- Какие наши технологии. Тебя к этим технологиям и близко не подпускают. Ты руководишь структурой годовой бюджет которой больше чем бюджет многих государств и чего под твоим руководством добились, ты второй десяток лет бегаешь с электронной книгой сделанной в Китае и все. Я планирую передать тебе сельское хозяйство, будешь выращивать персики на Земле Франца-Иосифа.

Это надо же пятеро молодых людей за полтора десятка лет перевернули мир, я вы все это время только тем и занимались, что делили кабинеты пилили бюджет. Идите и запомните через неделю я должен знать, что предложить концерну "Восход" и, что попросить у них взамен.

Нет это надо же, провести испытательный полет новейшего самолета как шоу. Взлет в Красноярске посадка в Новосибирске, с дружеским облетом Пхеньяна и Каракаса, на высоте 46000 метров и за полтора часа, а после этого заявить, что судно признано не эффективным, мол и дальность маловата, и высота, не та, да и скорость оставляет желать лучшего, а полезная нагрузка в 250 тон, явно не достаточна. Не мудрено, что после такого "провала" юсовцы трясут своими дряблыми мышцами и требуют предоставить им полный доступ к технологиям " Восхода". Ню, ню, к этим технологиям правительство России и то доступа не имеет.



16 глава. Земля. Красноярск. Наши дни.



На празднование Нового Года вся наша пятерка дружно собралась у меня. Девчонки перед праздником постоянно мне названивали, хотели привести с собой своих подруг, типа очень хорошая девушка, и умненькая, и красивая, и хозяйка замечательная, а вот с мужиками не везет, даже Новый Год встретить не с кем. Я пока стойко отбивал их наезды и грозился слетать в Содружество, а там найти себе настоящую эльфийку такую, тоненькую, беленькую, бледненькую, что бы их мужья обзавидовались.

На этой встрече я хотел подтолкнуть своих друзей к действию, конечно мы не плохо поработали, но только Маринкин радар имел не большие шансы появиться в железе, наши с Сергеем разработки так и остались только на бумаге, да в опытных образцах. Причина была до банального проста, деньги, их у нас не было, нет на жизнь нам вполне хватало, 10 килограмм, из прихватизированного нами золота, мы смогли продать за пол цены, что дало нам не плохие деньги, но на масштабные проекты денег не было. Вот это, я и хотел обсудить, в теплой дружеской компании, тем более, что мысли у меня были, но требовалось согласие друзей.

С некоторых пор зарубежные банки перестали выдавать крупные кредиты Российским предприятиям, но, в тоже время охотно субсидировали их под крупное обеспечение. У нас было 150 килограмм золота, что по мировым ценам было равно примерно шести миллионам долларов, это давало нам не плохие средства для открытия своего производства и продолжения наших исследований.

Обсуждение моих предложений много времени не заняло, все были согласны с моим предложением. Афи сообщила нам, что смогла синтезировать сырье для изготовления картриджей для медкапсул. Ну вот и первая птичка. Открытие, скажем лечебно - оздоровительного центра, даст нам возможность подбирать себе подходящих сотрудников и провести не плохую пиар - акцию. Марина предложила провести курс лечебных и оздоровительных процедур для ветеранов ВОВ и воинов - афганцев, предложение прошло на ура.

Сразу после праздников мы зарегистрировали концерн "Восход", можете рассматривать это как восход новой звезды ,цивилизации Земли, или восход звезды старой, России.

Кредит под обеспечение золотом нам дали легко и быстро, правда только 75%от рыночной стоимости, но нам и этого хватало. Мы купили здание бывшей заводской поликлиники и провели там ремонт, нашли и пригласили на работу несколько не плохих врачей и благодаря хорошей зарплате у нас не было проблем с наймом медсестер и санитарок, весь второй этаж в трехэтажном здании мы отвели под отделение интенсивной терапии, третий этаж занимали исследовательские лаборатории, хозяйкой в которых была Афи В помещениях, выделенных специально для нее, девушка, занималась усовершенствованием лекарств и разработкой производства нейросетей. Медицинский Центр "Возрождение", заработал сразу после майских праздников и благодаря тому, что находился в старом рабочем районе первыми нашими пациентами стали пенсионеры, когда-то ведущих промышленных предприятий страны, мы объявили, что услуги нашего Центра для бывших граждан СССР бесплатны. Через несколько дней нам позвонил мужчина и поинтересовался согласимся ли мы взяться за лечение 96 летнего ветерана, сказав, что все клиники и больницы в которые он обращался отказались, говоря, что в таком возрасте лечить бесполезно и ему надо позаботиться покупкой места на кладбище. Мы согласились, но поставили условие, что весь процесс лечения будет писаться на камеру, просто мы предполагали, что по завершению нашего курса у пациента могут возникнуть проблемы с документами, звонивший согласился, хотя скорее всего он подумал, что мы хотим подстраховаться от судебных разбирательств если лечение не принесет пользы. Не прошло и часа как привезли нашего первого настоящего пациента. После осмотра у наших врачей мы узнали, что по их мнению деду осталось жить максимум пару недель и мы зря взялись за это дело. Афи посмотрев на результаты обследования , заявила нам, что никаких необратимых изменений организма нет и ее прогноз по лечению и омоложению, это 99% успеха, после чего отдала распоряжение доставить его на второй этаж. Мы все замерли, затаив дыхание, ведь от ее успеха зависело будущее всех наших начинаний и деловая репутация.

Прошла неделя, с того дня как Афи начала колдовать с нашим первым профильным пациентом, наконец, настал судьбоносный момент, Афи сообщила нам, что она закончила, и она готова представить нам Богатырева Олега Степановича, полковника ГРУ в отставке, полного кавалера ордена Славы. В комнату вошел моложавый мужчина, лет примерно 35-40, в прекрасной физической форме, с широкой улыбкой на лице.



17 глава. Красноярск.



Не вероятно, но факт. Молодой мужчина, стоящий перед нами еще неделю назад бывший присмерти, сейчас стоял и улыбался, широкой и открытой улыбкой, улыбался, как может это делать только человек, заглянувший в глаза смерти и увидавший, как от его взгляда та испугано отступила. Первые слова, что мы услышали, были не словами благодарности, а вопросом умеем ли воскрешать. Смеясь, Афи ответила, что если есть что воскресить, то это не проблема. Мы поняли, что теперь у нас будет много пациентов, и видит бог, мы не против, главное чтобы это были настоящие люди, а не пустоцветы, а то что бывший полковник с другими и не знается у нас сомнений не было.

Не знаю почему, но я почувствовал, что теперь нас будет намного больше и противостоять миру, мы будем не впятером, опираясь на дружескую помощь очень большого количества замечательных людей, которые один раз уже отдали все что могли и имели своему народу и своей стране.

У Богатырева, неожиданно, оказалось очень много друзей и далеко не всем им требовалась наша помощь, наоборот это они нам ее предлагали, помощь своими знаниями, возможностями или просто своими руками и желанием просто помочь. Мужчина, который нам звонил, оказался его сыном. Бывший офицер пошедший по стопам отца, давно ушел в отставку и сейчас занимал достаточно большой пост в Объединенной Авиастроительной Корпорации, узнав, что у Сергея и Марины есть некоторые наработки в области авионики и двигателестроения предложил нам помощь в завершении и испытании этих наработок. Мы отказались, мотивируя тем, что не хотели бы передачи новейших наработок за рубеж, а это неминуемо в современной России, учитывая уже свершившееся с нашими доводами он спорить не стал, а спросил чем он тогда может быть нам полезен. Мы попросили его порекомендовать нам нескольких хороших специалистов - конструкторов авиа корпусов и желательно молодых.

Наша известность еще не вышла далеко за пределы Красноярска и Края, но в Интернете уже вовсю обсуждали наши медицинские возможности. Результатом этого стало то, что нам поступило несколько предложений от иностранных фармацевтических компаний с предложением поделиться нашими, как методами, так и препаратами, на благо всего прогрессивного человечества, при этом между строк просвечивали, и угрозы о недопустимости единоличного владения методикой омоложения и цивилизованные страны предпримут все меры, чтобы оградить дикие нации от суперсовременных возможностей.

Короче, интрига уже назревала. Нам нужна была своя СБ и кто же ее мог возглавить лучше чем полковник ГРУ. Олег Степанович с радостью согласился, но потребовал, чтобы мы называли его, просто, Олег. Он с огромным энтузиазмом взялся за известную и интересную работу, за очень короткое время выявил несколько, нет, не агентов, а просто, скажем так, наблюдателей. Как это ни смешно, но в основном работали они на криминал, мы заинтересовали их как еще одна частная клиника, где они могли рассчитывать получить медицинскую помощь. Но была и пара очень интересных субъектов, как выразился Олег, их ниточки шли за рубеж. В общем мы уяснили для себя, что в серьез нас пока не воспринимают, но изменение ситуации не за горами и нам стоит ожидать наездов и от криминала, и от коллег по бизнесу, и конечно от государственных структур. Нам стоило форсировать некоторые разработки.

Пользуясь тем, что в законодательстве есть статья о огнестрельном и холодном оружии, но нет о энергетическом, мы изготовили несколько единиц легкого импульсника, на основе захваченных нами лазерных пистолетов работорговцев. Держать в тайне наши новинки мы не могли в принципе, несколько десятков человек знали, что мы делаем, правда, они не знали как.

Всю работу по разработке новинок мы тянули вчетвером. Алексей нам помочь в этом не мог, нас было мало. Нужны помощники, причем помощники нашего уровня, люди на которых мы могли опереться как на себя. Возникла идея экспедиции в Содружество, с целью приобретения, нужных нам, нейросетей и БПНЗ по ряду ключевых, для нас, специальностей. Единственным из нас кто мог отправиться в эту экспедицию, был Алексей, но мы считали, что ему нужен помощник. Имея звездные карты галактики, мы знали где наш посланник будет в максимально возможной безопасности и выбрали империю Аратан. Нужен был напарник для Алексея. Наш выбор пал на внучку Олега и дочь его сына, Руслана, Жанну, девушка закончила механика - математический факультет ЛГУ, а у нас была еще одна нейросеть Джоре, Техник 8МЭУ. Дед имел на внучку огромное влияние и мы решили просветить его о наших возможностях и планах, что бы он подсказал нам ,как строить разговор с его внучкой, если он конечно согласится с нашим выбором, а если нет , то может кого посоветует. Единственное о чем мы договорились не ставить его в известность, так это о происхождение Афи.

Разговор с Олегом получился и сложным, и легким одновременно. Придя по нашему приглашению в одну из лабораторий Афи, полковник, увидав нас всех в сборе, поинтересовался, мы хотим дать ему новое задание или чистосердечно признаться. На наш вопрос , в чем нам признаваться, он сменил тон разговора и серьезно сказал:

- Я не знаю кто вы такие, но я знаю, что ваши знания превосходят человеческие на несколько порядков, и не надо мне говорить, что вы просто умеете думать. Аналогов ваших технологий, нет и еще очень долго не будет. Скажите правду, вы инопланетяне, или из будущего.

- Нет, мы не из будущего, да и к инопланетянам мы почти никакого отношения не имеем и мы правда умеем думать, к тому же, думать правильно и быстро. Просто к нам случайно попали некоторые инопланетные артефакты и мы научились ими пользоваться, а теперь нам нужна ваша помощь, а точнее совет. -Тимур сделал вид, что задумался, - мы хотели бы привлечь вашу внучку к своей работе, скажу правду, это будет опасно, но в тоже время безумно интересно и познавательно, как вы на это смотрите.

- Жаннку, привлечь к работе с инопланетными артефактами, то есть, исполнить ее голую мечту, дать ей возможность, я надеюсь, работать на благо страны и народа и при этом жить полноценной жизнью, скажите, вы считаете, что я вам мало должен и теперь вы решили купить мою душу, ведь тело и так уже ваше.

- Нет, ни ваша душа, ни ваше тело нем не нужны, а вот совет, даже очень. Дело в том, что как вы уже поняли, Мы во вселенной не одни, существует очень много цивилизаций, которые намного обогнали нас в своем развитии и поверьте, они не горят желанием помочь Земле, наоборот, цель некоторых из них, свести значение Земли на ноль, превратить планету в поставщика рабов или пушечного мяса. Мы имеем возможность отправить небольшую экспедицию в центр Галактического Содружества, так они себя называют, с целью изучения технологий и сбора другой информации. Полетит Алексей, и мы хотели бы, чтобы ваша внучка присоединилась к нему, с технической стороны все вопросы решены, мы считаем, что экспедиция займет от полугода до года. Нам важно понять, можно ли довериться вашей внучке, не спешите, не надо отвечать сейчас, есть еще около месяца. Подумайте, взвести все, пусть ваша любовь к внучке не застилает вам глаза, вы правильно сказали, что от этого решения будет завесить будущее страны и народа, да и человечества в целом.

- Я могу посоветоваться с сыном?

- Да, конечно, но без подробностей, ну, там длительная командировка за границу, может быть опасно, но и интересно.

- Хорошо, я понял, буду думать, а Руслана наверно не надо беспокоить, он занятой человек.



17 глава. Красноярск. Олег Степанович Богатырев.



Олег Степанович Богатырев прожил долгую и интересную жизнь. Своих родителей он не помнил, а фамилию ему дали в приюте, в честь приютского битюга, в конюшне которого его и нашли. Свое двадцатилетие он встретил на новой границе, в горячем 1941, потом отступал до Москвы и наступал до Праги, начал войну бойцом - пограничником, а закончил капитаном, командиром группы СМЕРШ. Да он прожил долгую жизнь, повидал много разного, и джунгли Юго-Восточной Азии, и горы Никарагуа, побывал в Африке и Индии, и всегда выполнял то, что задумал, выходил из всех переделок целым и невредимым.

У него была прекрасная и любящая жена, потом сын, который глядя на отца, пошел по его стопам. Олег прожил долгую и счастливую жизнь, но была в этой жизни, может явная, а может и нет, страсть, страсть ко всему не известному, не обычному, благо служба позволяла ее утолять. Шли годы, сын давно уже ушел в отставку, ну или ушли, не любил он разговоров на эту тему, а Олегу было не важно, жена тихо умерла во сне, прожив почти 90 лет, зато появилась Жанна, поздний и единственный ребенок сына, внучка, радость и отрада в конце жизни. Он очень любил свою внучку, но не баловал ее, она рано научилась читать и глотала книги одну за другой без разницы, что. Она читала Лемма и Стругацких, Желязны и Говарда, Нортона и Алексеева. После школы она уехала в Питер, учиться, а три года назад вернулась с ни кому не нужным красным дипломом. Вот тогда и прозвенел первый звоночек, для Олега, сердце не выдержало смотреть на метания внучки, а полгода назад звякнул и последний, обширный инфаркт миокарда, в 96 лет эти слова звучали приговором, и даже прилетевший из столицы сын ничего не мог сделать, врачи просто отказывались, брать ответственность за умирающего. Однажды сын сказал, что есть новая клиника и там согласны взяться за лечение, но требуют весь процесс снимать на камеру, Олегу было все равно, камера так камера, он смирился со скорой смертью. Через неделю все изменилось, в клинике не только спасли ему жизнь, но и вернули молодость. А теперь от него хотят самое дорогое, что у него есть, его внучку, в душе он понимал, что если бы его новые друзья обратились к внучке минуя его, то все вопросы были бы давно решены и в 25 его внучка оставалась романтической девчонкой, а предлагали ей не много, не мало, а космос, инопланетные цивилизации, новые знания и приключения, захватывающие и опасные приключения. Вправе ли он решать за нее, нет. Олег снял трубку телефона и сказал:

- Жанна, жду тебя сегодня вечером, есть важный разговор.

Разговор с внучкой много времени не занял, Олег рассказал все, о том, что с ним произошло, о своем разговоре с Тимуром и другими, о их предложении, а в конце добавил, что у нее есть около месяца подумать и ответить и добавил от себя, что это шанс для нее, но решать ей.

- Дед, что решать, жить или существовать? Ты о чем вообще спрашиваешь? Для меня вопрос решен, я согласна, что от меня требуется?

- Как будешь готова, придешь в клинику, найдешь Алису Кравченко и будешь делать все, что она скажет. Извини, внучка, я сделал все, что мог, это твоя жизнь, тебе жить, а я всегда гордился тобой и буду гордиться впредь.



18 глава. Фронтир Империи Аратан. Месяц спустя.



Третий день спасательный бот с бывшего работорговца висел в пространстве зоны ответственности Четвертого Флота Империи Аратан и выдавал, в автоматическом режиме, на всех доступных частотах сигнал бедствия. Третий день в криокамерах находились Алексей и Жанна, а недалеко, замаскировавшись в соседнем астероидном потоке, ждал своего часа транспортный бот цивилизации Джоре, так на всякий случай.

Патрульная эскадра завершала свою работу, когда связисты сообщили, что на самом краю ответственности кто-то подает сигнал бедствия. Капитан-командор

Вик Теран, командующий патруля приказал изменить курс и разобраться, что там происходит. Из гиперпространства эскадра выходила в боевом построении, щиты на максимуме, орудия заряжены. Сразу после выхода командир БЧ-5, отделения сканеров, сообщил, что в зоне выхода все чисто, сканеры показывают только наличие спасательного бота, а в нем двух живых людей, бот агарский. Капитан-командор, поморщился, мало кто в Аратанской Империи мог сказать, что любит Агарских работорговцев, а сканеры показывали наличие как минимум двоих. Но делать было нечего, ИскИн уже зафиксировал их присутствие, а получить обвинение в не оказании помощи терпящим бедствие двум Разумным он не хотел. Приказав лечь в дрейф, командующий приказал выслать абордажный бот и доставить, сигналящий бот, на борт флагмана эскадры.

Операцию по внедрению наших ребят в Содружество разрабатывали лучшие из доступных нам специалистов. Легенда была разработана простая. Во время пиратского нападения, капитан и хозяин судна контрабандистов собирался спастись с разбитого корабля, а перед этим загрузил в спасательный бот свое наиболее ценное имущество, в том числе и двоих Землян. Согласно законодательства Содружества, корабль и все, что на нем находится, принадлежал любому Разумному который его нашел, при условии, что судно брошено, так как Земляне находились на борту бота, а сам он для военных ценности не представлял, то мы надеялись, что бот будет зарегистрирован как их собственность вместе с теми банковскими чипами, что мы забрали у работорговцев. А нейросети, что стояли у ребят в принципе не могли быть обнаружены оборудованием Содружества, слишком большая была разница между технологиями Джоре и Галактического Содружества.

Когда капитан-командору доложили, что в спасботе находятся двое диких помещенных в криокапсулы, он не поверил. Как дикие могли попасть на борт бота да еще и в криокапсулах, он отдал распоряжение медсекции провести полное обследование спасенных. После доклада медиков, он расслабился, ну вот все встает на свои места, ИИ у мужчины был равен 231 единицы, а у девушки почти 300, а точнее 297, конечно, для работорговцев очень ценное имущество. Только вот теперь это имущество будет принадлежать Империи Аратан, и приносить пользу Империи, а не грязному работорговцу. Разумные с таким уровнем ИИ в Империи очень ценились, они составляли интеллектуальную элиту, а командующий мог надеяться на очень крупную премию от департамента беженцев.

- Курс на ближайшую планету Империи: отдал команду Капитан-командор.



19 глава. Земля. Красноярск.



Пока наши космические первопроходцы осваивались в пределах Галактического содружества, мы на Земле тоже не сидели без дела. Прекрасно понимая, что в покое нас не оставят, мы начали готовиться к ожидающим нас неприятностям. Рассчитывая, что у нас есть максимум полтора, два месяца, мы начали разрабатывать средства противодействия и прежде всего государственным структурам. У Государства всегда связаны руки, необходимостью соблюдения, хотя бы видимости законности, то есть любые действия против нас будут сопровождаться всевозможными бумажками, докладами, распоряжениями и инструкциями, вои к этим-то бумагам мы и планировали получить доступ. Самым легким оказалось договориться с чиновниками, в наши технологии омоложения они не верили, все что они хотели, это денег и побольше, не обязательно покупать губернатора, достаточно купить его секретаря, во первых, обойдется это значительно дешевле, а во вторых, информации будет больше, да и аппетиты растут не так быстро, а нам надо было продержаться до возвращения наших засланцев, ну и потом еще, по нашим подсчетам около года. Работай с силовыми структурами занялась наша СБ, от силовиков нам не нужна информация, пока, нам нужно прикрытие от их забугорных коллег и лояльность своих, здесь денег было мало. Всегда в органы разведки, контрразведки, охраны государства шли люди, видевшие в служении смысл жизни, кто то шел защищать, кто то охранять, а кто то и пресекать.

У Олега и его сына, как я уже говорил, было много друзей, а у тех друзей тоже были свои друзья и так дальше. Вот именно на эти дружеские связи мы и планировали опереться в первое время.

А еще нам была необходима своя промышленная база. Наш выбор пал на закрытый завод автоприцепов в городе-спутнике Красноярска. Сосновоборский завод автоприцепов в свое время был одним из крупнейших, а сейчас, один из гигантов отечественного машиностроения тихо зарастал паутиной. Договориться с теперешними хозяевами труда не составило, выкупили большую часть территории завода, взяли очередной кредит и закатили перестройку цехов под свои нужды. Мы хотели открыть сразу несколько производств, вся техническая документация на разработанных нами дроидов была готова, схемы моего процессора тоже, вот и первые образцы нашей будущей продукции. Буквально на коленках собрав первых десять дроидов, и запрограммировав их на сборку себе подобных, мы стали готовиться к массовому производству. Первые образцы нашей продукции у нас восторгов не вызывали, сказывалось техническое отставание Земли от Содружества и нехватка, а точнее полное отсутствие необходимых нам материалов, но эта проблема должна решиться после возвращения наших разведчиков. Рабочие, занятые на перестройке цехов и наладке закупленного нами оборудования были в шоке, когда увидали наши первые попытки в создании высококлассной робототехники, для них эти слабые и мало что соображающие механизмы были вершиной научной и инженерной мысли. Пожилые рабочие рассказывали молодым, как в годы своей молодости запускали в производство изделия на десятилетия, обогнавшие зарубежные аналоги и говорили, что видать все не так и плохо в стране, если эти времена возвращаются, а компьютерщики, поражались архитектуре и производительности нашего процессора, и между собой обсуждали когда появится возможность приобрести себе такой же. В общем, начало складываться мнение о нас, как о компании ведущей передовые разработки, чего мы в принципе и добивались. Мы надеялись на заинтересованность в нас и нашей работе компаний и предприятий, ориентированных на развитие, а не на разграбление своей страны. Кто бы и что бы не говорил, но все хотя только хапать, есть люди которые хотят и отдавать, отдавать свои знания, умения и желание работать, просто они хотят видеть, что это не напрасно, что это нужно стране, народу.

Так пролетали наши дни, мы работали не жалея себя, я поражался Афи, она пахала не меньше нас, но мы старались для себя, а она для кого? Ей ведь должно быть все равно, на чье благо работать, России или Мумбы-Юмбы, она нам ничего не должна, наоборот это мы ей должны. Что бы разрешить этот вопрос, я решил поговорить с Афи тет-а-тет, так сказать расставить все точки над i.

- Афи, скажи, зачем тебе это надо? Зачем ты рвешь жилы вместе с нами, с нами все ясно, мы можно сказать, реликты ушедшей эпохи, мы привыкли считать свою страну самой-самой, а ты?

- Тимур, понимаешь, я прожила много лет, старела и вновь становилась молодой, умирала и воскресала и не знала, зачем мне это нужно, ты думаешь, что через пару тысяч лет я уже не знала, что моей расы нет, да я надеялась, что может, где-то, кто-то остался. Я увидала в вас, вашей расе наших наследников, мне надо было только дождаться, когда вы повзрослеете, но, похоже, этого никогда не случится, ведь чем дети отличаются от взрослых, только жаждой к новому, отсутствием страха ошибиться, им все ново и интересно. Н а вашей планете сложилась уникальная ситуация, по космическим веркам вы все здесь одна раса, но вы сами разделились еще на несколько, принято считать , что на три, а на самом деле , у вас сейчас не три , а четыре самостоятельных расы и при этом, три из четырех уходят от первоначальной все дальше, и не просто уходят, они стремительно, нет не взрослеют, а стареют, вырождаются, и только одна будет существовать в будущем, если не остановить старение других, ведь старение ведет к смерти.

- И какая же раса, останется?- затаив дыхание спросил я.

- Ваша, Тимур, ваша. Только вы еще не утратили жажды жизни, новых открытий, стремления познать непознанное, помочь соседу, зачастую даже врагу. Но и вас старение не обошло стороной, вы тоже поддались сладкому чувству НЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ , вы начали забывать о своем предназначении.

- Каком предназначении?

- Предназначение с которым не справились Джоре. Объединить галактику.

Да, шок это по нашему. Такого я не ожидал. Оказывается Афи считает нас новыми Джоре, способными противостоять галактическому Содружеству, а если точнее то не всех нас -Человечество Земли, а только не большую его часть живущую на 1\7 части суше, она считает нас наследниками всей цивилизации Джоре. Теперь ясно почему она так самоотверженно работает в наших проектах, она не нам помогает, она передает эстафету от одной расы к другой и видит в этом смысл своей жизни.



20 глава. Земля.



Что-то такое витало над страной уже больше полугода. Все спецслужбы и вероятных противников, и не вероятных союзников, замерли в ожидании. А Всемирная Паутина каждый день взрывалась очередной сенсацией. Мир смотре и ничего не мог понять, а от непонимания становилось страшно. Перемены в любой стране, это перемены в одной стране, но перемены в России, это или море крови, или перемены на всей планете. Так было, так есть и так будет.

Непонятки начались не так давно, но были они странными. Сначала появилась информация, что в России существует технология омоложения, никто не поверил, не может страна, закупающая, даже аспирин, за границей, совершить прорыв в такой капиталоемкой отрасли, не имея ни средств, ни современных технологий, ни подготовленных кадров. Потом случился казус, какой-то 90 летний пенсионер, отметелил в подворотне пятерку скинхедов, хмыкнул и пошел дальше, обыватели посмеялись, а спецслужбы заинтересовались. Затем в Сибири появился суперпроцессор, по мощности и скорости намного превосходящий сервера Пентагона, это уже было очень тревожным звоночком, Запад терял приоритет в компьютерных технологиях. В России появилось роботостроение. Все прикормленные, западными спецслужбами, чиновники только разводили руками, Москва сама ничего не могла понять, а донесения, с места событий, были невнятны и противоречивы. Красноярские власти перестали клянчить у центра деньги на реформу ЖКХ, а ремонт и замена оборудования проходили все более убыстряющимися темпами, причем не на бумаге, а реально, об этом можно было судить по счетам чиновников, на которые перестали поступать деньги. И за всем этим стоял молодой концерн "Восход", а ходу в него не было, правление концерна не проводило IPO, не просило денег, члены правления не ездили за границу и не строили себе вилл на Лазурном Берегу, на них не было рычагов давления, попытки купить образцы, тоже не увенчались успехом, не покупай пожалуйста, но при попытке вывезти за границу России, компьютеры превращались в труху, исследовать становилось нечего. Постепенно и самым самоуверенным, становилось понятно, что с этим "Восходом" что-то надо делать, но как, в этом был вопрос.



21 глава. Russia Arms EXPO 201...



Подходил к концу год, что мы дали Алексею с Жанной, для разведки Содружества. За это время мы неплохо поработали, молодые специалисты, отправленные к нам Русланом Богатыревым, очень хорошо справились с порученной им задачей. Они создали прекрасный истребитель-штурмовик, на много опережающий лучшие существующие образцы. Мы с Сергеем смогли доработать и создать несколько новых модификаций нашего импульсного пистолета. Многие знают, что даже уже существующие модели самолетов не используются на все сто процентов, а виной всему инерция, человеческий организм не в состоянии выдержать такие перегрузки. Так вот Афи смогла изготовить, на основе гравикомпенсаторов с корабля работорговцев, свою модель, которая даже несколько превосходила изначальный образец. Соединив двигатели Сергея, планер молодых дарований, изготовленные нами импульсные лазерные пушки и гравикомпенсатор Афи мы получили выдающеюся боевую машину.

В последнее время на нас стали оказывать, все увеличивающееся давление, как административное, так и силовое. Постоянные попытки проникнуть в управление концерном, как со стороны высокопоставленных агентов влияния, так и госструктур только полное взаимодействие с местными органами МВД и ФСБ, пока ограждало нас от элементарного силового захвата. Правда стоило нам это достаточно дорого, уже несколько десятков всевозможных выслуживающихся службистов покинули этот мир, и мы к этому не имели никакого отношения, эта была инициатива сотрудников не желающих продавать за зеленые бумажки будущее страны.

Чтобы избегнуть еще большего количества смертей мы решили немного поиграть мускулами. Скоро ожидалась выставка вооружений Russia Arms EXPO и мы подали заявку на участие в ней. Мы планировали учувствовать в секторах стрелкового, противовоздушного и артиллерийского вооружения, а также авиационных и противокорабельных систем, ну и на закуску хотели показать свой новый истребитель-штурмовик. Пилотировать согласилась Афи, она была нашим лучшим пилотом, хотя испытывал самолет Сергей.

Выставка вызвала фурор. Лазерное оружие с неограниченным боекомплектом уступало по популярности только нашей машине. Сразу после выставки на Западе заговорили о бесчеловечности лазерного оружия и потребовали запретить его разработку и применение, но камень уже скатился с горы, Госдума обсуждала вопросы перевооружения ВС и принятия на вооружение наших машин, все пилоты, мы предоставили пять машин в ВВС для испытаний, отзывались о нех только в превосходной форме, особенно всех поразили гравикомпенсаторы. Роскосмос уже обратился к нам с заявкой на поставку этих изделий, для космической программы России.

Мир начал меняться. Уже никто не мог, говорить с Россией с позиции силы, любой самый мощный флот стал просто плавающим металлоломом, против наших самолетов не пляшет ни одна система ПВО, дело стало за малым, успеть до неприятностей перевооружить Армию и Флот.



22 глава. Солнечная Система.



Меня разбудил сигнал тревоги. ИскИн сообщил, что в Систему вошла небольшая Эскадра, из двух кораблей, один из них он опознал как легкий крейсер, другой, средний транспортный тягач. Я прекрасно осознавал, что даже легкому крейсеру мы ничего не можем противопоставить, при необходимости он просто расстреляет планету с орбиты, единственное наше средство защиты это транспортный бот Афи, пришлось ее срочно вызывать в нашу штаб-квартиру.

Пока я ждал Афи, ИскИн сообщил, что корабли под прикрытием маскировочных полей заняли геостационарную орбиту над Красноярском, это уже была реальная угроза. С приходом Афи в нашем командном центре стало тесно, двойня, которую она родила чуть больше года назад, вовсю резвилась. Да, с момента как наши разведчики улетели, прошло уже больше двух лет и я, и Олег очень волновались, но старались не показывать виду, мы установили срок максимум в полтора года, и ребята знали об этом, то что их до сих пор нет говорит о том, что что-то случилось, но мы все равно не переставали надеяться на лучшее.

После прихода Афи, мы обсудив наши дальнейшие действия, загрузившись в бот вылетели по направлению к чужим кораблям, каково же было наше удивлении, когда ИскИн сообщил, что с кораблей пытаются связаться с нами через нейросеть. Я разрешил дать канал связи.

- Привет, командир: - на меня смотрел, хитро прищурившись, улыбающийся Алексей.

- Привет, бродяга, что это все значит.

- Это наш флот Тимур, тяжелый крейсер прорыва "Удар Моава" и большой армейский транспорт "Несун", полностью загруженные, и готовые к бою и походу, мы выполнили, и даже намного перевыполнили, все что хотели.

- Спешу тебя разочаровать, ИскИн определил твой крейсер как легкий, и наш бот вполне может ему противостоять, а транспорт, по его мнению, это средний тягач. Но мы все равно очень рады вашему возвращению, надеюсь с Жанной все хорошо? Ладно давай вектор стыковки, будем посмотреть, что вы делали больше двух лет.

- Ты что, какие два года, еще и года нет, как мы улетели.

Пристыковавшись к крейсеру мы оказались в объятиях наших героев. Алексей никак не хотел отпускать Афи, а мои руки почему-то совсем не хотели отпускать Жанну, я только сейчас понял, как я скучал по этой не возможно привлекательной девушке.

Следуя давно разработанному плану, мы отогнали корабли, все туда же, на темную сторону Луны и укрыли их в одном из кратеров. После чего на боте вернулись на Землю, при этом ребята всю дорогу улыбались и было видно, что они счастливы, а я терялся в догадках, что со мной случилось, ведь я знал Жанну всего пару месяцев, и вдруг такая реакция.

Перед посадкой на бот Алексей показал мне небольшую коробочку и сказал, что благодаря Жанне и этой коробке весь мир будет сдувать с нас пылинки. Я только улыбнулся. Какая разница, что будет делать весь мир, мы опять все вместе, мы стали еще сильнее, потому что нас стало больше, мы молоды и знаем, чего нам надо добиться.

Как я был не прав, когда не обратил внимания на слова Алексея по поводу коробочки, я догадывался что там, но Жанна и тут смогла всех удивить, она сделала, то о чем никто и не подумал, она скачала в сети все устаревшие и просто старые, и даже древние, по меркам Содружества схемы, технологии, технологические карты, изобретения, открытия в фундаментальных науках, химические формулы и процессы и вообще все чего достигло Галактическое Содружество за последние 10000 лет. Это поистине было золотое дно и гарантия нашей безопасности. А почти 500000 кубометров грузов, в трюме транспортника, ударная мощь крейсера и приписанного к нему авиакрыла делало возвращение наших друзей поистине триумфальным.



23 глава. Земля.



Разбор всех привезенных нищтяков занял не один месяц. Что-то мы убирали подальше,- рано еще, что-то оставляли на потом,- пока нет возможности, на некоторые брали патенты и складывали в ящик, на другие патенты брали и выставляли на всеобщее обозрение, для продажи. Все касается информации с кристаллов Жанны, самое ценное было в трюме транспорта. Благодаря привезенным малым шахтерским кораблям, мы наконец то могли начать разработку пояса астероидов, таких кораблей класса "Шахтер", с перерабатывающим комплексом, у нас было пять штук, так что скоро у нас будут так необходимые нам материалы. И давало нам в принципе не ограниченные средства.

Всевозможные ремонтные и строительные комплексы дроидов, горнопроходческий комплекс, почти мгновенно были включены в работу, под Саянским Хребтом началось возведение огромного промышленно-научного центра, рассчитанного на работу и проживание ста тысяч человек. Мы начали создавать свою, неприступную, базу на Земле.

Особенный ажиотаж вызвал промышленный 3Д - принтер, достаточно было отсканировать необходимый предмет, специальным сканером, входящим в комплект, загрузить в принтер необходимые материалы и на выходе то, что тебе нужно. Алексей уверял, что на нем можно производить даже ИскИны, правда только до 3 поколения, и то по классификации Содружества. Даже это уже давало огромные преференции, мы могли начать выпускать по настоящему, полуразумные машины, даже на комплексах дроидов стояли ИскИны несопоставимо мене мощные.

При обсуждении следующей позиции списка доставленного мы маленько повеселились. Алексей сообщил нам, что смог купить почти сотню медкапсул, и он выделил особо, пять капсул предыдущего поколения цивилизации аграфов. После этих слов Афи хохотала как сумасшедшая, как она пояснила, на языке Джоре, аграф, означает что-то вроде слуги.

- Цивилизация домашних слуг:- звучит очень грозно.

- Вообще-то в Содружестве раса аграфов самая продвинутая, особенно в области медтехнологий:- обиделся Алексей.

- Аграфы, это общее название слуг, ну там посудомойщик, горничная, садовник, семейный повар, домработница, хотя, они всегда были немного привилегированны по сравнению с другими расами. Не каждому разрешат находиться в доме Джоре.

- Ага, а теперь, эти слуги, гнут пальцы и учат галактику жить.

В общем повеселились. Имея такое количество медкапсул, мы решили открыть большую клинику и ее филиалы в крупных городах России. Часть наиболее старых капсул мы решили установить где-нибудь в Европе, город планировали выбрать потом и скорее всего на конкурсной основе.

Подарком для наших силовиков стала боевая диспетчерская станция "Диспетчер 20" со всем необходимым оборудованием, именно это занимало большую часть трюма транспортника. Развертывание этой станции позволяло нам полностью контролировать окрестности Земли. И видеть всю Солнечную Систему. Пользуясь этим мы хотели по максимуму поживиться у работорговцев, продолжающих наведываться к Земле.

Для начала разворачивания производства мы выбрали простенькие пищевые синтезаторы и водородный двигатель для автомобиля. На очереди был реактор холодного синтеза, а в перспективе колония на Марсе.

Через полгода после возвращения Жанны и Алексея мы изготовили первую партию своих автомобилей, двигатели по нашим чертежам для нас сделали на Красноярском Машиностроительном Заводе, где до сих пор выпускали двигатели для боевых ракет морского базирования, а корпуса и все остальное на нашем заводе, на котором мы смогли наладить производство. Почти все мировые лидеры автостроения купили у нас лицензию на наш двигатель, патенты мы принципиально не продавали. Так нас появились большие свободные средства, которые мы сразу пустили на строительство нового станкостроительного завода и хотя еще не было даже завода , заявки на наши станки шли лавиной, все уже привыкли, что изделия марки "Восход" были прорывными по своей сути.

Если весь мир нам рукоплескал, то московским чиновникам не сиделось на месте, прикарманив в годы катастройки все более-менее прибыльные предприятия, теперь они не могли смириться с тем, что огромные суммы проходят мимо их кармана. Бодаться с родимым государством мы пока не могли, бюрократа - хапугу можно только убить, что-либо объяснить ему не возможно, для него принцип, что не мое, то лишнее и значит надо уничтожить, свят. Было принято решение, если не смогли предотвратить, не смогли возглавить, значит надо уходить. Основным местом своего расположения мы решили сделать внеземную базу и рассматривали только место ее расположения, Луна или Марс. Но судьба решила за нас, когда началась подготовка к свертыванию производства нам поступило заманчивое предложение от правительства Беларуси. Стоит отметить, что Беларусь, как-то выпала из сферы наших интересов, в Минске был филиал нашей клиники и все, даже двигатели на БелАЗы ставили старые, у маленькой республики просто не было денег для покупки лицензии на них, как не было и мощностей для их изготовления. И вдруг Беларусь предлагает нам построить свои заводы на ее территории, обещая в ответ полную лояльность и не прикосновенность, за исключением случаев, предусмотренных законом.

Подписание договора о сотрудничестве между Республикой Беларусь и концерном "Восход" стало сенсацией во всем мире, свой головной офис мы перенесли в Гомель, крупнейший промышленный центр республики, там-же мы и разместили свои основные производства. Из Красноярска вместе с нами в Беларусь уехало почти 10000 человек, до этого работающих на наших предприятиях и предприятиях связанных с нами. В последствии наш переезд вызвал скандал между Россией и Беларусью, в котором нам отвели роль, сначала яблока раздора, а потом и третейского судьи. После всех разборов в Москве не мало высокопоставленных чиновников отправилось убирать снег на север Таймыра и гондурасить на Колыме. В России всегда были очень сильные научные и инженерно-технические кадры, но всесилие бюрократии убивало их на корню, и всему виной персональная жадность, по принципу, не достанешся мне, так не доставайся же никому.

Как выяснилось наш переезд вызвал падение рейтинга России, как инвестиционно-привлекательной страны и буквально задрал до небес его для Белоруси, многие европейские корпорации понесли свои деньги в Республику, считая, что "Восход" не будет связываться с не надежным партнером и государством, где ведение дел сопряжено с неудобствами. Таким образом , Беларусь становилась в один ряд с самыми передовыми научными и промышленными государствами. Но нехватка высококвалифицированных кадров все равно сказывалась, мы не хотели оголять предприятия Республики, поэтому в одной из приватных бесед с Президентом мы подняли этот вопрос. Как всегда Батька действовал быстро и напористо, он от своего имени и имени Республики предложил немцам, правда не моложе 40 лет, переехать на работу в Беларусь, уточнив при этом, что работать надо как на предприятиях Республики, так и предприятиях "Восхода", с экономической точки зрения немцы ничего не теряли, благодаря переизбытку средств на всех предприятиях давно уже платили зарплату немного превышающую среднею по Европе. Так очень быстро была решена проблема с персоналом. Правда, Батька и тут сумел показать себя, разрешение на работу получали только немцы не менее чем в четвертом поколении, ну или наиболее грамотные и подготовленные специалисты, как и ожидалось таких было очень мало, ведь работать и сидеть на пособие разные вещи.

В ответ Правительство Германии обратилось к нам с просьбой открыть в Берлине филиал своей клиники и несколько производств, мы согласились. В Германии заработали наши предприятия по выпуску пищевых синтезаторов и переработке сырья для производства картриджей для них, а также завод для самих картриджей. А в Берлине открылась клиника, в которой мы установили все оставшиеся у нас медкапсулы, эта клиника стала крупнейшей в Западной Европе. Расходники для наших клиник выпускали уже в нескольких государствах, где как правило всегда была развита медицина, это Куба и Израиль, конечно предприятия на которых было открыто производство принадлежали нам и работали под жестким контролем качества. Конечно способ производства и состав давно уже являлся секретом полишинеля, но не у кого не было необходимого оборудования, хотя попытки повторить наше производство и не прекращались, некоторым даже удалось изготовить, что-то подобное, после нескольких десятков экспертиз, проведенных лично Афи, мы даже сертифицировали продукцию нескольких компаний, правда по низшему разряду. Это только подтолкнуло других к интенсификации разработок, тем более, что мы не выставляли ни каких претензий и требований к сумевшим, единственным условием было, это наша сертификация на безопастность.



24 глава. Земля.



И так, мы наконец созрели. Прошел год, как мы перебрались в Республику Беларусь. За это время Республика прочно заняла место в пятерке наиболее развитых стран. По нашей договоренности с президентом, он объявил, что Беларусь начинает свою космическую программу. Конечно его заявление никого не обмануло, все прекрасно понимали, что реально за освоение космоса взялись мы.

Очередной госсекретарь США, в очередной раз, попытался поднять шумиху по поводу недопустимости присутствия в космосе государства, правительство которого не идет по пути построения демократии и занимается ущемлением прав розово-голубых. Но, зная его пристрастия, все только посмеялись. Германия, опираясь на Россию и Беларусь, тоже стала проводить более жесткую политику в отношении сексменшинств, немцы вспомнили о своих ККК. Начал складываться очень интересный союз этих трех государств, в Германии даже начались разговоры о необходимости выхода из Евросоюза и НАТО, и возможности образования нового союза из России, Германии и Беларуси, начали вспоминать, что пруссы это тоже славяне, да и Германия появилась только благодаря России. А штаты постепенно теряли свое влияние, нет, они еще были ведущей державой, но лишь одной из, доллар перестал быть привлекательной валютой, на первое место выходил рубль Российский и Белорусский, из-за непонятной позиции Германии, евро тоже зашаталось. Китай опять скатился в средневековье, наши высокотехнологические разработки не поддались китайскому реинженерингу, а развивать там свое производство мы не стремились и даже не собирались, дешевая рабочая сила нам была не нужна, нам нужны были люди способные работать на самом современном оборудовании и при этом понимать его возможности, а не выполнять одну единственную операцию.

Никто не догадывался, что у нас уже есть база на орбите, развернутая диспетчерская станция давала нам огромные возможности. Действующая система жизнеобеспечения позволяла проживание на станции более чем ста человек, а наличие искусственной гравитации делало пребывание на ней достаточно комфортным. Пришло время подбирать команду, до сего времени у нас там находилось только несколько человек, из нашей СБ, которые изучили базы Диспетчер.

Использовав нейросети привезенные Алексеем, мы быстро набрали необходимый персонал станции. Теперь было нужно время для изучения необходимых баз, мы пытались всем дать максимум из того, что имели. О себе мы тоже не забывали, каждый из нас проводил минимум шесть часов в капсуле под разгоном, после возвращения из содружества наших друзей стало намного проще, они привезли десяток специальных капсул для обучения.

Президент Беларуси уже знал о наших возможностях достаточно много и не скрывал своего интереса. Поэтому мы ожидали возможного силового захвата кого-либо из нас, но Батька, однажды во время разговора, после посещения нашего VIP мед сектора, признался, что его останавливает пример России и он не хочет изменения статуса своей Родины, тем более, что он прекрасно знает о том количестве предложений, которые мы уже давно получаем не от фирм и корпораций, а от глав государств и парламентов, как европейских так и других стран. Мы предложили ему используя свои спецслужбы поискать за рубежом молодых одаренных людей и пригласить их для обучения в Беларусь, для чего открыть в Республике новый ВУЗ, а обучение и составление программ мы берем на себя. Мы пояснили ему, что обладаем передовыми знаниями в физике, химии, математике, медицине, астрономии, геологии и многих других. Затеяли эту эпопею с новым ВУЗом мы по одной причинам. Нам нужны были, просто по зарез, люди способные в бедующем работать с нейросетями. Наши космопроходцы привезли несколько тысяч самых простых нейросетей, еще первого поколения, они купили их буквально на вес, еще в содружестве над ними поработали местные спецы, заблокировав все их функции оставив только обучение и поддержание здоровья. Афи изучившая базу Нейросети 12 ранга, и где они ее только достали, начала разрабатывать свою нейросеть, взяв за аналог нейросети Джоре и хотелось бы чтобы к завершению ее работы у нас были люди готовые для работы с ней. Никто из нас не сомневался, что основными нашими студентами будут Белорусы и только для отвода глаз их разбавят иностранцами, но это и не важно. Но даже эти единицы после окончания обучения у нас будут уже нашими людьми и пойдут за нами.



25 глава. Земля. Вашингтон. Овальный кабинет.



- И что вы на это скажите, Джон, опять эти русские оставили всех в дураках.

- Они не русские, господин президент. Да и наши европейские союзники не мало на этом поимели.

- Джон, а вы знаете разницу между русскими и этими белорусами, вот, вот, я думаю они и сами не знают разницы. А что касаемо наших, как вы сказали европейских союзников, то это большой вопрос, чьи они союзники, заметьте, что европейцы получили не мало новейших технологий, но где они, в Германии, которая уже почти десять лет, как официально порвала с нами, после той глупой выходки, моего предшественника с русским самолетом. Это надо же было додуматься , угрожать русским, с помощью плавающих корыт и допотопных самолетов.

- Но, сер, ведь никто не знал, что русские уже развернули, эту свою чудовищную станцию на орбите, и уж тем более, никто даже не предполагал, что они смогут так быстро и легко перетопить наш флот.

- Никто, говорите не предполагал и это через 15 лет после той выставки российского вооружения, после которой на нас стали смотреть как на папуасов, с нашими убогими разработками.

- Вы правы, сер. Я иногда думаю, что мы не победили в холодной войне, мне кажется, что все эти годы русские всех водили за нос. Вы, только посмотрите, сначала русские позакрывали почти все свои заводы, как было хорошо, промышленная мощь этого гиганта уничтожена, потом разогнали свои НИИ и к нам хлынул поток, за весьма смешные деньги, их разработок, что подтолкнуло нас вперед еще больше. А потом, а потом Россия медленно но верно садит Европу на энергетическую иглу, мы радуемся, ведь и русские и сами на ней сидят, чисто сырьевая экономика, нам не соперник. Дальше больше, русские начинают свою очередную индустриализацию, но отрыв уже, нам кажется, непреодолим, за всю свою историю Россия впервые начинает закупать за рубежом вооружение и не отдельные образцы, а для своей армии, все это конец, радостно хлопаем мы в ладоши. И тут появляется этот "Восход", выдает на гора сотни различных изобретений, открытия сыпятся как из рога изобилия, потом начинается не понятная возня с Германией и Белоруссией и как итог мы теряем в Европе своего сильнейшего вассала, образуется этот странный союз Россия-Германия-Беларусия, наши акции в Европе стремительно катятся к нулю. Затем Президентский Университет Беларуси, наши акции на нуле, еше бы выпускники наших лучших университетов на фоне их выпускников недоразвитые дебилы. А гвоздь в крышку нашего гроба вбил Ваш предшественник своей глупой выходкой. Мы решили, что ниже падать некуда, как мы ошибались, столько лнт пугать весь мир русскими, гарантировать всем защиту от них и так жидко обделаться, а еще этот француз со своими словами: "русские уже брали и Париж, и Берлин, и Пекин, но всегда уходили к себе, что делают американские солдаты во Франции, Бельгии, Голландии, Англии, Германии Италии, Испании, что делают американские солдаты в Европе, от кого они нас защищают, от русских, которые лечат нас, дают нам газ и нефть для отопления наших домов, которые делятся с нами всеми своими достижениями. Так нужны ли нам такие защитники." Как итог у нас не осталось ни одной базы в Европе, да и зачем они нам теперь.

- Джон, вы хотите сказать, что все, что произошло за последнии 45 лет, было хитрой игрой русских.

- Сер, надо вспомнить, что когда наши предки, англо-саксы, бегали по лесам и воровали друг у друга тухлое мясо, у русских уже была своя держава, на тот момент сильнейшая в мире, ну если не в мире, то в Европе уж точно. А где государство, там и спецслужбы, тем более, что учились русские у Византии, ведь не даром и до сих пор говорят - византийская хитрость и византийское коварство.

- Ясно, идите господин вице-президент, я должен подумать.

С этими словами, президент США углубился в изучение статьи в Нью-Йорк Таймс, перепечатку из европейских газет, " Новый Союз начинает колонизацию Марса, первые 5000 поселенцев уже отправились на Красную планеты.".



26 глава. Земля. Гомель столица Нового Союза.



Последние десять лет, прошедшие после скоротечной и почти без жертв войны с США, мы все пахали как лошади. Нам приходилось тянуть на себе и технические, и экономические, и технологические, и политические вопросы. Сразу после войны спонтанно возникшее движение за объединение в одно экономическое пространство России, Белоруссии и Германии, внезапно вылилось в политическое решение и вот уже шесть лет мы живем в Новом Союзе, и мне хочется надеяться никто от этого не проиграл.

Год назад мы решили, что пора осваивать Солнечную Систему, начать решили с Марса. На планету был доставлен проходческий комплекс, и началось возведение подземного города на 100000 человек. Разработка Пояса астероидов дала нам необходимые ресурсы и первые выпускники нашего Университета, получившие нейросети, уже вовсю занимались проектированием наших собственных космических кораблей, правда пока только внутрисистемных, пусть поучатся на кошечках. Настоящие боевые космические корабли разрабатывали Сергей с Жанной, а помогала им Афи, при первом разговоре на эту тему я поставил только одно условие- корабли должны быть красивыми, ну не привлекали меня кирпичеподобные корабли Содружества. Наше доморощенное КБ уже разработало корвет, эсминец и легкий крейсер, правда когда Алексей увидел ТТХ эсминца он, не разобравшись сказал, что для тяжелого крейсера он слабоват, а для легкого, великоват, это показало нам, что мы на правильном пути. Но одна проблема у нас была мы ни как не могли создать гипердвигатель приемлемой мощности, если с ИскИнами проблем не было, как оказалось на ИскИне базы было очень хорошее ПО для 3Д-принтера по их создания, после не большой модернизации, мы могли изготавливать ИскИны 5 поколения, по системе Джоре, для Содружества, это было как минимум 9, а то и 10. Мы знали, что в центральных мирах Содружества производят ИскИны 10, а разрабатываются 11. но с центральными мирами мы пока общаться не собирались, а во фронтирных мирах выше 8 еще не поднялись. Да, разработки уже были, а вот в железе еще ничего нет, именно для этого и нужна была база на Марсе, мы не считали, что при изготовлении не возникнет множества проблем, одно дело чертежи другое готовое изделие. На складах, расположенных в подземном городе на Марсе, уже находилось все необходимое для строительства нашего первого космического крейсера. Пока мощности гипердвигателя хватало только на прыжок в 4-6 систем, на максимуме мощности, в то время как мы знали, что даже двигатель бота Афи позволяет совершить прыжок на 15-20 систем, но мы работали, точнее работали Жанна с Мариной, а Сергей подносил им тапочки, а царила над ними наша Афи, она постоянно сокрушалась, что в свое время мало уделяла внимания инжинерингу. Но мы надеялись, хотя, по правде говоря, уже сейчас наши гипердвигатели не уступали своим аналогам из Содружества.

Ну, хотя это все теоретически, практика покажет.

Первую партию колонистов, мы набирали особенно тщательно, нам были не нужны проблемы существующие сегодня в Содружестве со всякими отбросами. Одновременно мы начали готовить команду на наш первый крейсер, по расчетам, она должна состоять из 20 человек и контрабардажной группы в составе двух отделений десанта и трех техников, для управления дроидами. Командир десантников у нас уже был, бывший морской пехотинец ВС РФ, в свое время повоевавший в Чечне, о котором мы точно знали, не предаст, Родион Жданов, его одним из первых привлек к работе, наш бессменный глава СБ, Богатырева Олега. Значение этого человека, для нас, было трудно переоценить, он был для нас и мамкой, и папкой, подчищал за нами, помогал, учил нас, только его стараниями мы смогли перебраться, осесть и закрепиться в Белоруси, он и его друзья противостояли всем разведкам мира, и надо заметить у них очень хорошо получалось.



27 глава. Солнечная Система. Марс.



Да, год. Какими наивными мы были думая, что через год сможем построить свой первый межзвездный корабль. Проблемы начались почти сразу с начала освоения Марса. Нам не хватало всего, фактически всего, материалов, людей, времени и главное нам не хватало возможности, возможности все это доставить на Марс.

Но мы нашли выход, Алексей предложил построить Орбитальный Лифт на нашу станцию на орбите. Для нас это было в принципе вполне выполнимо, но постройка такого грандиозного сооружения, показывала всем наши реальные возможности, а нам пока этого не хотелось потому что могла возникнуть очередная паранойя, а мир только-только успокоился. Выход нашла Афи, роясь в Интернете, еще в самом начале нашего знакомства, она обратила внимание на схему одного Советского ученого, где он достаточно просто объяснял способ построения такого сооружения. Мы нашли эти схемы и теоретическое описание в архивах Бауманки, аж за 1984 год, переработав и усовершенствовав это изобретение, мы приступили к его постройке. В нашем исполнении это была огромная труба, диаметром под километр, из стекловолокна, покрытая специальным герметизирующим наносоставом, через каждые 50 метров стоял пояс гравикомпенсаторов, для нивелирования притяжения, а непосредственно подъем, осуществлялся электромагнитными полями, которые разгоняли груз на всем протяжении подъема.

Не хватку оборудования решили просто. Разобрали и отсканировали 3Д-притер, а потом на нем-же изготовили несколько ему подобных. Проще всего получилось с нехваткой людей, мы просто, объявили, что набираем молодых, смелых людей для работы в космосе, подходящих по состоянию здоровья, смотри по интеллекту, и не боящихся рискнуть жизнью. Никто на Земле не знал о нас многого, все считали, что наша станция это что-то очень большой МКС, маскировка работала идеально, и астрономы видели только то, что мы им показывали. Все наши передовые разработки были сосредоточенны на Марсе и частично на станции, материалы доставлялись шахтерскими кораблями в ангары станции или сбрасывались на Марс, в специально отведенном месте, а от туда уже забирались кибертележками, на производство.

На конец наступил день, когда мы начали сборку корабля, точнее пока только его корпуса и основных систем, двигателей и системы жизнеобеспечения. Судно у нас получилось не просто красивым, оно было прекрасно. Афи сказала, что если бы у Джоре были такие корабли, они бы существовали и до сих пор и правили галактикой, потому что уничтожить такой корабль, рука не поднимется. Судно представляло собой нечто среднее между Белой Звездой из Вавилона 5 и кораблем Орай из Звездных Врат с добавлениями от кораблей Асгарда из того же сериала. Длина корабля была 680, ширина80 и высота почти50, что бы двигать эту махину, мы установили шесть маршевых, 12 разгонных и24 маневровых двигателя, а для гиперпрыжков 2 гипердвигателя. Каждый миллиметр судна был буквально вылизан и выстрадан. Каждый микрон энерговодов рассчитан и пересчитан, каждый миллиметр брони испытан, усилен и подстрахован. Тяжелый крейсер прорыва, стоявший рядом с нашим кораблем, смотрелся жалким и слабым чучелом. Все системы корабля дублировались и не один раз, во все ИскИны, а было их восемнадцать штук, было загружено ПО Джоре. Сейчас заканчивали разработку и, одновременно, производство, испытания и установку систем вооружения. Как основное оружие мы взяли лазерное орудие, с диаметром главной линзы в полтора метра, до тысячи километров такой луч прожигал пятнадцати метровую броню за полторы секунды, зенитными орудиями мы поставили скорострельные, до 2000 выстрелов в секунду, шести ствольные пушки калибром 57 миллиметров, в качестве универсального калибра выбрали 250 миллиметровые туннельные орудия. Против мелких судов мы установили два десятка пусковых ракетных установок каждая на 72 гиперзвуковых термоядерных и ЭМ ракет. Как источник энергии использовали 24 универсальных реактора, мощности каждого из них хватало на десять выстрелов подряд из главного калибра, с топливом для них проблем быть не должно, для его пополнения мы использовали старую идею с Солнечным Парусом, только захватывали не Солнечный Ветер, а вещество, все от космической пыли, до астероидов, хотя на случай боя на корабле имелся достаточный запас топлива, для всех реакторов в расчете на трое суток. Все системы связи, маскировки с обнаружения мы скопировали с аналогичных систем Джоре. Было на крейсере и свое авиа крыло, за основу своих штурмовиков-истребителей мы взяли бот Афи, немного добавив маневренности за счет автономности, в отношении огневой мощи он соответствовал эсминцам Содружества.

Мы долго решали, отправлять ли наш крейсер в одиночное плавание или нет. Решили нет, поэтому вылет задержался еще на полтора года, за это время мы построили еще пять подобных кораблей, внося изменения по мере испытания и облета готового.имея эскадру из шести готовых кораблей мы решили отправлять их на полномасштабную разведку Содружества. Перед самым отлетом экспедиции, ко мне пришли наши конструкторы с эскизами и моделями новых кораблей, уговаривая отложить вылет еще на 2-3 года, когда они построят эти новые корабли, дескать новые будут мощнее, быстрее, сильнее. Я спросил, после постройки этих новых чудо кораблей, они больше ничего нового не планируют, и после ответа, что конечно же будут еще лучше, лет через пять, тогда я спросил, стоит ли нам дождаться идеальных судов, а уж потом и в космос. Наши гении все поняли, но попросили начать строительство новых судов, я согласился с условием продолжения строительства и уже существующего проекта. Гении согласились и ушли творить дальше.

Сегодня у меня двойной праздник. Во первых мы выполнили программу минимум, у Земли есть свой космический флот. Почти пятьдесят лет трудов, пота и крови, войн и интриг, изматывающих ожиданий и преданности друзей, веры и стремлений, не прошли даром. Во вторых сегодня я сделал Жанне предложение, стать моей женой и она согласилась. Больше сорока лет она была рядом со мной, помогала и ободряла, утирала слезы и сопли, была другом, любимой и помощником, не обижалась и не предавала. В третьих, завтра наша эскадра отправляется в свой первый полет, а я числюсь на ней старшим техником, а Жанна поим помощником.

Содружество, готовься Земля идет посмотреть на тебя, взвесить и оценить.



28 глав. Фронтир Империи Аратан и Агарской Империи.



Экспедиционный флот Империи Аратан вышел в этой звездной системе по пути к системе YUT37651/008, куда направлялся по просьбе одной из корпорации, которой надоели постоянные нападения пиратов. Приказ у командующего флотом, был простой, найти и уничтожить базу мешающих работать подданным Империи. Сразу после выхода из гиперпрыжка, флот подвергся нападению крупного соединения агарцев.

- Командор, сканеры показывают засветки от 18 кораблей агарцев, шесть линкоров, десять тяжелых крейсеров и две авиаматки. Курс на пересечение, нас подставили, командор, что будем делать?

- Уйти в прыжок упеваем?

- Нет, командор. Для разгона нам необходимо полтора часа, противник выйдет на дистанцию уверенного поражения через час десять. Нас ждали. Это война?

- Навряд ли, мы зашли на ничейную территорию. Здесь мы пираты, впрочем как и они. Флоту к бою!

- Командор, это самоубийство, их в два раза больше.

- Я не хочу еа старости лет стать рабом, передать на все корабли, не желающие умирать могут сдаться агарским работорговцам, спаскапсулы в их распоряжении. Я всех нас сюда привел, мне и отвечать.

Командор Вик Ив, прекрасно помнил, как восемьдесят лет назад его вытащил из рабства, такой же флот Аратанской Империи, после похищения работорговцами с его родной планеты. После этого он считал своим долгом служить Империи, так как она посчитает нужным, а если служба давала шанс отомстить агарцам, то такой шанс он не упускал никогда. Но сегодня не его день, шансов спастись не было.

Чуть больше чем через час противник открыл огонь. В составе аратанского флота не было ни одного корабля сопоставимого с агарцами класса, ведь они шли только разогнать пиратов, а для этого десяти средних крейсеров было более чем достаточно, но так легла карта, значит, будем играть тем, что есть.

- Доложить сколько человек покинуло корабли.

- Ни одного, командор, мы верим в вас.

- Рассчитать время и конфигурацию залпа, цель первый линкор в построении противника, шиты на 80%, накопители на постоянную подзарядку. Ничего, еще не вечер.

Через пятнадцать минут корабли аратанцев открыли огонь, все время с начала столкновения они не сделали ни одного выстрела, но благодаря умелому наложению щитов и хорошо отлаженной противоракетной обороне ущерба также не понесли. На короткой дистанции у флота Империи Аратан были шансы, если не победить, то хотя бы хорошенько потрепать работорговцев, командор надеялся, что большие потери заставят агарцев отпустить его флот, дать сбежать.

Артанские корабли выпустили свои истребители и хотя их и было почти вдвое меньше, но благодаря лучшей подготовке пилотов и лучшим ТТХ они пока умудрялись отражать нападения агарских собратьев. Командор понимал, что это не надолго, истребители уйдут на перезарядку и корабли останутся без авиационного прикрытия.

Первой госпожа удача улыбнулась аратанцам, совмещенный залп всех кораблей флота принес первый успех, у ведущего линкора агарцев сорвало щиты и следующий залп оставил на месте некогда могучего корабля только облако раскаленной плазмы.

Радовались аратанцы не долго, не может средний крейсер долго противостоять линкору. Крайний в построении крейсер потерял ход и запарил из многочисленных пробоин, командору сообщили, что выжившие, на штурм ботах пошли на абордаж ближайшего корабля агарцев. Конечно, шанс захватить корабль у них был минимальный, на время вывести противника из боя они были должны.командор опять отдал приказ на сосредоточенный огонь по кораблю противника вставшего ведомым. После нескольких залпов агарский крейсер сильно поврежденный вышел из боя , но целых два корабля аратанцев неуправляемые закружились в пустоте.

- Командор, фиксирую возмущение гиперполя, открывается окно выхода гиперпрыжка.

- Сэр, на сканерах шесть кораблей, идентификация не возможна. Командор, это неизвестные корабли, они строятся в боевой порядок. ИскИн определяет их с вероятностью в 80% как тяжелые крейсера. Сэр, это невозможно, но ИскИн по отзывам ИскИнов пришедших определяет их как Джоре! Командор, ИскИн сообщает о получении приоритетного кода, черт ИскИн начал передачу данных на вновь прибывшие корабли!

- Какого черта, наши ИскИны защищены по высшему разряду!

- Командор, неустановленное входящее сообщение по гиперсвязи, установить соединение?

- Устанавливайте, хоть узнаем кто это и что им надо.

На центральном дисплее узла связи появилось изображение, не молодой человек с молодыми и озорными глазами, весело сказал:

- Прошу прощения, господа, с кем имею честь?

- Командор экспедиционного флота Империи Аратан, Вик Ив, направлялись в систему YUT37651/008 для пресечения деятельности пиратов, встетились с флотом Агарской Империи. Результат вы видите. А теперь скажите кто вы и, что вам надо.

Лицо собеседника потемнело.

- Агарской Империи говоришь, ну посмотрим. Начальник экспедиции Земного флота Тимур Ненашев. Совершаем научно-исследовательскую миссию.

- Не смешите меня, молодой человек, у Земли нет и не может быть такого флота. Научно-иследовательская миссия на эскадре тяжелых крейсеров, это смешно.

- Вы знаете о Земле, откуда, ах да у вас много выходцев с нашей планеты. И вы не правы, наши крейсера, легкие.

- Все намного проще, я сам с Земли.

- Постойте, я попробую угадать, вы Вик Ив, скорее всего, вы Виктор Иванов. Я прав?

- Да, но мы теряем время, гибнут мои люди. Вы можете нам помочь?

- Отбиться или победить?

- Хотя бы отбиться.

- К сожалению, нет, отбиться мы помочь не можем, а вот победить постараемся, у нас свои счеты с работорговцами.

- Если так, то даже и лучше, когда вы сможете открыть огонь?

- Извините, но это вне моей компетенции, передаю вас нашему командиру.

- Приветствую Вас, я командующий этой эскадры, адмирал флота СССР Чернавин Владимир Николаевич. Через восемь минут мы будем способны открыть огонь на поражение.

- Но вам до противника почти тысяча километров, на такой дистанции огонь почти не эффективен.

- Наш вполне эффективен.

- Ага и на борту у вас суперистрибители МИГ-21, не смешно.

- Вы все увидите сами.

Через десять минут корабли землян открыли огонь. Шесть огромных лазерных импульсов воткнулись в три линкора агарцев, и так раз за разом, последовало десять залпов и все оставшиеся пять линкоров работорговцев стали представлять собой лишь полуоплавленные растерзанные куски металла.

Видевшие это крейсера, бросились в рассыпную, набирая скорость для прыжка.

После короткого прощания земляне в течении нескольких минут набрали скорость и ушли в гипер.

Командор сидел в своем кресле и осмысливал только что случившееся. То что он разговаривал с земляками, сомнений не было. Они говорили по-русски. Все присутствующие в рубке, готовы были молиться на своего командора, они считали, что их командир в очередной раз все просчитал и эти корабли были своими, скорее всего новейшей разработки, с которыми заранее было назначено место рандеву. Через час кают-компания гудела от разговоров, когда флот будет перевооружаться на подобные. Только командор и еще несколько землян, находящиеся на кораблях, собравшиеся в личной каюте командира, знали правду и не знали, что с этим делать.



29 глава. Легкий крейсер ВКС НС " Варяг".



Перед самым отлетом, на общем собрании, все решили, что хотя я и числюсь старшим техником, мне присваивается почетное звание Начальник научно-иследовательской миссии в Галактическом Содружестве. Хотя пункт нашего назначения находился немного дальше. Еще в самом начале наших работ, при создании системы навигации, мы заметили, что галактические карты Содружества и Джоре не совпадают примерно на 30%, сначала все решили, что это следствие разницы во времени, все таки 12000 лет, движение галактики и все такое, ну там разбегание, звезды гаснут, меняют спектр. Но при более внимательном рассмотрении заметили, что на старых картах, звездных систем на несколько сот больше. И, если в центре Содружества, все совпадает, почти полностью, то за фронтиром творится черте что, не хватает систем, количество планет в совпадающих, отличается в ту или другую сторону, не астероидных поясов или появляются новые. Вот в эту область пространства мы и направлялись, когда попали на космическую битву империй. Выбор стороны был быстрым, принять участие или нет тоже. Вот мы и выступили по полной программе, теперь будет разговоров в штабах Содружества. Самое интересное, что наши ИскИны смогли установить соединение с ИскИном флагмана аратанцев и получили к нему полный доступ, управлять мы ИскИном флагмана не могли, но информацию, причем любую, получить могли. Теперь у нас были все штабные карты, позывные, коды и очень много другой информации напрямую из штаба ВКС ИА. Сравнив вновь полученные карты и карты Джоре мы знали точно куда лететь. Система UJF45763/001 это была самая первая система освоенная Джоре в этой галактике. Местные не могут туда добраться, за последние несколько тысяч лет туда не раз посылали целые военные флоты, но не один человек не вернулся, теперь это закрытая система, а точнее целый сектор, в который входит первая система Джоре и еще несколько вокруг нее. Хотя иногда корабли пролетали через них, так сказать транзитом, но после возвращения на этих кораблях ИскИны были абсолютно чистые, нейросети людей мертвыми, а сами люди имели мозги новорожденного. После таких известий стоило задуматься, надо ли нам туда. А пока мы продолжали наш путь, до искомого сектора нам было еще больше пятидесяти прыжков, время подумать было.



30 глава. Планета Аратан. Штаб ВКС Империи Аратан.



Возвращение Экспедиционного флота было тихим и не заметным, что значит десяток кораблей среднего класса, если Империя владела тысячами. Было тихим пока не поступили первые рапорты, и как это было не странно, но были они не от командующего, а от молодых офицеров с просьбой перевести их на новые корабли. В штабе началась тихая паника, какие новые корабли, если и на содержание старых парламент не выделял средства в полном объеме, поэтому Флоту приходилось списывать и продавать в частные руки, еще не плохие суда, которые могли прослужить не один десяток лет. А тут прямо таки требования перевести, причем на командование начинали давить со всех возможных сторон. Давили родственники и высокопоставленные покровители, давили авторитетом и наградами, порой опускались и до прямого шантажа и предложения взяток. Когда после перевода, нескольких родственников высокопоставленных чинов, на новые, только что построенные суда, разразился скандал с угрозами и обвинениями, командующий флотом вызвал к себе командора Вик Ива в попытке разобраться в происходящем.

Командор ждал этого вызова, он умышленно не подавал подробного рапорта, любой рапорт проходит множество рук пока не поступит к тому, кому собственно и предназначался, а имеющаяся у него информации была очень опасной. Скачав с ИскИна всю нужную информацию, сделав копию разговора с земляками, правда, немного ее, подправив, Империи пока незачем знать о возможностях Земли, точно в назначенное время, в парадном мундире, при всех регалиях, Вик стоял перед полным адмиралом, главнокомандующим Флота Аратанской Империи, пэром Империи, Пер Оном.

- Присаживайтесь, командор, я думаю, что разговор у нас будет долгим и важным. После возвращения из рейда вы подали только формальный рапорт о выполнении задания и все. Вы можете объяснить, что происходит с вашими людьми, что все это значит, каких кораблей требуют от нас молодые офицеры.

- Спасибо, господин адмирал. Наш рейд был несколько не обычен. А корабли, офицеры хотят служить на легких крейсерах, способных парой залпов уничтожить линкор, я так думаю.

- Командор, вы сами себя слышите, легкий крейсер уничтожающий линкор. Мне не до ваших шуточек, на меня давит парламент, парламентская комиссия по ассигнованиям затевает проверку, многие из ваших людей имеют высоких покровителей, вхожих к императору и не далек тот день когда мне придется отчитываться перед ним. А я не знаю, что сказать, помогите мне и я, клянусь, помогу вам.

- Господин адмирал, чем вы можете мне помочь и главное в чем?

- У всех, ну или почти всех ваших земляков есть одна навязчивая идея, найти свою Родину. Клянусь, если вы сможете мне все объяснить, я дам вам такую возможность, вы соберете эскадру, такую какую посчитаете нужной и найдете свою планету. И я думаю, что если вы сможете привести ее к присяге Императору, то пэрское достоинство будет вашим.

- Господин адмирал, я не хочу искать Землю, я думаю, что когда придет время Земля сама найдет нас и я не завидую тем кто встанет у нее на пути. А ответить на ваши вопросы я могу, вот кристаллы с записями нашего рейда, просмотрите их и все поймете, а это кристалл с одним очень интересным разговором, правда немного поврежденный, но главное там осталось.

Если вы не против, я подожду в приемной, а после просмотра вы зададите мне свои вопросы.

- Хорошо идите.

После того как командор покинул кабинет, адмирал вставил кристалл в считыватель и замер. Перед ним развернулась картина космической битвы, в которой шесть не известных кораблей, выйдя из гиперпространства, спустя несколько минут открыли огонь по линкорам агарцев, внешне легко их уничтожили, за несколько минут разогнались и опять ушли в гипер.

Возникло огромное множество вопросов и в том числе почему командор назвал их легкими крейсерами, оставалось надеяться, что второй кристалл ответит хоть на часть вопросов. На втором кристалле находилась запись разговора командора и командующего не известной эскадры, некоторые места оказались затертыми, но весь смысл разговора был ясен, чужаки оказали флоту Империи помощь, попрощались и ушли, вопрос куда и главное откуда они пришли, и что им нужно.

Пригласив командора в кабинет, адмирал не сразу начал задавать вопросы, а несколько минут задумчиво ходил по кабинету, как бы не решавшись спросить о том, что его волновало, наконец он решился.

- Скажите командор, вы знаете кто они и откуда?

- Да, господин адмирал.

- Но этого нет на записях.

- Да, я считаю пока еще не время всем знать правду.

- Командор, ведь это ваши земляки, я прав? Именно по этому на кристалле, не запись разговора, а его перевод.

- Да, адмирал.

- Почему они помогли вам, как своему или были другие причины?

- Я думаю, господин адмирал, они помогли нам , потому что мы бились с агарцами, а земляк я или нет это не важно, в конце концов и у агарцев могли оказаться земляне, и даже больше чем у нас и намного больше. Они сказали мне, что у них свои счеты с работорговцами.

- Мы можем на них рассчитывать, в случае войны с Агарой?

- Навряд ли, они просто проходили мимо, помогли слабому, и пошли дальше, а в нашей войне для них нет ничего интересного.

- Вы смогли выяснить куда они отправились?

- По остаточным возмущениям гиперполя, предположительно с сектора арахнидов, или за них еще дальше.

- Но ведь там закрытые системы.

- Вот именно, господин адмирал.

- Тогда все становится ясно, они вышли из прыжка, и попали прямо в разгар боя. По всей видимости, в Содружестве у них не мало своих людей, раз они так быстро разобрались в обстановке и оказали вам помощь.

- Скорее всего так и есть, сэр.

- А почему вы говорили о легких крейсерах, командор, судя по записи это были как минимум тяжелые?

- Их командующий назвал их легкими.

- Какие же тогда у них линкоры?

- Не знаю, господин адмирал, но я бы не хотел с ними встречаться в бою, сэр.

- У меня еще один вопрос, командор, где они берут гипердвигатели и ИскИны?

- Не знаю, но сигнатуры их двигателей отличаются от производимых в Содружестве примерно на 87%, а их ИскИны свободно и без видимых проблем взламывают наши дистанционно.

- Вы хотите сказать, что в галактике появилась новая сила, при этом имеющая технологии производства Гипердвигателя и высокоранговых ИскИнов. Если это так, то об этом стоит молчать, сначала надо решить, как это отразится на Империи, что это ей принесет. Хорошо командор, мне надо подумать, крепко подумать, а пока можете быть свободны.



31 глава. Пограничье арахнидов.



Мы вышли в этой системе внезапно, по расчетам должны были находиться в гиперпрыжке еще почти сутки. Наши сканеры зафиксировали большое скопление металлов, и ИскИн вывел нас в обычный космос.

Эскадра шла по краю огромного кладбища кораблей, здесь были сотни остовов, разбитых, оплавленных, уничтоженных не известной силой. Создавалось впечатление, что несколько флотов, один за другим, подобно волнам накатывались на какое-то препятствие и разбивались о него. Уже почти сутки мы шли, а точнее крались через систему, когда наконец увидали, что погубило эти корабли. Перед нами открылось нечто напоминающее огромный мячик для игры в хоккей, вот только был этот мячик, наверное, километров двадцать пять в диаметре, и было таких мячиков шесть штук, а возле них еще штук семьдесят, мячиков поменьше, примерно в полтора километра диаметром, а кругом маленькие похожие на наконечник стрелы кораблики, около пятидесяти метров длинной. Жанна удивленно спросила:

- Что это?

- Я так думаю, мы повстречали последствия боя между Содружеством и арахнидами. А эти шарики паучьи корабли.

- А большой, это тоже корабль?

- Скорее база кораблей, если бы арахниды были способны строить ТАКИЕ суда, то Содружество уже не существовало бы, а так они бьются уже несколько сот лет и постепенно теснят пауков, система, две в столетие.

Наш занимательный разговор прервали сигналы тревоги. На сканерах обозначилось окно выхода из гаперпространства. Прямо на нас выплывали крейсера арахнидов, сканеры показали наличие трех судов, которые уже заряжали орудия и сбрасывали свои истребители прикрытия. Наверное, в системе стояла какая-то система сигнализации, и наш приход ее активировал, послав сигнал на базу пауков. Делать нечего, надо было принимать бой.

Корабли арахнидов выглядели опасными, почти в два раза больше наших, с неизвестным оружием, щитами не известной напряженности, это было, по настоящему, первым испытанием для нас и наших кораблей. Сейчас решалось, пойдем мы дальше или вернемся и затаимся на Земле еще лет на 40-50.

Первыми начали пауки. Наши корабли шли в фарватере друг за другом и не успели перестроиться полностью. Арахниды открыли огонь и мы непроизвольно слегка расслабились. Они пользовались кинетическим оружием, что при грамотном использовании, стоящих у нас, активных щитах было мало опасно, по всей видимости вектор развития оружейной мысли, в этой части галактики, шел в одном направлении. Наши корабли начали отвечать, из туннельных орудий, и ИскИн доложил о снижении щитов противника на 25%, значит, пауки используют пассивные щиты, легко пробиваемые нашим энергетическим оружием. При попадании импульсов броня паучьих кораблей кипела, испарялась, но архи, похоже, этого даже не замечали их суда продолжали так же стрелять, практически не нанося ущерба, и шли вперед прямо на нас. Похоже их броня превосходила любые разумные пределы, что в принципе объясняло их не высокую скорость и маневренность. Наш адмирал приказал всем кораблям переходить на огонь всем доступным вооружением. И буквально через несколько минут шедший первым корабль арахнидов взорвался изнутри, броня наконец не выдержала и наш огонь по всей видимости достиг реакторов. После этого стало проще шесть на два, мы, просто пользуясь своим преимуществом в маневре и скорости, расстреливали противника как на тренажерах. Через полчаса все было кончено, все корабли арахнидов были уничтожены, хотя их истребители, после гибели последнего корабля и пытались таранить нас, но щиты легко отразили эти попытки.

Результаты двух проведенных нами боев, вселяли определенный оптимизм, получалось, что при равных силах, или при не значительном преимуществе противника нам бояться было практически нечего, а когда мы сильнее, то и подавно. Как не странно здесь сыграло свою роль, три раза ха-ха, техническое отставание Содружества, ведь они брали за образец худшие образцы, из специально ослабленных, а мы использовали наиболее совершенные, причем в Содружестве, пытались модернизировать плохое, а мы модернизировали отличное.

Через сутки мы покинули систему.

А на станции слежения Империи Аратан, расположенной в одном из разбитых линкоров состоялся очень примечательный разговор.

- Так, ты это видел?

- Да, Вэл, видел, пришли шесть тяжелых крейсеров, ну в крайнем случаи, линейных, расхреначили три корабля-улья и ушли , судя по всему не особо и пострадав.

- А такое вообще может быть, и чьи это были корабли?

- Как видишь, может, или ты не веришь собственным глазам, так поверь мне, ЭТО было. А насчет чьи это корабли, то сдается мне, что прародители вернулись, или Джоре воскресли.

- Надо сообщить в штаб.

- Да и побыстрее, такие данные ждать не могут.

- Что, ждать время выхода на связь не будем, пауки не засекут?

- В ближайшее время здесь их не будет, а за такое могут и отозвать из этой дыры, хотя бы на какую-нибудь станцию, по ближе к обитаемым мирам.

- Тут ты прав, ладно давай соединение.



32 глава. Сектор Арахнидов.



Мы находимся в самом центре сектора арахнидов, за полтора месяца, что мы его пересекаем, несколько раз видали их корабли. Расходились когда как, то, мирно, то с боем, опыт растет и уверенности все больше, главное не встретиться с большими силами. С некоторых пор за нами наблюдают, где бы мы ни вышли, в какой системе, рядом всегда паучий корабль. А сейчас нас явно загоняют, вторую неделю, в каждой возможной системе, нашего выхода, нас ждет целый флот, но не нападает, а может просто не успевает, через полтора, два часа мы снова прыгаем. Честно говоря, такая беготня уже начинает надоедать. Мы уже обсуждали возможность прорваться с боем, если совсем прижмут, но пока нам не мешают идти, куда нам надо. До нужной нам системы осталось чуть больше десяти прыжков, примерно месяц лету.

Меня вот уже неделю мучают головные боли, какие-то голоса в голове и медкапсула не помогает. Сегодня тоже проснулся от голоса в голове, какого-то странного голоса, как будто нейросеть начала сипеть и рычать, мне даже удалось распознать пару слов, что-то вроде " рано " и " время ". Жанна тоже жалуется на головные боли, говорит, что чувствует постоянную боль в затылке, удивительно схожие симптомы.

На выходе из гиперкосмоса, нас ждали и ждали без шансов, более сотни кораблей и под тысячу истребителей. С такой силой нам не справиться, да и сбежать не получится, мы попали в огромную сферу из кораблей пауков. Значит надо готовиться к бою, скорее все к последнему. Эскадра перестроилась в боевой порядок, может хоть кому-нибудь повезет прорваться.

- Мягкотелый, мы ждали тебя, мы искали тебя, мы звали тебя, ты пришел, хорошо.- голос буквально гудел у меня в голове.

- Кто вы?

- У нас нет имени, и у нас тысячи имен, мы-я, нас много и я один, тебе не понять.

- Ты коллективный разум пауков?

- Можно сказать и так.

- Что тебе надо?

- Понять.

- Что понять?

- Зачем ты пришел к нам, зачем убил нас, куда ты пойдешь потом.

- Я не приходил к вам, я иду мимо, я не убивал, я защищался, если отпустишь, я пройду мимо, дальше.

- Ты идешь к смерти? Все кто шел до тебя по этому пути мертвы. Мягкотелые давно не ходят этим путем. Они забыли.

- Неи, я хочу посмотреть, понять, что там в закрытых секторах.

- Ты не пройдешь туда. Ты слабый, твой мозг не выдержит, он не помнит, как это быть всем и ничем.

- Я тебя не понимаю.

- Приди к нам-мне я помогу тебе-мозгу вспомнить, если не умрешь, поймешь.

- Как я могу прийти к тебе?

- Просто иди, я-мы покажем и откроем тебе путь.

У меня в голове загорелась точка, которая становилась все сильнее и сильнее, пока не стала яркой звездой от которой пролегла полоса света. Я понял вот он путь, и мысленно потянулся к этой звезде. В этот момент у меня в голове произошел взрыв и я потерял сознание. Очнулся я только на третий день, далеко от той системы в гиперкосмосе. Возле меня сидела Жанна и как будто что-то ждала от меня.

- Что со мной произошло?

- Три дня назад, когда мы вышли из прыжка, через несколько минут, ты вдруг замер в кресле и сидел так несколько минут, а потом потерял сознание.

- А пауки, когда ты отключился, они ушли, просто все вдруг разогнались и ушли в прыжок. Что с тобой случилось, когда ты сидел, замерев, у меня в голове как будто звучал какой-то разговор, только слов было не разобрать. Ты можешь сказать, что случилось?

- Не знаю, но похоже мне пытались помочь вспомнить.

- Что вспомнить?

- Не знаю.

И тут я услышал:- Произошла активация пси участков мозга, подключить их к мыследеятельность, ДА/НЕТ.

- Да.

- Происходит корректировка нейросети. Образованы новые петли пси активности, подключить, ДА/НЕТ.

- Да.

- Производится подключение новых участков мозга. При завершении нейросеть выйдет на максимальный режим. Завершение требует перезагрузки, произвести, ДА/НЕТ.

- ДА.

Вот теперь все встало на свои места. Джоре были пси-активны, по-нашему экстрасенсы, и нейросеть была рассчитана именно на это, вот в чем ущербность нейросетей Содружества, они не могут адаптировать центры экстрасенсорики в мозге под свою работу.

- Сформировать новые энерго-каналы, ДА/НЕТ.

- Да.

- Сформировать пси-каналы, ДА/НЕТ.

- Да.

- Провести деблокирование, блокированных участков мозга, ДА/НЕТ.

- Да.

- Выход мозга на полноценную работу произойдет через 286 часов, максимальная производительность будет достигнута через 480 часов, потребуется три перезагрузки, через 72 часа, 240 часов,480 часов. Продолжить, ДА/ НЕТ.

- ДА.

Так начались наши приключения в закрытых секторах. Впереди был почти месяц полета, и мне было чем заняться.



33 глава. Граница закрытого сектора.



Три недели жутких головных болей, потери сознания и трех смертей. Перезагрузка, звучит не страшно, а на деле это смерть, смерть мозга и его воскрешение. Теперь я знаю, что это такое, мозг превращается в кашу, наверное, манную, а потом нейросеть начинает его создавать, с новыми каналами, связями, новыми участками и возможностями. И так три раза, и каждый раз все сильнее и сильнее, последний длился трое суток. За этот месяц Жанна превратилась в тень, она не отходила от меня все это время, держалась только на транквилизаторах и редких часах сна. Но была и одна приятная неожиданность, оказывается в нейросети Джоре, изначально была закачена одна база, до конца моих изменений она была не доступна, а теперь распаковалась. Еще неделю я учил ее под разгоном в обучающей медкапсуле. Эта база была подобием аграфской "Эспер", только почти в тысячу раз больше, она учила, как освоиться с моими новыми возможностями, как насыщать и чистить энерго-каналы и пси-каналы, как можно развить свои новые способности, к чему стоит стремиться, и что не рекомендуется. База дала мне информацию о развитии экстросенсорики у Джоре и к чему это в итоге привело. Все, что я узнал было одновременно и страшно, и прекрасно, и опасно, и полезно. Но это была именно база знаний, как учебник и справочник, знания были, а навыков нет. Весь путь надо было проходить самому, вот что значили слова коллективного разума пауков, пути, что если не умру, то вспомню и пойму. Так я начал познавать путь пси-развития человека, каждую свободную минуту тренируясь и обучаясь. Не знаю зачем мне это надо, но я знал, что должен торопиться, и чем быстрее я освою эту базу, хотя-бы по минимуму тем будет лучше, лучше для всех нас.

Странно видеть флот в прекрасном состоянии, который казался просто брошенным, корабли дрейфовали в пустоте, не покидая не большой объем. Ни один ИскИн не отзывался, все линии связи молчали, это был уже не первый флот, видимый нами на подлете к закрытым секторам. Первый мы засекли сразу после выхода из прыжка за систему от начала закрытого сектора. Взвыли базеры, боевой тревоги, наша эскадра начала спешно перестраиваться в боевой порядок. Но ничего не происходило, чужие корабли просто висели в пространстве, сканеры показали полное отсутствие живых существ и энергоактивности судов. Флот был мертв. Мы обследовали несколько кораблей, и везде была одинаковая картина суда практически целые, а команды мертвы, судя по останкам, смерть была не мгновенной, но от чего все умерли узнать было невозможно, видать после гибели экипажей, корабли еще долгое время были живы, по крайней мере, их основные системы и система жизнедеятельности тоже. Здесь не было мумий или замороженных тел, никого не было в стазис камерах, или медкапсулах. Создавалось ощущения, что в последние свои минуты люди метались по всему кораблю, и умирали, где падали там и оставались. Осмотрели несколько ИскИнов, они были девственно чисты, как будто бы, только вышли из заводских цехов, ни одной программы, ни одного бита информации. В состав первого встреченного нами флота входило пятьдесят четыре судна, от легкого крейсера разведки, до линкора прорыва и везде все было мертво, даже на двух судах обеспечения, где находились запасные ИскИны, отключенные и упакованные в защитные контейнеры, были девственно чисты. Мы забрали пару из них к себе, для опытов, и каково же было наше удивление, когда мы подключили их к энергии и загрузили минимум ПО, они ожили, ИскИны были полностью исправны. Это хорошо если получится, будет, что забрать с собой на обратном пути. Если он будет.

Неделю назад мы подошли к черте, я бы сказал к четко выраженной черте. Здесь погиб очередной флот, флот аграфов, и достаточно молодой, по мнению ИскИна не старше пятидесяти лет. Почти сотня кораблей. Суда пытались уйти, это было видно, но, не успели. За несколько тысяч километров мы начали встречать корабли этого флота, они шли к нам навстречу, по инерции, ни кем не управляемыми, также с мертвыми экипажами и ИскИнами. Среди кораблей аграфов наше внимание привлек один. Явно не человеческой постройки, этакий маленький обмылок, если бывают обмылки длиной в пятьдесят метров, несколько в стороне и позади основного флота и в отличии от остальных кораблей на нем сохранились следы энергоактивности, не значительные, но они были, а плюс ко всему, ИскИн затруднялся определить наличие живых существ на борту. Очень интересный кораблик, внешне не большая яхта, а вот внутри, сканеры давали очень не понятную картинку, как будто, внутри ни чего не было, один большой кристалл не понятного назначения. Мимо таких загадок не проходят, тем более, с нашей точки зрения, посещение корабля было относительно безопасным.

На разведку полетели вдвоем, я и Жанна, видать разгадывать загадки это судьба. Наш бот пристыковался к судну у аварийного шлюза, ИскИн не отвечал, пришлось резать ворота шлюза. Корабль был маленьким, и это еще мягко сказано, рубка два на два метра, такая же каюта, на одного, заблокированный медблок с медкапсулой и все, все остальное место занимали реакторы, система маскировки и небольшой отсек с ИскИном, и никакого оружия или щитов, странно. Вот с ИскИна мы и начали, тут была первая неожиданность, ИскИн оказался почти жив, точнее почти мертв, но что-то от него еще осталось. Тестирование показало, что личность ИскИна закапсулировалась на биологических носителях, и была мало повреждена, благодаря работающему, на остатках топлива резервному генератору, отнего оказалось, была запитана и работающая медкапсула. Вот это сюрприз, если капсула работает, значит, в ней кто-то есть. Мы бросились в медотсек. В медкапсуле находился человек, точнее то, что от него осталось, капсула поддерживала деятельность его внутренних органов, но восстановить сгоревший, точнее выжженный мозг, она не могла, что вы хотите от капсулы, предназначенной для отдыха и не длительного обучения. У человека сгорела нейросеть, повреждения мозга были фатальны, сомневаюсь, что даже медкапсула Джоре смогла бы его восстановить, целые участки превратились просто в золу. Забрав ИскИн и носители, мы вернулись на свой корабль, а техники отправились за нашим новым трофеем, грех бросать такой интересный кораблик, может еще пригодиться.

Три дня возни с трофейным ИскИном принесли успех, Жанна смогла почти полностью восстановить его память и личность. Мы собрались в кают-компании, чтобы узнать, что тут происходит. Корабль и правда оказался яхтой, только не яхтой из Содружества, а яхтой Джоре. Корпус судна нашли около ста лет назад на полностью разрушенной коммерческой верфи Джоре, он находился в транспортном контейнере и был подготовлен для хранения и транспортировки. Корпус, полностью изготовленный из одного, специально выращенного кристалла, не имел больше никакого оборудования, все было установлено на нем позже, по стандартам Содружества. Кораблик передали ученым, но результата было ноль, лет через тридцать, после находки, его отдали военным, в разведотдел ВКС Империи Аратан. А потом СБ Флота узнала о готовящейся экспедиции аграфов в закрытый сектор и решили использовать это судно для простого наблюдения за ними. Стоящая система маскировки позволила кораблю невидимым следовать за аграфским флотом. При подходе к границе, пилот получил сильнейший ментальный удар, на автомате он смог залезть в медкапсулу и умер, следуя инструкции ИскИн включил систему реанимации, скопировал все данные на биологические носители, которые в момент атаки были в стазис камере, и попытался выйти из под удара и вернуться на базу. На этом все. Как мы поняли уйти корабль не успел, ИскИн по непонятным причинам отформатировался, реакторы встали, двигатели, и система маскировки отключились, корабль умер. Таким мы его и нашли.

Теперь становилось более-менее понятно, что случилось с другими кораблями и чего ожидать нам, если пойдем дальше. Трудно принимать решение в такой обстановке, повернуть назад и не узнать, что же там в закрытых системах, или попробовать пройти вперед и почти гарантированно погибнуть. А пока мы решили исследовать как можно больше аграфских кораблей, ведь они считаются лучшими в Содружестве, может узнаем что-то новое, ну или в конце концов не плохо прибарахлимся.

По началу, мы лезли во все корабли аграфов, но потом поняли, что это не имеет смысла, все суда были в прекрасном состоянии, живых не было, нигде, все ИскИны мертвы. Дальнейшее разграбление этого корабельного кладбища стало походить на конвейер, дроиды очищали корабль от останков, откладывая все самое ценное, кристаллы памяти, карточки, что греха таить, ювелирные и другие украшения и вообще все, что представляло хоть какую-то ценность. Потом заходили техники и перезагружали ИскИны, тестировали двигатели и реакторы, систему жизнеобеспечения. Затем на корабль направлялся пилот и штурман, на всех наших кораблях находилось по сто человек абордажной команды, каждый из которых имел нейросеть и изученные базы пилота и техника, поэтому пока, недостатка в людях не было. Таким образом, за не полный месяц, мы смогли оживить полста крупных кораблей, а с мелких снять все ценное и необходимое, мародерка так мародерка, мы не хотели оставлять здесь ничего, в кулацком хозяйстве и пулемет не помеха.

Время шло, а мы так и не приняли решения, что делать дальше. Тогда я предложил провести разведку, задействовав кораблик Джоре, как мы выяснили, его корпус защищал от пси ударов, не много, но все-же. Как самый подготовленный в этом отношении, полечу один, установили срок командировки в десять дней, максимум, три туда, три обратно, остальное на мое усмотрение.

Три дня я крался к границе, почти на полу согнутых, двигатели на минимуме, нейросеть на стреме, ИскИн записывает все, что доступно сканерам и сенсорам. Сегодня я должен пересечь невидимую, но явно ощутимую, границу.

- Входящее пси сообщение. Принять. ДА\НЕТ: вырвало меня из раздумий сообщение нейросети.

- Да, в голосовом режиме.

- Сообщите кто вы и ваш статус, вы вторглись в закрытую зону Великого Дома Слав.

Черт, а ведь на этом можно попробовать сыграть. У меня стоит нейросеть как раз Дома Слав, кораблик внешне тоже от Джоре, судя по запросу, говорит ИскИн.

- Старший техник исследовательской экспедиции Великого Дома Слав с планеты Земля. Следую на базу.

- Статус подтвержден. Добро пожаловать домой.: мне послышалось, или, правда, в голосе звучало облегчение.



34 глава. Закрытый сектор.



- Следуйте вектором 56-94-13.

- Принял. До связи.

- До связи. Рекомендую перейти на прямое пси общение, так удобнее и быстрее.

- Хорошо.

Так я попал в закрытый сектор. Через сутки полета я увидел точку своего назначения. Звездная система состояла из двойной звезды и шестнадцати планет, сканеры показывали, что как минимум три планеты подходили для жизни, а одна из них была просто идеальной, только чуть по меньше Земли, а все остальное...В системе был богатейший астероидный пояс между восьмой и девятой планетами. Судя по показаниям сканеров, когда-то и не так давно это тоже была планета, возможно, мне попалось еще одно свидетельство бушевавшей в галактике войны Джоре.

Указанный вектор движения привел меня на спутник шестой планеты, маленький такой , раза в два побольше Луны. При подлете к планетоиду на его поверхности открылись гигантские ворота шлюза, куда свободно мог пройти весь наш флот, вместе с кораблями аграфов.

- Приветствую вас, старший техник Тим Ур, на базе обеспечения Второго Ударного Флота Великого Дома Слав. Сообщите цель прибытия.

- Принять базу под свое командование, провести ревизию и при необходимости эвакуацию.

- Ваших полномочий не достаточно. Вам присваивается статус ревизора, с правом свободного запроса, но без права отдачи распоряжений.:- что за черт в голове явно звучит разочарование и ожидание. Еще понять бы, ожидание чего.

Ладно будем действовать постепенно.

- ИскИн, проводи в мое помещение и скинь схему базы.

- Выполняю, помещение готовится.

Пройдя в выделенную мне каюту, я был слегка удивлен. Каюта представляла собой пятикомнатные апартаменты со всем необходимым, в том числе и кухней с самым современным пищевым синтезатором, санузлом с джакузи, рабочим кабинетом, спальней, с роскошной двуспальной кроватью и совершенно пустым помещением с одним креслом посредине. Как то это не вязалось с моим статусом на базе, я решил выяснить, чьи апартаменты мне подготовил ИскИн.

- ИскИн, чьи помещения мне предоставлены?

- Главного инженера базы.

Или у меня паранойя, или ИскИн мне явно на что-то намекает, надо только понять на что. Отдохну и надо заниматься делами, для начала попробовать добиться связи с эскадрой, а максимум ее свободного прохода к базе. Я уже давно понял, что именно ИскИн базы не пускает в сектор чужих, и скорее всего он не старается их убить, он пытается установить с ними пси связь, но нейросети диких рас не предназначены для пси общения и горят, убивая своих носителей, а ИскИны форматируются.

На утро, ну как проснулся, первым делом послал запрос ИскИну.

- ИскИн, на границе сектора стоит эскадра, ты можеш обеспечить меня с ней связью?

- Модули пси усиления полностью исправны и готовы к работе.

- Нет мне нужна не пси связь, а простая гипер. На кораблях находится большое количество людей с нейросетями для диких рас, пси связь для них смертельно опасна.

После этих слов на меня накатил УЖАС, не страх, а именно УЖАС, это был ужас от содеянного, ИскИн понял, сколько Разумных он убил, пытаясь установить с ними пси связь. Оказывается эмпатия совсем не приятная штука, надо разобраться как это блокировать, а то и от разрыва сердца можно умереть.

- Подтвердите присутствие на кораблях, на границе отчуждения, Разумных с неисправными нейросетями.

- Подтверждаю.

- Кем являются данные Разумными?

- Моими подчиненными.

- Устанавливаю гипер связь с кораблями на границе. Пройдите на узел связи, к вашему приходу узел связи будет расконсервирован.

- Связь через нейросеть возможна?

- Нет, для осуществления гиперсвязи, на узле связи должен находиться оператор.

Через несколько минут я уже сидел в удобном кресле, на узле связи и ждал соединения.

- Тимур Ненашев вызывает эскадру.

- На связи адмирал Чернавин Владимир. Как дела Тимур?

- Прекрасно, я на базе Джоре и похоже задержусь здесь надолго. Если смогу обеспечу вам проход, если нет, то не волнуйтесь, ждите меня.

- Понял тебя, Тимур. Не теряйся, оставайся на связи.

- Это маленько проблематично, для связи я должен сидеть на узле, без меня работать не хочет. При необходимости связывайтесь со мной, ИскИн передаст мне вызов, и я подойду.

- Понял, до связи.

- До связи. Передайте привет Жанне и скажите, что я ее люблю.

- Она здесь, сам скажи.

- Милая ты меня слышишь?

- Да Тимур, слышу и я тебя люблю. Возвращайся поскорее.

Поговорив со своими, начал прорабатывать возможность провести флот, казалось это не сложно, надо договориться с ИскИном и дело в шляпе.

- ИскИн, есть возможность пропустить мои корабли к базе?

- Нет, протокол безопасности запрещает нахождение с секторе кораблей низших рас.

- На кораблях потомки Джоре. Они прибыли для замены нейросетей и обучения. Корабли трофейные, все кроме шести, эти шесть были построены для возвращения имеющимися средствами.

- Сообщите индекс развития системы проживания.

- Не понял, сообщи точнее.

- Индекс развития рас. Существует три основные класса: 1 класс - освоение галактики, энергии Галактики, шесть подклассов от А до F. 2 класс - освоение звездной системы, ее энергии, три подкласса. 3 класс - освоение планеты, ее энергии, три подкласса. Раса Джоре класс 1С.

- Понял. Исходная планета класс 3С.

- Принято, построение кораблей подобного типа с указанным индексом развития невозможно. Конфликт исходных и конечных данных.

- Конфликта нет, аборигенная раса Индекс развития 3С, на кораблях потомки Джоре.

- Принял, конфликта нет, кораблям разрешен вход в сектор, приближаться к базе менее чем на одну звездную единицу запрещено.

- При приближении кораблей к минимальной дистанции, сообщить для их остановки. Дай связь с флотом.

- Принял. Исполняю.

Я опять пошел на узел связи.

- Ненашев эскадре.

- Чернавин на связи.

- Владимир Николаевич, ИскИн разрешает вам зайти в сектор, по первому требованию вы должны остановиться, орудия на ноль.

- Понял тебя, Тимур. Хорошо начинаем выдвижение. Конец связи.

- Конец связи.

Ну вот пол дела сделано, осталось уломать ИскИн и добиться стыковки флота с базой, людям посещения базы. Ладно минимум двое суток у меня есть, будем думать.



35 глава. Закрытый сектор. База снабжения.



Никогда не думал, что стану либералом, ведь это про них говорят, что " истинный либерал сможет убедить женщину в постели, что мягкий лучше твердого". Вот и я четверо суток доказывал ИскИну базы, что его протоколы безопасности устарели. Если честно, то до сих пор сомневаюсь, что мне это удалось, мне кажется, что он просто смирился с фактом, что пришли новые хозяева. А происходило это так.

- ИскИн, кто в праве менять протоколы безопасности?

- Командир базы.

- Где сейчас командир?

- Последний запрос от командира базы был зафиксирован 11372 года назад.

- После этого кто отдавал приказы?

- Командир базы был последним Разумным на базе.

- Что значится в протоколе безопасности на подобный случай?

- При отсутствии персонала, база консервируется, ожидается прибытие нового персонала.

- Существует максимальный срок ожидания?

- Нет. По истечению разумного срока ожидания передается сигнал отсутствия командира и персонала в штаб флота.

- Ты отправил сигнал?

- Да.

- Ответ получен?

- Нет.

- Когда ты отправлял сигнал?

- 11361, 11321 лет назад и последующие каждые 40 лет.

- Ответный сигнал был, или прибывал новый персонал с командиром?

- Нет.

- Какие либо сигналы, кроме сигналов низших рас, принимал?

- Нет.

- Когда был отправлен последний сигнал в штаб флота?

- Год назад.

- Когда ты засек приближение нашей эскадры?

- Три месяца назад.

- Почему я был допущен на базу?

- Нет ответа.

- ИскИн, какова продолжительность жизни Разумного расы Джоре, когда была разрушена планета, на месте которой астероидный пояс, как она была разрушена?

- Средняя продолжительность жизни Джоре 580 лет. Планета была уничтожена 11769 лет назад ударным флотом Великого Дома Хель расы Джоре.

- Между Великими Домами расы Джоре была война?

- Да.

- У тебя есть сведения о победивших или выживших?

- Нет.

- Кто в случае всеобщего уничтожения должен прислать новый персонал и назначить нового командира базы?

- Такой вариант в протоколах не рассматривался.

- Где находится штаб флота?

- Штаб находился на уничтоженной планете.

Примерно такой диалог я вел трое суток, и при этом с первого дня мне что-то не давало покоя. Я прокручивал наши разговоры раз за разом и не мог понять в чем дело. Наш флот висел на орбите четвертой планеты вторые сутки, а я пока так ничего и не добился. Утром четвертого дня меня осенило, НЕТ ОТВЕТА! так ИскИн ответить не может, это эмоции.

- ИскИн, как умер последний командир?

- Нет ответа.

Вот оно! Интуиция просто кричала, что я к чему-то подобрался и в плотную.

- ИскИн, кто отдает приказы последние 11000 лет?

- Нет ответа.

- ИскИн, существует способ сохранения сознания разумного? Если да, то какой?

- Запись сознания на ИскИн, подменяющая псевдоличность.

- Как звали последнего командира?

- Ар Ес.

- Мы и дальше будем играть в эти игры, Ар Ес?

- Как ты догадался?

- ИскИн не может оставить четко сформулированный вопрос без ответа.

- Ты дашь моему флоту и людям доступ на базу?

- Как закончилась война?

- Раса Джоре уничтожила сама себя. В галактике правят низшие расы, они создали свое Галактическое Содружество, материальные остатки вашей цивилизации еще встречаются, но это просто хлам.

- Ты назвал себя потомком Джоре, что это значит?

- Это долгая история.

- А я никуда не спешу.

- До войны на нашей планете была ваша научно-исследовательская база, ее сотрудники изучали ее население, мы оказались единственной расой способной принять ваши нейросети. В самом начале войны база была уничтожена флотом Хель. Одна девушка выжила, легла в криокапсулу, пятьдесят лет назад вышла. Если в кратко то так. Она считает нас потомками прародителей также как и вы.

- Где она сейчас?

- Осталась на планете, у нее очень много дел. Мы не планировали найти эту базу. Мы летели в исследовательскую экспедицию.

- Ваша планета называется Тер-ра?

- Терра, да это одно из названий.

- Как ее зовут?

- Афи Наос.

- Не может быть!

- Только не говори, что ты ее знаешь.

- Афи была младшим ассистентом профессора Свар Ога, моего отца. Я хочу видеть свою сестру, после этого я пущу вас на базу.

- Ар, это не возможно, пока. До нашей планеты почти сотня прыжков, это несколько месяцев полета, через враждебные сектора. По пути сюда у нас было несколько боев, отправлять за ней корабль просто глупо, он не вернется.

- Что вы хотите сделать с базой?

- Не знаю, наверное ничего, забрать мы ее не сможем. Если разрешишь, возьмем, что можно и уйдем, в последствии попробуем сделать здесь свою базу, планетки здесь интересные, многообещающие.

- Ясно, вызывай свой флот. Я вам помогу, а вы поможете мне.

- Как?

- Потом узнаешь.



36 глава. Там же.



Через несколько часов весь наш флот был на орбите вокруг планетоида, в ангар базы зашли только наша эскадра. Аграфские корабли перешли на автоматический режим, экипажи с них тоже ушли на базу. У нас, как всегда, впереди было много работы. Ар помогал чем мог. Он выдал нам схемы складского хранения и мы начали планомерный грабеж, забрать хотелось все и еще чуть-чуть, но места не хватало. Мы начали подумывать оставить на базе часть из намародеренного с аграфского флота, но вмешался Ар. В ангарах НЗ базы, как оказалось, стояло несколько кораблей, из них два больших транспорта снабжения. Оставалось их только загрузить.

На базе хранилось несколько тысяч нейросетей и мы начали их планомерную установку своим людям. Все сети были 7-8 поколения, и далеко не все военного назначения. Много сетей было инженерного и технического направления, были сети Ученый и Исследователь, Пилот, Медик, Колонист. На кристаллах находилось огромное количество баз знаний. Если коротко, то мы нашли настоящий Клондайк.

Много вопросов вызывал именно подбор хранящегося, не походило это на военную базу снабжения. Сомнения развеял Ар. Великий Дом Слав был не самым сильным, но был самым богатым, благополучие Дома строилось на самых совершенных разработках. А эта база была не только базой снабжения флота, но и резервной базой Дома. Ар сообщил нам, что те списки, что он нам передал, это лишь вершина айсберга, настоящие склады несколько в другом месте, хотя в этом же секторе. Такое известие повергло нас всех в шок. Решение с образованием здесь нашей постоянной базы напрашивалось само собой.

Постепенно стала вырисовываться наша будущая стратегия поведения и на Земле и с Содружеством. Но в первую очередь нам надо было полностью обезопасить Землю и Солнечную Систему. Мы уже начали решать эту задачу, еще до нашего отлета. Диспетчерская станция, строящиеся корабли, без проблем защитят планету от пиратов и работорговцев, а вот от регулярного флота нет, в том, что такие гости скоро пожалуют, никто не сомневался, и главное было успеть подготовиться к встрече дорогих гостей.

Ар полностью стал нашим, возможность встретиться с близким человеком творит чудеса, Жанна много времени проводила в разговорах с ним, показывала фотографии. Однажды она сказала мне, что когда Арт узнал, что Афи родила сына, он замолчал. А потом он потребовал встречи со мной.

- Ар ты хотел поговорить, я слушаю.

- Тим, ты обещал помочь мне, надеюсь наш договор в силе.

- Да конечно.

- Ты должен отправить экспедицию на третью планету системы.

- Что там?

- Там есть биологическая жизнь, не разумная, но очень ценная. Лови список, что твои люди должны от туда привезти.

- Ничего себе, зачем это все тебе.

- Я хочу полететь с вами на вашу планету. Тим пойми я почти 12000 лет был один, когда прилетел ты для меня это было просто развлечение, поиграв, я хотел тебя или уничтожить, или отправить во свояси. А ты вернул мне жажду жизни, настоящей жизни. Моя сестра жива. И у меня есть племянник. Я хочу с ними встретиться, очень хочу. Я отдам вам все, что у меня есть, но ты сделаешь то, что я прошу, и доставишь меня на Землю.

- Ты отдашь нам все, со всех складов? Но ты ошибаешься, у тебя не племянник.

- Да отдам все. Жанна сказала, что у Афи сын.

- Женщина. Афи замужем больше сорока лет, муж ее любит, она любит мужа, у Афи три сына и две дочери. У двух сыновей и обеих дочерей есть свои дети, так что, у тебя не один племянник, у тебя их пятеро и шесть внучатых племянниц и племянников.

- Тим Ур, ты садист. Столько лет жить в полном одиночестве, а оказывается, у меня есть семья, а я патриарх. Я могу основать новый Великий Дом.

- Ну, это вряд ли, я думаю, Афи не отдаст тебе пальму первенства, повторяю, она любит мужа. Конечно, ты можешь основать новый Великий Дом, но патриархом ты в нем вряд ли будешь, ИскИн.

- Сделай то, что я прошу. В банках памяти есть моя ДНК, воссоздать тело в регенерационной камере не проблема, так же как и скопировать в него сознание. Помоги мне!

- Хорошо, я подумаю. Ар пойми, если мы доставим тебя на Землю, то у нас могут возникнуть очень большие проблемы. Наша планета это сборище ваших Великих Домов, может так получиться, что ты станешь нашим врагом, а я этого не хочу.

- Я понял. Как называется твой народ?

- Сложный вопрос. Среди представителей моего народа много разных, общее самоназвание - славяне.

- Тим, ты только что ответил на свой вопрос. Вы славяне. Вдумайся СЛАВяне, вы наши потомки, а мы своих не предаем и не бросаем.

- Странно, под таким углом я не смотрел. Ар, а сколько вообще Великих Домов было?

- Считай сам. Слав, Хель, Зулу, Агла, Иу, Маи, Фраки, всего семь. Считалось, что в галактике, откуда мы пришли, были и другие, но я их не знаю.

- Ясно, ты только что добавил мне проблем. Ар, скажи, а могли другие Дома Джоре бывать на Земле.

- Вряд ли, во время рассвета расы, Великие Дома не утруждали себя посещением диких миров, а дальние научные экспедиции, какой в них смысл без немедленной отдачи.

- Да, надо думать и думать. Твой заказ мы выполним, но запомни, старший я, командир, наш адмирал, на Земле, ни шагу без меня или Афи.

- Согласен, теперь это ваша галактика.

Сборы были долгими, мы загружали, а потом перегружали наши корабли, а потом еще раз и еще. Каждый раз находилось что-то новое и более нужное, то оборудование для производства нейросетей, то ИскИнов, космическая верфь и завод вооружений, автоматический добывающий и перерабатывающий комплекс, завод дроидов и медкапсул, хотелось забрать все, но не хватало места, или еще было не время. В итоге корабли были загружены, команды сформированы, время отлета назначено. Наша эскадра оставалась на базе, к Земле летел флот из аграфских кораблей, наиболее современных и мощных кораблей содружества, которые мы насобирали среди погибших флотов, два больших транспорта Джоре и трех ударных линкора из запасов базы. На базе оставались мы с Жанной и десяток абардажников с Родионом.

Уходящие должны были наладить оборону Солнечной Системы, после чего загрузить транспорты желающими и отправить их к нам. Нам же предстояло организовать колонию, на третей планете, и выполнить обещание данное Ару. Настал день прощания, мы сделали все, что в наших силах, мощный флот мог уничтожить любого противника, все старые корабли были модернизированы, усилено вооружение и щиты.

Закрытый сектор был расположен очень удачно, вплотную к нему примыкали только сектора арахнидов, чуть дальше маленький краешек ничейного пространства между Аратанской и Агарской Империями, а потом неизученное пространство, где и находилась Земля. Маршрут был проложен так, чтобы свести встречу с кем-либо к минимуму, главное было пройти арахнидов, Ар сказал, что пауки не тронут, он с ними договорился, и обратно корабли пропустят тоже, более того арахниды оставят транзитные системы и мешать не будут. Нет, надо срочно развивать свои пси способности, это жу-жу неспроста.



37 глава. Солнечная Система. Сергей Кравченко.



После отлета эскадры почти нечего не изменилось, только стало больше работы, намного больше. Только сейчас я понял, сколько тащил на себе Тимур. Афи помогала мне, как могла, Маринка работала сутками, лишь на 3-4 часа ложась в медкапсулу, но и там училась и училась, прошло столько лет, а нам так много надо было еще узнать, понять и осмыслить.

Мы все прекрасно понимали, наше тихое житье заканчивается, периодически исчезающие пиратские корабли и суда работорговцев давно привлекли к нам внимание. Стоящая за пиратами Агарская Империя, рано или поздно придет к нам сама, и придет не с печеньем, а боевым флотом, такое пастбище они не оставят.

Наши верфи на Марсе работали круглосуточно, за прошедший, после отлета друзей, год мы неплохо усилились. Но реальная боевая мощь наших кораблей, оставалась нам не известна, жаль, что с эскадрой не было связи, строительство гиперпередатчика, только заканчивалось. К данному моменту мы имели не большой, но хорошо обученный флот, полностью контролировали Солнечную Систему, наша диспетчерская станция превратилась диспетчерскую призму, полностью перекрывая пространство от Венеры до Юпитера. Если посмотреть со стороны мы были готовы, вот только на сколько никто не знал. Сейчас наш флот находился за орбитой Сатурна, отрабатывал взаимодействие и проводил учебные атаки на систему. Основным ядром флота были наши новые линкоры, мы успели построить их три штуки, а основной ударной силой были тяжелые крейсера, которых не стал дожидаться Тимур, этих красавцев мы успели построить почти два десятка, ну и однотипные, с ушедшими, легкие крейсера, тоже не мало, тридцать шесть штук. Вот и весь наш флот, если сравнивать с государствами Содружества, то так не большая флотилия, и все, те же Агарцы могли выставить почти две тысячи судов, а Аратанская Империя и все три, а если привлечет своих наемников то намного больше.

Первые сигналы тревоги раздались три дня назад, в систему вошло двадцать шесть легких судов и направились напрямую к Земле. Флот вышел им на встречу, ИскИны опознали пришедших как эсминцы и корветы агарских пиратов, теперь мы узнаем, чего мы добились. Наш флот вышел на дистанцию открытия огня, через пятнадцать минут, мы молча отошли от мониторов наблюдения. Такого мы не ожидали, несколько минут и от не слабой эскадры остались только расплавленные куски металла, что же за чудовища мы построили.

Второй сигнал раздался вчера. К нам пролетели пять тяжелых крейсеров прорыва Империи Аратан. При подходе к орбите Нептуна корабли начали передавать на нашей частоте обращение к ВКС Земли.

- Контр- адмирал ВКС ИА, Виктор Иванов, вызывает ВКС Земли.

Пришлось отвечать. А, что еще прикажите делать, вроде как земляк вызывает, и судя по обращению он уже встречался с нашими.

- Командующий обороны Земли, Сергей Кравченко, я вас слушаю.

- Прошу пропустить мои корабли к базе, имею важное сообщение от Главного Штаба ВКС ИА.

- Идите к Марсу, на орбите Фобоса лечь в дрейф, ждать наш челнок. Безопасность гарантируем только на указанной позиции.

- Вас понял, идти к Марсу, на орбите Фобоса ждать челнок.

Мы уже давно превратили оба спутника Марса в форпост обороны Земли, по сути эти планетоиды стали гигантскими станциями обороны, при необходимости орудия Фобоса разнесут эти крейсера на атомы за несколько секунд. Через пять часов контр-адмирал сидел передо мной.

- Что вы хотели нам сообщить?

- В соседней системе находится мой флот, это восемьдесят самых современных кораблей Аратанской Империи, все экипажи сформированы из землян, ну по большей части. Этот флот собирали по всей Империи, мы пришли помочь вам.

- Помочь нам? В чем помочь?

- Вы еще не знаете. Ваши корабли помогли нам отбиться от агарцев, теперь они пришли к вам, к сожалению наш разговор перехватили и агарцы узнали откуда были те суда. В двух системах отсюда собираются агарцы, по данным разведки почти четыре сотни тяжелых кораблей. Им нужны ваши технологии и рабы.

- Ну чего то такого мы и ожидали, правда не так скоро. Как вы думаете сколько у нас есть времени?

- Сутки, может двое, навряд ли больше, работорговцы торопятся. Центральные Миры тоже заинтересованы в вашем уничтожении, но им не нужно, что бы ваши технологии оказались на фронтире Содружества.

- Почему, разве это не усилит все Содружество?

- Да, усилит, но лишит Центральные миры технологического превосходства, тем самым они не смогут диктовать свою волю. А ваши технологии не только равны центральным, но и превосходят их. Мы не знаем принцип работы активных щитов подобной мощности, ваши реакторы и лазерные орудия это просто фантастика. Наше предложение следующее, мы помогаем вам, а вы нам, в Империи многим не нравится навязывание Центральными Мирами нам своих условий, но порвав с ними мы окажемся в каменном веке, нет не сразу, но не будет гипердвигателей, ИскИнов, нейросетей, сколько мы тогда просуществуем никто не скажет. Наши системы станут не доступны для нас и нас просто порвут на кусочки. Сейчас мы нужны вам, а потом вы будите нужны нам.

- Центральные Миры, они тоже могут напасть на нас? Если это возможно ваша Империя также окажет нам военную помощь?

- Атака со стороны Центра конечно же возможна, но не сейчас, а когда вы станете реальной угрозой их интересам. Наша помощь в таких условиях, я думаю маловероятна. Объясню сразу почему. В нашем флоте сейчас идет перевооружение на корабли 9 поколения, на вооружении Центральных Миров сейчас стоят корабли 12 поколения и идет перевооружение на следующее. Ну это если сравнить танки начала Второй Мировой и годами так шестидесятыми 20 века, как вы думаете у нас есть шансы.

- Вы видели наши корабли в деле, как вы оцениваете их?

- Тогда, ваш адмирал сказал, что это легкие крейсера. Это так?

- Да, вы встречались именно с ними.

- Те корабли, я оцениваю, как тяжелые крейсера прорыва 15-16 поколения.

- А как вы оцените наши линкоры?

- Я их не видел, так что ничего не могу сказать, но если соотношение сохранилось, даже близко равного в Содружестве нет, и еще долго не будет, очень долго.

- Ясно, когда придут агарцы у вас будет возможность оценить наши корабли, все наши корабли. В принципе мы готовы принять вашу помощь в этой заварушке, но какие либо договоренности, только после возвращения нашей экспедиции. Никто в этой системе не уполномочен решать такие вопросы.

- Как, разве на Земле нет правительства?

- Правительство есть и даже не одно, но то, что вы просите это частное дело, мы не подчиняемся ни какому правительству, здесь на Марсе у нас свое мини государство. Если сравнивать с Содружеством, то это наша корпорация.

- Это несколько меняет дело, я бы сказал, облегчает. С корпорацией проще вести дела.

Через пару часов мы собрались своей теплой компанией, я, Афи, Олег Богатырев, Алексей и Марина. Обсуждение предложений Аратана много времени не заняло. Оно было для нас не приемлемо, получив, то что они хотят, они придут к нам и мы не сможем им противостоять, их и наши ресурсы не соизмеримы, огромная Империя раскинувшаяся на десятки, если не сотни систем и мы, одна ну пусть, если повезет две системы, сотни миллиардов людей и миллион, пусть десять миллионов, очень разные весовые категории. Но отказываться с ходу, тоже не комильфо, на нас идет флот в несколько сот кораблей. Так что, совсем не понятно что-же делать, нельзя ложиться под Империю, а нам именно это и предлагают, но сейчас нельзя и отказываться. Хотя шанс был, этот Иванов сказал, что флот сформирован, в основном, из землян, может попробовать сыграть на этом, родной планете угрожает опасность, помогите своим близким. Тоже не выход, ведь там не только русские, белорусы и немцы, там достаточно и других. Остается драться, драться до последнего, а если не выйдет, то собирать вещички и валить подальше, но это, в крайнем случае, без нас Земля никому толком не нужна. Без нас самое страшное, что может произойти с планетой, это все вернется на свои места, правда вывезут несколько тысяч, или десятков тысяч, кого мы не заберем, в какую-нибудь из Империй, даже у агарцев они уже не будут рабами, зная их потенциал им обеспечат максимально возможные условия. На этом и порешили. Сообщить наше решение контр-адмиралу поручили мне.

- Контр-адмирал Иванов, ответьте Земле.

- На связи.

- Мы приняли решение, нам не нужна ваша помощь.

- Молодцы ребята, я их предупреждал, но меня не послушали, они там в штабе считают, что все дикие расы с удовольствием кинутся к ним объятия. Только один вопрос, скажите честно, вы надеетесь победить, на наших сканерах мы видим ваш флот, там всего пятьдесят восемь кораблей, получается восемь к одному.

- Да, мы надеемся победить, а если нет, будет как у Островского: ни мне так ни кому.

- Мы можем вам помочь, так, без всяких условий.

- Извините, Виктор, но мы вам не доверяем.

- Мы земляне!

- Уже нет, уже нет. Вы больше не земляне, вы из Содружества, вы как юсовцы, можете только потреблять, жрать и жрать, вы уже не способны драться до конца, тонуть, но барахтаться. Вы стали торгашами, даже судьба вашей Родины для вас не более чем объект торговли. Прощайте, у вас есть шесть часов покинуть систему, потом мы вас уничтожим.

- Сергей, вы не правы, здесь только добровольцы.

- Вы шли сюда за плюшками, думали, поможем и получим все, что захотим. Нам не нужна ваша помощь, мы все решили, еще раз прощайте. И запомните на будущее, не лезьте к нам, целее будете.

Теперь оставалось только ждать. Через пять часов аратанские корабли ушли из системы, а еще через пять пришли агарцы.

Атака на систему началась неожиданно, сразу со всех направлений в Солнечную Систему вошли корабли, и было их намного больше четырехсот. Первой волной вторжения шли корабли пиратов и работорговцев, наш флот оттянулся к орбите Марса, его целью стали суда прорвавшиеся мимо стационарных точек обороны. Пираты собрали почти семьсот разнокалиберных судов, от переделанного транспорта, до тяжелого крейсера, а на окраинах системы начал разворачиваться регулярный флот агарцев.



38 глава. Там же.



Диспетчерская призма оправдала свое назначение на все 100%, пиратские корабли гибли один за другим, оружейные платформы плавились от потребляемой энергии, но стреляли. Наши легкие крейсера пошли в атаку, поддерживая платформы с дальних дистанций, вблизи платформы были неприступны, поэтому пираты расстреливали их издали, каждую из пяти тысяч точек шитом не снабдили, не хватило времени с средств. Первые два штурма пиратов мы отбили, но потеряли больше 70% платформ, агарцы пока в игру не вступали, они наблюдали от Сатурна. Наконец пираты иссякли, нет корабли у них еще были и достаточно много, но пропал запал, они шли пограбить дикий мир, а попали в мясорубку. На вторые сутки боев вперед пошли корабли регулярного флота агарцев, пошли конусом вершиной к Земле. Первые ряды состояли из линкоров, потом тяжелые крейсера, более легких кораблей в этом флоте не было.

Наши суда встали сетью на пути прорыва неприятеля, в центре легкие, ближе к краям тяжелые, наши три линкора встали позади, как последняя надежда остановить врага. Бой начали мы. Сосредоточенный огонь дальнобойных лазеров, по заранее расписанным целям, был чудовищным. Триста шестьдесят залпов, по мощности равных не большой звезде, просто спекли первые десяток рядов агарцев в один большой булыжник, заговорили лазеры тяжелых крейсеров, они били по доступным целям но и этого пока хватало. Мы стремились нанести максимальный урон кораблям агарцев, пользуясь дальнобойностью своих орудий, и пока нам это удавалось. Но ничто не вечно. Агарцы вышли на дистанцию своей стрельбы и у нас начались потери, ни какой щит не выдержит сосредоточенный огонь нескольких десятков линкоров и таранные удары штурмовиков. Почему-то основной целью враг посчитал наши легкие силы, вероятно их объединенная мощь произвела очень большой эффект. Представляю, что сейчас творится в небе Земли. Наши линкоры пошли вперед затыкая брешь в сети. Тяжелые крейсера начали оттягиваться назад, формируя свой конус, с легкими впереди. Я все понял, команды шли в свой последний бой, они не собирались отступать, им в руки дали совершенное оружие и они посчитали своим долгом его использовать. Конус был сформирован, когда с фланга на агарцев обрушился удар, улар такой силы, что их построение разрушилось буквально за несколько секунд. Несколько десятков кораблей аратанцев ударили со всей своей мощью, а мы слышали на всех частотах слова: " Мы Земляне. Вы не правы." . Адмирал говорил, что привел восемьдесят кораблей, сейчас агарцев атаковало не больше сорока. Наши корабли пошли в атаку, а агарцы, потеряв скорость и порядок рассыпались и начали набирать скорость для прыжка. Это была победа! Наивные.

На противоположных сторонах системы открывались гигантские гиперврата, в ближайшие начали выходить корабли, много кораблей, сканеры показали больше сотни.

- Сергей, это корабли Центральных Миров,- прозвучал голос контр-адмирала.

- Виктор, ты уверен?

- Да. Видать вся атака агарцев была лишь началом. Прошу разрешения встать в ваши ряды, отсюда мы уже никуда не уйдем, нам остается только победить или умереть.

- Занимайте позиции позади нашего построения, там сзади еще кто-то лезет, осторожнее.

До нового столкновения оставалось еще немало времени, по прикидкам часа два. Если и с другой стороны корабли Центра, то и чуть побольше. Через полтора часа вторые врата открылись и мы увидели, что от туда выходит, еще один флот. Меньше предыдущего, всего семь десятков судов, но каких, это были мастодонты.

- Сергей, а это корабли аграфов, правда слегка устаревшие, а еще старые суда Содружества, у них слабые ИскИны, но мощная броня и не самое плохое вооружение.

- Вообще то, и ИскИны прекрасные, и вооружение отличное, а про щиты и броню, и говорить нечего.- раздался голос адмирала Чернавина,- что тут за недоноски лезут ко мне на планету.

- Адмирал, откуда вы здесь?

- Из закрытого сектора.

- А это еще, что за чудо?

- Сергей, спроси своего нового друга, мы узнали от него, точнее, от ИскИна его корабля. Ладно это потом, давай по быстрому диспозицию и, что тут происходит.

- Адмирал, принимайте командование, а что происходит, воюем потихоньку.

- Ясно, воюем, так воюем.

Вновь прибывшие корабли вышли вперед, за ними, второй волной шел наш флот, за нами, на добивание встали корабли аратанцев, или может быть все-таки землян, потом посмотрим.

Бой был коротким, но страшным. Остатки агарцев воодушевленные прибытием подкрепления теперь не знали, что делать, но боевой порядок все же приняли, флот Центральных Миров пошел в атаку и ...сгорел, сгорел весь, но перед этим показал нам, что не только мы можем воевать. Первыми в бой они пустили почти безоружные суда, но с чудовищными щитами и броней. Лазеры плавили и испаряли сотни тысяч тонн металла, туннельные орудия пробивали и крушили корабли, сминали защитные поля. Корабли сходились борт в борт, уже не управляемые, с мертвыми ИскИнами, и только люди, выжившие в этом аду еще сражались, и умирали. Агарцы маневрировали и стреляли, наши реакторы не справлялись с таким потоком энергии и массы. Но мы выстояли, флот Центральных Миров погибал, все больше кораблей становилось кучами оплавленного металлолома, а потом наступил перелом, агарцы побежали, побежали в разные стороны, как тараканы от тапка. Немногие оставшиеся корабли Центра, сдавались или уничтожались. У нас не было ни одного корабля который не пострадал, все экипажи понесли потери, почти все люди были ранены. Но мы победили, пусть не в войне, а только в одной битве, но это было только начало. Все понимали, что эта наша победа только начало, начало конца Содружества в его сегодняшней форме, начало нового содружества, а каким оно будет, только время покажет.





39 глава. Закрытый сектор. База снабжения.



Флот улетел, мне почему-то казалось, что очень вовремя, не спокойно как-то было, а теперь, я знал, что все будет хорошо. Рассиживаться было некогда, и здесь было дел невпроворот. Система была практически не исследована, ревизия складов так толком и не проведена, заявка Ар не выполнена, на третью планету так еще и не добрались, а ведь с ней связывали большие надежды и пожалуй главное, не выяснили вопрос с архами, это странное заявление Ара, что с ними он договорился. Короче дел много, только начать и закончить, будем делать все по порядку, к трудностям нам не привыкать. Без малого полвека, только тем и занимаемся, что ставим себе задачи, подчас не выполнимые, а потом их решаем.

Жанна занялась складами, а я решил в очередной раз поговорить и Аром.

- Привет, Ар. Как дела?

- Привет, Тим. Какие дела, вот у вас дела, а у мен так, делишки, мониторю сектор, болтаю с пауками, жду новое тело, это кстати камушек в твой огород, в общем все как обычно. А что у тебя?

- А то ты не знаешь. Жанна занята, ребята готовятся отправиться на планету, за био сырьем, для тебя, а я пытаюсь разобраться с подарками архов.

- Ну с этими подарками тебе разбираться долго, очень долго, ни год и не два, намного дольше. Сейчас по своим способностям, ты вплотную приблизился к вашему понятию бога, а по возможностям, чуть выше среднего человека, тебе еще учиться и учиться.

- А по подробнее можно?

- Конечно, сейчас твой мозг способен работать на 100% своих возможностей, в свое время даже Джоре к такому не подошли, а вот твое подсознание, привычно ограничивает эту способность на уровне процента так в 3-4. При достаточном количестве энергии, ты можешь почти все, надо просто в это поверить и принять, вот в этом то и есть твоя проблема, понять и принять. Твое сознание сугубо прагматично, у тебя главенствует принцип " этого не может быть, потому, что не может быть", а на самом деле человек может все, точнее разум человека, возможности его тела очень граничны. Вот скажем телепортация, в принципе, сейчас, для тебя в этом нет ничего невозможного, но тело не в состоянии накопить и высвободить необходимое количество энергии, для этого оно должно само стать энергией.

- Подожди, что-то такое я слышал, это вроде как перейти на другой уровень существования, стать энергией в чистом виде.

- Странно, для диких рас, ваши знания об этом очень велики. Да, ты абсолютно прав.

- У нас на планете есть немало религиозных и мистических школ, занимающихся этим вопросом.

- Ну все может быть. Человеку не хватит жизни, что бы прийти к этому, здесь все дело в структуре мозга, тебе ее изменили, а с помощью медитаций и молитв такого не достигнуть. Перед самой войной Дом занимался этим вопросом, но все чего мы смогли достигнуть, это запись матрицы сознания в ИскИн, да и то если честно, такого успеха достигли, точнее я достиг, уже после войны, лет так через двести. Иногда у меня возникает мысль, что и сама война началась именно из-за этих работ. Короче я думаю, что в ближайшую тысячу лет тебе своего максимума не достичь.

- Ты знаешь, почему-то и не хочется, я как то привык к телу и не хочу его лишаться.

- И правильно. Если ты пойдешь по этому пути, я приложу все силы чтобы тебя убить. Извини, но это не для человека, стать богом.

- Ясно, но развивать ментальные способности, ты мне поможешь?

- Да.

- Еще вопрос, насчет пауков, как ты с ними договорился?

- Очень просто, архи изначально задумывались, как ментально активные существа, есть в галактике места, где возможна только ментальная связь. После войны они стали не управляемы, точнее ими стало некому управлять, и как любое разумное существо они стали развиваться, но утратили ментальные возможности, зачатки и большие сохранились, а развития нет.

- Ты хочешь сказать, что арахниды, искусственные существа, что их создали Джоре?

- Ну да. Их создавали как разведчиков, там где человек не пройдет, пройдет рой арахнидов и сможет передать информацию.

- Если пауки утратили свои менто способности, то как они общались со мной и говорят с тобой?

- Отдельные особи утратили, но собираясь вместе, ну как бы в одну сеть, да под управлением опытного оператора, они становятся одним, очень мощным разумом и начинают выполнение старой задачи, разведки и передачи данных. Почувствовав твою нейросеть, они и выполнили свою задачу, передали тебе данные, но так как ты в тот момент был не способен их принять, арахниды провели необходимые действия для восстановления, как они посчитали, своего хозяина, который поврежден.

- Так, что я теперь могу управлять пауками?

- Нет, при необходимости, ты сможешь отдать коллективному разуму пауков приказ на выполнение их основной задачи, не более, ну и получить данные. Арахниды уже очень давно вышли из положения биороботов, теперь это саморазвивающаяся раса разумных существ.

- Да, ну и подарочек вы оставили в галактике.

- Всего не предусмотришь, хотя, может быть мы, ошиблись с выбором исходного генокода, ведь были предложения использовать муравьев, но победила теория ограниченной агрессивности.

- Ладно, мне надо обдумать все, что ты сказал. А пока давай к нашим делам. Ты можешь сообщить, чего нам стоит опасаться в этой системе и чем заняться в первую очередь?

- Система полностью безопасна, ни один флот войти сюда без разрешения не сможет, а если попытается, ты видел чем это заканчивается, хотя мне очень не хочется повторять то, что по не знанию я делал. А в первую очередь займись моим новым телом, я хочу тело, понимаешь, я схожу с ума от ожидания.

- Завтра ребята отправятся на планету, думаю дня через два вернутся, а дальше все зависит от тебя, мы не знаем как восстановить твое тело, чем можем, поможем. Здесь в системе огромное количество разных комплексов и заводов, мы можем ими всеми пользоваться?

- Отчасти, большинство из них требуют ментального управления. Я думаю это не проблема, установленные в этом комплексе медкапсулы проведут все необходимые процедуры, твоего уровня, конечно, не достигнуть, но все необходимое сделают, главное персонал, нужны люди.

- Как только вернутся наши корабли, люди будут. Жаль нет связи с Землей, это ускорило бы решение всех вопросов.

- Я могу связаться с любой станцией гиперсвязи, если она конечно есть. Как только на Земле будет такая станция, то и связь будет. Ладно иди, занимайся своими делами, а я займусь своими.



40 глава. Солнечная Система. Земля.



Двое суток Земля не спала. Двое суток все задрав головы смотрели в небо, даже днем было прекрасно видно какое грандиозное сражение разыгралось в Солнечной Системе. Когда все закончилось, раскалились телефоны все экстренных служб, люди сообщали о пришельцах, похищениях, русских диверсантах, демонах и призраках, в общем, началась истерия.

Сергей , был вынужден выступить с заявлением по телеканалам Нового Союза, показать кадры с ИскИнов кораблей. Это заявление показали все телеканалы мира. Земля замерла в ожидании. Головное представительство концерна "Восход" буквально осадили журналисты и сумасшедшие, правительства требовали объяснений и гарантий, президент Самой Демократической Страны отличился в очередной раз, обвинив наш флот в уничтожении демократических сил галактики, пришедших с миссией демократизации Земли и включения ее во Всегалактический Демократический Союз. Концерн объявил о наборе людей для работы в дальнем космосе. Израиль обратился к объединенному правительству Нового Союза с просьбой принять их в союз, после чего поступили аналогичные просьбы от Японии, Кубы, Венесуэлы, Болгарии, Греции, Сирии, Франции, Испании и Канады. Правительство заседало без перерыва, рассматривали заявки, обсуждали возможности, принимали всевозможные ноты, вводили квоты и заключали договора.

Наконец последовала официальная реакция Союза на происходящее. Два президента и канцлер открыли миру правду, о систематических посещениях Земли работорговцами, о Галактическом Содружестве, показали кадры жизни в нем, привели примеры законов, показали записи допросов пленных агарцев и центральников. Мир опять взорвался, планы по поголовному истреблению и обращению в рабство жителей планеты ужасали и злили. Кто-то требовал ответных мер, кто поумнее предлагал договариваться, самые сообразительные говорили о необходимости объединения всего человечества и подготовке к долгой войне и осаде. А мы просто работали.

На Марсе наконец подходило к завершению строительство станции гиперсвязи, верфи работали в авральном режиме строя линкоры и тяжелые крейсера, ремонтные цеха, спешно восстанавливали поврежденные корабли и модернизировали их с помощью новых технологий привезенных флотом, заводы наращивали выпуск стационарных огневых точек и боевых платформ с целью многократно перекрыть все пространство системы, обезопасить тылы, развернули производство дрейфующих и самонаводящихся мин. На наших вербовочных пунктах постоянно собирались толпы народа желающего работать в космосе. Процедуры медобследования, ментоскопирования и определения интеллекта встали на поток, наша СБ с трудом, но пока справлялась. Мы объявили, что возьмем 30000 человек для колонизации планеты в дальнем космосе, среди выпускников наших ВУЗов набирали специалистов для работы на базе в закрытом секторе. Афи просто сошла с ума пытаясь успеть везде и ожидая встречи с братом. Алексей сбился с ног, устанавливая контакты со спецслужбами стран кандидатов. Марина взяла на себя всю работу по подготовке новой эскадры к перелету в новую систему. Полгода сплошного мельтешения и авральной подготовки, не пойми к чему, на этом фоне почти не заметно прошло установление связи с Тимуром и Жанной, обменялись новостями и планами.

Ровно через полгода после памятной битвы, вновь взвыли сигналы тревоги. В систему входила эскадра из двух десятков кораблей, но ни одного классом выше легкого крейсера, даже не смешно, мы ждали армады линкоров, а тут такое.

Как оказалось прибыла делегация Содружества. Они пришли договариваться, вот только с кем. ООН фикция, государств на планете, как блох на собаке, Новый Союз тоже не мог говорить за всех, наш концерн, частная контора, в общем, никто ни за что не отвечает, но все хотят поучаствовать.

Переговоры проходили на нашей базе на Марсе. Представители Содружества начали с угроз и требований: отказаться от производства гипердвигателей и передать им все технологии их производства, то же самое с ИскИнами и нейросетями, предоставить всю информацию по нашим реакторам и лазерному оружию, сидеть на планете и не покидать ее, предел орбита Марса. Угадайте, куда они были посланы и каким маршрутом. В ответ мы тоже начали требовать: покинуть и не соваться ближе ста систем от Солнечной, передать земле тысячу линкоров и так далее, в общем, грубили, и все это понимали. Перелом наступил когда в систему вошли три линкора Аратанской Империи с делегацией от Императора. Центральники поняли, что их содружество расползается прямо на глазах, конечно даже совместно с Империей мы не сможем победить все Содружество, но вслед за Аратаном к нам потянутся и другие, все это понимали, в итоге Центральные Миры останутся в одиночестве, при этом проигрывая нам технологически. В итоге было принято совместное решение: сфера с центром Солнечная Система и радиусом в 15 систем, является закрытой для всех, нашим разборкам с Агарской Империей никто не мешает, мы передаем Аратану технологии изготовления гипердвигателя однотипного с имеющимся в Содружестве, они его производят, но не продают, никому, наши технологии, остаются у нас и только для нас, ни корабли, ни оружие, ни двигатели, ни щиты, ни ИскИны, короче ничего превышающего технологии Содружества мы ни кому не передаем и не продаем, при перевооружении, старые образцы или уничтожаются или передаются Центральным Мирам, конечно не бесплатно. Аратанская Империя выделяет нам в своих секторах систему с пригодной для жизни планетой, Центральные Миры не вмешиваются в наши с Империей дела, в рамках оговоренных условий. И также передает систему с пригодной планетой. По большому счету ни от Империи, ни от Центра нам ничего было не надо, но хоть что-то с них получить мы были должны, а мы уже знали, что самое ценное в галактике, это планеты пригодные для жизни человека. Мы отвергли все возможные военные союзы, придерживаясь полного нейтралитета, за исключением случаев нашей, заинтересованности. Как говорится не лезьте к нам, а мы не лезем к вам. Все собравшиеся на переговоры, пркрасно понимали, что наши требования относительно Агарской Империи прозвучали не просто так. Аратанцы были рады, они понимали, что агарцам пришел конец, не сейчас, не сегодня и не завтра, но заняться ими вплотную мы планируем в самом ближайшем будущем. То что Центр слил , при этом в открытую, Агарскую Империю тоже был свой символизм, мир с нами важнее и ссориться они не будут, по крайней мере пока мы сильны. А слабыми становиться мы не собирались.



41 глава. Там же. База в закрытом секторе.



Итак, договор был подписан. Никто из нас не обольщался, этот договор давал нам отсрочку и не более. Подписав договор, мы формально вступили в Содружество, но только формально, мы были врагами, смертельными врагами, в результате мог остаться только один, или Галактическое Содружество под управлением Центральных Миров или Земное Содружество, под нашим Управлением. Теперь за нами будут приглядывать, присматривать и следить, им надо нас расколоть, и в принципе шансы у них есть. Мы уже начали свою войну, внесли в их ряды раскол, почти вырвав из Содружества Аратан, но это не более чем отвлекающий ход. Никто и никогда не задумывался, почему в Содружестве не слышали про мятежи, беспорядки, акции гражданского неповиновения или другие проявления неудовольствия широких масс населения. Все очень просто, нейросети и всеобщая искинезация, все связаны в одну сеть, все под контролем и наблюдением. В самом начале нашей эпопеи Афи исследовала нейросети Содружества и обнаружила закладки, закладки на повиновение, на уничтожение носителя сети, при малейшей опасности подавался сигнал и нейросеть блокировала определенные области мозга, человек терял память, впадал в кому, или просто менял свою жизнь, кардинально. Вот это мы могли использовать. Первый опыт у нас уже был и довольно успешный, наши ИскИны могли блокировать нейросети, получать информацию напрямую с ИскИнов Содружества. СБ Центральных Миров слишком долго играла в своей песочнице, где все знакомо и предсказуемо, нас было мало, но это были профессионалы, потратившие уже не одну жизнь, в реальном противостоянии с умелым противником.

Аратанская Империя становилась нашим буфером. Зачем нам планета в Империи, все очень просто, именно от туда будут распространяться наши товары, торговать технологиями это рубить сук на котором сидишь. В Содружестве любят говорить о свободе и демократии, вот пусть на своей шее и почувствуют всю эту свободу, на своей планете мы можем продавать все, что захотим, а вот, кто это будет покупать, вопрос еще тот. Из-за этой планеты вся Империя будет стоять за нас, отстаивать наши интересы. А мы в это время будем работать, работать в закрытом секторе, нам есть к чему стремиться, мы знаем чего и как добиться, знаем с помощью чего. Содружество считает, что сможет нас изолировать в наших системах, чтож пусть попробует.

Мы не сомневались, что в Агарской Империи уже в курсе достигнутых договоренностей и истерично готовятся к нашему приходу, запрашивают помощь в Центре и ищут союзников. После учиненного нами разгрома их флота, силы у них еще есть но уже не те, далеко не те, а Центральные Миры им помогут, бес сомнения. Так неужели Аратан не воспользуется моментом и даже не попытается свести счеты со своим стародавним противником, тем более рассчитывая на нашу поддержку, ха не смешите мои тапочки, я абсолютно уверен, что Аратанские Флоты уже выходят к границам Агарцев и ждут только отмашки, вот мы ее и дадим.

Наш флот из семидесяти кораблей пошел к границам Агарской Империи, а восемь транспортов с людьми, под прикрытием десятка линкоров, через сектора арахнидов, пошли в закрытый сектор. Игра началась.

А на базе в закрытом секторе в это время решали менее глобальные задачи. После возвращения десантников с третьей планеты, Тимур развил бурную деятельность, все био ресурсы для восстановления тела Ара были готовы, регенерационная камера готова, все проверенно и перепроверено, оставалось только ждать. Жанна перелопачивала горы информации по пси активности и готовилась пройти модификацию мозга, Ар обещал подождать и помочь ей пройти эти процедуры. Пока Жанна готовилась Тимур с Аром коротали время в разговорах.

- Ар, а почему именно эта система называется первой?

- Это первая система в этой галактике, куда пришли Джоре. Ты же знаешь, что Джоре бежали сюда от войны, правда кто и с кем воевал уже никто не помнит, также как и нашли сюда путь. Считалось, что только отсюда мы можем вернуться, поэтому на протяжении тысяч лет этот сектор укрепляли, все самые совершенные разработки собирались именно здесь. Никто не имел права войти сюда, в нашей истории было много войн, и никогда, никто не смел воевать здесь. Что случилось в последней войне я не знаю, почему Хель осмелились не только зайти сюда но и уничтожить планету, нашу столичную планету, этот вопрос мучает меня уже 12000 лет. Как получилось, что моя раса полностью уничтожена, складывается впечатление, что Джоре планомерно искали и уничтожали, на сотнях планет, тысячах станций, десятках тысяч кораблей, кому это под силу, кому и зачем надо. Ответа нет и не будет, никогда. Да, мы готовились вернуться, хотели знать откуда мы пришли, мы были готовы к этому, но случилась война и все пошло прахом. Сейчас в галактике два Джоре, я и Афи, и я надеюсь, что это не вызовет новой всеобщей войны.

- Ну, ты и загнул. Всеобщая война из-за двух человек, о которых ни кто не знает, бред. Ты просто боишься, боишься вернуть себе тело и умереть, как все.

- Может быть, может быть. Ладно давай к делам. Мы уже развернули три добывающих и перерабатывающих комплекса, пять верфей ведут работы по строительству кораблей. На третьей планете, вот уже второй месяц, работает строительный комплекс, думаю к прилету кораблей первые поселки будут готовы, все же расселить тридцать тысяч сразу не просто. Что еще?

- Надо форсировать разработку новых ИскИнов, нам нужна возможность взять Содружество за глотку, да так, чтобы они и вздохнуть без разрешения боялись.

- Ты хочешь завоевать галактику?

- На кой она мне сдалась? Я хочу спокойно жить, мне понравилось путешествовать, а с этим Содружеством это не реально. Спокойно жить можно только в Центральных Мирах, а путешествовать только в сети. Неужели лучшего люди не заслужили?

- Не знаю. Законы Содружества и мне кажутся дикими, какими-то искусственными, навязанными, это придумал не человеческий разум, это как граничные условия эксперимента. Вот только чьего эксперимента, я не знаю. Посмотри несколько корпораций, в принципе, управляют всем Содружеством, и управляют только с помощью страха, дозволяя, то что им выгодно и запрещая, то что не выгодно. Сейчас они отступили от вашей Земли, но это отступление кажущееся, они сели в засаду, и при малейшей ошибке нападут, им не нужны ваши технологии, им нужно отсутствие этих технологий вообще, ибо они им не выгодны.

- Мы знаем это и когда придет время будем готовы. А для этого надо работать и работать, ты не надейся, мы и тебя припашем, не вздохнешь.

- Я готов.

- Готов, говоришь, а когда Жанну будем ремонтировать?

- Как только она скажет, что готова, так сразу.

- Тим, как вы собираетесь противостоять сотням миров, тысячам кораблей, вас просто задавят массой.

- Divide et impera, разделяй и властвуй. Мы уже начали их разделять, ты думаешь, что кроме Аратанской Империи никто не хочет вырваться на свободу. Нас намного меньше чем ты думаешь, но мы это одно целое, а Содружество, его много, но это не монолит, а куча листьев, подует ветер и листья разлетятся.

- Ты хочешь стать этим ветром?

- Этим ветром станет наш пример. Содружество разрушит само себя, мы лишь подтолкнем. Я не хочу превращать Землю в охапку хвороста, брошенную в огонь. Поэтому мы и перебираемся сюда, когда в Содружестве поймут, что на Земле нет того, что им надо они начнут искать, и найдут, и придут сюда, придут именно кукловоды, куклам в таком деле доверять нельзя, или это уже не куклы, а партнеры, соратники. Центру нужны именно куклы, соратники им не нужны. С партнерами надо делиться и делиться честно, а куклами надо управлять и то не всегда. С соратника не получишь прибыль, наоборот свое отдашь, а куклы делают то что скажешь, отдают все, что есть, занимают и тоже отдают. Вот поэтому, повторяю, мы будем готовы. Ниточки уже начали рваться, надо им помочь, чем наши, там, на Земле, сейчас и занимаются, рвут ниточки, запутывают их. Поэтому мы должны работать именно здесь, работать так, чтобы пар из ушей валил. Carthago delenda est.





42 глава. База в Первой системе.



Тимур сидел в своей каюте и размышлял. Россия, как бы не называлась, всегда выполняла свои обязательства, свято блюла все договора, выгодно это или нет, дал слово держи. Весь мир этим беззастенчиво пользовался, всегда. Вопрос, почему так? Ведь всегда знали, верить нельзя предадут при первой возможности и все равно держали слово, снимали с себя последнее, умирали с голода сами, но кормили других, почему. Нет на Земле народа который вынес больше русского, и только русские всегда помнили о славянском братстве, помнили всегда, а ни когда это выгодно, рвали жилы, лили кровь за " братишек ", почему, после одного предательства, опять верили и опять были преданны, и опять, и потом снова. Сколько покорителей мира и потрясателей вселенной были остановлены нашим народом, кто еще принимал к себе всех, делал братьями, растил и получал нож в спину. И все равно выживал, вставал с колен и снова бился за счастье всех, не отсиживался, не прятался, встречал врага голой грудью и своей кровью опять спасал мир. Почему именно мы? Может Ар прав, и мы СЛАВяне, считаем себя ответственными за всех. Наше самопожертвование считают дикостью, как писал один предатель " я люблю Россию, но ненавижу русских " это оттуда, от понимания своей ущербности, осознания себя низшим. А мы как любящие родители, прощаем, гладим по головке и даем конфетку, из своей крови, пота, своих трудов, своего прощения. Тимур не был русским, наполовину татарин, он считал себя таковым, считал по крови, по менталитету, все живущие в России русские, ибо это не нация, а принадлежности к народу.

Так стоит ли и сейчас выполнять букву и дух договора, ответ напрашивался сам - нет. Нам готовят яму, западню, так пусть сами в нее и попадут. Первая партия колонистов уже прибыла и обживала девственную планету, специалисты осваивали новые технологии и запускали комплексы и заводы. Ар наконец обрел новое тело и проводил время в разговорах с Афи, казалось, что они не могут наговориться. Вместе они запустили завод по производству нейросетей, последние разработки Джоре не пропали, они пригодились. На Земле, в Новом Союзе, открылись наши представительства по установке нейросетей, посольство Аратанской Империи, буквально на коленях выпрашивали себе такие-же. Вик передал нам, что поехать на Землю, в любом качестве, для элиты Империи за счастье, ведь мы никому не отказывали. Начались переговоры о посещении Земли наследником Императора с семьей. Наш, совместны с Аратаном флот, громил Агарцев, зачищая одну систему за другой, мы рассматривали Империю как своих естественных союзников, но только в этой битве, дальше время покажет.

Лаборатории наконец выдали первую партию нужных нам ИскИнов, по своим параметрам они превосходили, своих собратьев из Содружества, на порядки, это было даже не 15-16 поколение, а где то в третьем десятке, после них ИскИны Содружества, казались допотопными счетными палочками, Марина, Ар и Афи ходили обалдевшими и счастливыми. Как только мы сможем установить подобное чудо на все наши корабли, в галактике не будет силы способной нам противостоять. За несколько сумасшедших лет мы достигли того, на что Содружеству потребуются тысячелетия. Да у нас была фора, в виде технологий Джоре и их заводов, но почему тогда Ар ходит такой ошарашенный.

На границах Земли опять началось нездоровое шевеление. Сектора Агарцев отошли к Аратанской Империи, им оставили только одну систему, столичную. Поэтому с одной стороны мы были прикрыты, приграничные сектора Аратана начали быстро заселяться. Люди всегда хотят жить там где спокойно и безопасно. К моменту намечавшихся неприятностей Империя Аратан и Земля стали больше чем союзниками, мы стали соратниками. Товарооборот между нашими образованиями рос постоянно и не за наш счет. Очень многое, что могла предложить Империя, было нам необходимо и срочно. Стало понятно и шевеление Центральных Миров, Центр всегда был притягательным для интеллектуальной элиты всего Содружества, с окраинных миров туда стекались сливки, теперь вектор сместился в сторону Земли, интеллектуалы летели к нам. С нашей подачи в Империи приняли закон, по которому нейросеть ставили только тем, кто к восемнадцати годам осилил самостоятельно первый уровень баз по основным наукам, таким образом, Содружество наводнили низкоинтеллектуальные кадры а общий индекс интеллекта в Империи поднялся, за последние 15 лет в Империи ИИ равный 130 единицам перестал казаться чем-то необыкновенным. Медленно но верно Аратан становился нашим форпостом в Содружестве, и раньше не слабая держава, Империя встала в один ряд с Центральными Мирами. Центр всполошился, не только дурной пример заразителен.

Как не странно, но атаки на Землю не было. Мы знали, что на планете присутствуют представители всевозможных разведок, от государственных, до самых маленьких корпораций. Было понятно ищут нас.

По количеству наш флот проигрывал флоту Центральных Миров почти в десять раз, но по мощи превосходил почти также. Никто об этом не догадывался, при необходимости мы использовали свои старые корабли, новые на порядок сильнее и с дальностью прыжка приближающемуся к сорока системам, находились в закрытом секторе, здесь готовились экипажи и отрабатывалась тактика, здесь мы копили силы.

И вот настал день, когда Содружество решилось. Объединенный флот фронтирных государств, усиленный эскадрой Центра, блокировал Аратанскую Империю и наши системы, а флот Центральных Миров подошел к границам Закрытого Сектора.



43 глава. Закрытый сектор.



- Тим Ур, они пришли, как ты и говорил:- разбудил меня Ар.

- Все собрались, или так, погулять вышли?

- Все, больше трех тысяч кораблей, почти у всех в экипажах импланты пси защиты.

- Как предсказуемо. Импланты выдержат наш удар?

- Вряд ли, их готовили для противодействия арахнидам, отдельным особям, а мы в состоянии остановить коллективный разум.

- Тебя, что-то тревожит? Мы знали с первого дня, что так будет, мы готовились к этому. Ты боишься?

- Да, я боюсь, на каждом корабле почти две сотни Разумных.

- Ар, зачем на кораблях столько людей?

- Десантные наряды, экипажи по десятку человек.

- Ар, зачем в космическом бою десантники?

- В космическом не нужны, они собираются высаживаться на базе и планетах.

- Зачем им высаживаться?

- Чтобы убить нас всех.

- Ар, ты все понял, или повторим?

- Понял, Тим, понял, но как это мерзко, мерзко и глупо. Все ради денег, власти. И умрут ведь другие, не те кто должен, а марионетки.

- Им обещали хорошо заплатить, очень хорошо.

- Да, я знаю. Ну что объявляем тревогу?

- Куда торопиться, им еще пылить и пылить, по крайней мере, сутки у нас есть. Надо взломать их ИскИны, тогда и трупов будет меньше, да, готовь блокираторы нейросетей. Мы должны победить быстро и без потерь. Содружество должно содрогнуться в ужасе, и замереть, нам нужна паника в Центральных Мирах, поэтому кое-кого придется отпустить, пусть порадуют своих хозяев, к этому надо подготовиться.

Через шестнадцать часов началась крупнейшая звездная битва, которую помнила галактика, крупнейшая и самая короткая в истории. Мы хорошо подготовились. За годы проведенные в системе мы основательно почистили сектор. Убрали останки старых флотов, на базе древних дредноутов соорудили системы пси излучателей, случайная находка Ара нам пригодилась, усилителей и ретрансляторов. Наш флот системы насчитывал триста семьдесят два корабля, каждый по мощи равен десятку линкоров Содружества, щиты выдерживали сдвоенный залп с нашего линкора, даже без наших придумок у Центра не было шансов. Мы не хотели лишних смертей, смерти будут и много но не здесь и не сейчас, смерти будут на Центральных Мирах, когда мы туда придем, для этого и нужен флот.

Ровными, атакующими рядами корабли Центра пошли в атаку, три тысячи судов накинули на систему частую сеть. Корабли шли четко выдерживая свое место в построении, своими щитами прикрывая рядом идущего, десятки тысяч штурмовиков покинули свои ангары с целью защитит, не допустить наш флот для прямого удара. Даже сейчас они боялись, были уверенны в себе, но нас боялись. Нашей обороной командовал Алексей, по его команде установки включились и через несколько минут отключились. Ряды противника расстроились, многие суда потеряли управление, несколько на полной скорости протаранили друг друга. ИскИны судов были чисты, не отвечали на запросы, двигатели, или вставали, или шли в разнос. Пилоты замирали в своих ложементах, те, кто успел перейти на мыслесвязь с кораблем, сходили с ума. Десантные команды блокировались по аварийной команде, в отсеках отключалась система жизнедеятельности, реакторы выходили на закритичные режимы работы и взрывались, щиты отключались и взлетные ангары оставались без атмосферы, оружие отказало, управления не было. Импланты пси защиты не выдерживали нагрузок и сгорали, уничтожая мозг, то что было предназначено спасать, убивало. Флот вторжения был уничтожен. Никогда, нигде, никакой флот не нес таких чудовищных потерь. Мы их не звали. Выжили не многие, в основном десантники и техники, они были в скафандрах, в блокированных отсеках, без сознания. Эвакуация выживших заняла времени на много больше, чем сама битва. А наш флот уходил в прыжок, у каждой из десять эскадр была своя, ранее намеченная цель.



44 глава. Столичная планета Содружества.



- Господа, мы собрались, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию.

- А, что есть, что обсуждать. Наш флот полностью уничтожен, система блокирована кораблями Землян, я просто не понимаю, чего они ждут.

- Люди предсказуемы, они ждут когда мы начнем торговаться.

- Вы, и правда считаете, что выражение " у вас ничего нет все и так мое ", это предложение поторговаться. По-моему это констатация факта, нам нечего им предложить.

- Тут вы не правы, мы можем предложить им наши технологии.

- Вы что, идиот? Зачем ИМ, наши технологии, они показали всей галактике чего они стоят на самом деле.

- Но у нас есть деньги, связи, влияние, мы управляем сотнями планет, эта галактика принадлежит нам.

- У нас были, деньги, связи, влияние, власть и галактика принадлежала нам. Теперь это все принадлежит им. Спуститесь в любое кафе и попробуйте купить чашку кауфе, или позвоните любому президенту или Императору, и вы узнаете, чего на самом деле мы стоим. Господа мы нищие. И живы мы только потому, что эти, не потребовали наши головы.

- Что же делать?

- Надеяться, надеяться, что откушенный ими кусок окажется для них слишком большим и они подавятся. Все наши производства находятся здесь, в Центральных Мирах, забирать они их не будут, нет смысла. Значит все останется как есть. Надо срочно брать власть в Центре и образовывать свое государство, пусть маленькое но свое, через год два все сорвутся с цепи и перегрызутся между собой. Земля не сможет, да и не захочет подменять нас собой. Значит будет парад сувенеритетов, и на этом параде мы должны быть впереди всех.

- Вы предлагаете отступить на исходные позиции, вернуться на 10000 лет назад?

- У вас есть другое предложение?

- Да, есть. У нас еще остался флот, надо собрать все силы в кулак и ударить по Земле.

- Вы называете флотом, те несколько тысяч лоханок, что блокируют Аратан. А вы не думаете, что ОНИ ударят по нашим мирам, одна планета за десятки, тем более, что таким ударом мы их только обозлим, их система в Закрытом Секторе неприступна, а вот Землю они так не защищают. Подумайте, почему. На этом позвольте откланяться, мне еще надо многое сделать.



Эпилог.



Мы победили, не везде бескровно, но и особых жертв не было. В качестве репараций Центральные Миры передали все свои технологии, мы передали их всем желающим. На месте Содружества образовалось десяток независимых государств. Земная Федерация и Империя Аратан заключили договор о дружбе и взаимопомощи. Наши технологии так и остались нашим секретом. Центральные Миры стали Галактической Республикой.

Человечество Земли объединилось, хотя и не все, США и Великобритания образовали Конфедерацию, теперь живут за счет туризма, а как же иначе, на Земле очень много желающих посмотреть на Дикую Цивилизацию в, так сказать, естественных условиях.

Наша компания так и живет в нашей системе. Незадолго до вторжения, Ар сказал мне очень интересную вещь:

-Тим, я кажется, нашел место где Джоре прошли в эту галактику.

- А по подробнее.

Возле орбиты восьмой планеты есть пульсирующая пространственная аномалия, я посылал в нее зонды, несколько вернулись. Пульсация периодическая, на той стороне следы грандиозной битвы, десятки тысяч кораблей. Система находится на окраине галактики UDFj-39546284 насколько мне известно это самый старый объект во вселенной, проход открывается примерно каждые 700 лет.

- И когда очередное открытие?

- Если расчеты не врут, то через десять лет.

-Думаешь стоит подготовиться?

- А ты усидишь?





