Annotation


Покойник оказался весьма «беспокойным» и даже… хорошо сохранился – для человека, умершего полгода назад.

Появился в одной квартире, но не захотел «светиться» перед милицией, исчез и… объявился в другой.

Под подозрением у главной героини оказывается… официальное следствие. А что делают в такой ситуации нормальные герои? Правильно – «всегда идут в обход»…

Пара палок в колеса следствию – и виновные будут выявлены!!! Пусть и в ущерб собственному здоровью. Но, как говорится, хорошая драка освежает кровь…





* * *



Валентина Андреева





* * *





Валентина Андреева

По секрету с того света




Ну не люблю я вставать рано! Особенно, если это необходимо. Особенно, если за окном нудный осенний дождь, заставляющий в полной мере оценить уют домашнего очага, хотя бы и потухшего. В такую погоду хочется сказаться больной или… быть пенсионеркой, пусть даже и в сорок пять лет. Ну почему бы не уходить на пенсию по свободному графику – в любом возрасте. С последующей отработкой. Дались же кому-то эти пятьдесят пять лет…

Моя бывшая соседка по лестничной клетке Анастас Иванович (о ней позже) каждое утро начинала с того, что проклинала свою работу кадровика. Кстати, ее контора, где рабочий день начинался с чаепития в 9.00, находилась в доме напротив. Чаепитие, в зависимости от обсуждаемой темы, могло растянуться и до самого обеда. После бурных проводов на пенсию Анастас Иванович ежедневно вскакивала в шесть часов утра и долгое время маялась, придумывая повод позвонить или забежать в родной отдел.

Не открывая глаз, я попыталась нащупать кнопку ночника, но рука наткнулась на спинку дивана, и я окончательно проснулась. Спросонья удивилась – куда это меня занесло? Но тут же вспомнила: все правильно. Мы с мужем разменяли квартиру, и вчера я переехала в новые однокомнатные апартаменты с евроремонтом. Правда, принадлежащие теперь на правах собственности именно ему. Наша с дочерью небольшая, но зато двухкомнатная квартира, приобретенная с доплатой, выглядела весьма плачевно и настоятельно взывала о ремонте всеми своими ободранными обоями, полом с отсутствующими почти в шахматном порядке паркетинами, текущими кранами и разбитым розовым унитазом.

Развод только через месяц. Дочь уехала отдыхать с подружкой, а муж – на нашу дачу зализывать душевные раны, дезинфицируя их винно-водочными изделиями. Весьма бурно попрощавшись на всю оставшуюся жизнь, он укатил на всех четырех скоростях (пятая со скрежетом все время куда-то выскакивала) неисправной «Нивы». И, о радость! Самое главное – я в отпуске! И еще не осень, а только начало августа.

В комнате было темно. Мебель еще не расставлена, и окно загораживала баррикада из шкафов и коробок.

Сладко зевнуть мне не удалось, поскольку я явственно услышала какую-то возню, предположительно на кухне или в холле. Застыв от ужаса с наполовину открытым ртом и вытаращенными глазами, я судорожно пыталась убедить себя, что это просто плод слуховых галлюцинаций, вызванных расстроенной нервной системой. Аутотренинг приказал долго жить после нового доказательства реальности происходящего – в холле раздались шаркающие старческие шаги и послышался какой-то непонятный глухой стук. Отчетливо заскрипело под тяжестью тела кресло. Одновременно до меня долетел тяжелый то ли вздох, то ли стон. Дальше, в тщетной попытке закричать, я слышала только стук собственного бешено колотящегося сердца.

Прошло, наверное, не меньше получаса. В квартире стояла тишина, но я с отчаянием поняла, что не отважусь сдвинуться с места до рассвета…

Еще до его наступления в комнату проникли звуки нового утра – собачий лай и похожие на него команды собачьих хозяев. Стало светать. Просыпающийся дом, не спеша, вступал в новый день. По-прежнему не решаясь встать, я отчаянно-громким голосом, сорвавшимся на последнем слове, выдохнула в сторону холла: «Это кто еще там?» Вопрос остался без ответа. Я мысленно измерила расстояние до выключателя, мысленно в три прыжка доскакала до него и мысленно отказалась от последнего действия, вовремя вспомнив, что в квартире с замечательным евроремонтом прежние хозяева не оставили лампочек. Единственную, оставшуюся в живых, я ввернула вчера на кухне.

В конце концов, чего мне бояться, осторожно уговаривал меня мой внутренний голос. – Кругом люди, я все-таки у себя, ну… или почти у себя дома. Рано или поздно, но встать придется, тем более что, лежа на диване, трудно обороняться от кого бы то ни было, имея из средств обороны только подушку.

Незваный гость признаков жизни не подавал. Может, перепутал квартиру? Но я же закрыла входную дверь на два оборота ключа! И потом, в холле нет никакого кресла. Что же тогда скрипело? Боже мой, неужели здесь поселилось привидение! По-видимому, оно въехало в эту квартиру раньше меня и планов совместного проживания со мной не строило. Так вот чем объясняется странно низкая цена жилплощади! Просто в нее вошла стоимость ночных забав. Ну Сергей, ну хорош друг… Подсуропил дорогому приятелю (то-бишь моему муженьку) квартиру! Будешь, мол, жить рядом, я всегда помогу…

Его квартира, кстати, выше этажом, но вот самого-то его нет. Уже несколько дней как отдыхает где-то. Заработался!

Только спокойно. Надо действовать по методике «помоги себе сам». Привидения утром исчезают. У них нормированная рабочая ночь. Сейчас я встану, оденусь и исчезну из этой квартиры. Навсегда! Куда – придумаю по дороге.

В холле стояла коробка с кухонными принадлежностями, и где-то среди них, в защитном барьере из пакетиков с крупой и макаронами, была сумка с косметикой. Тут я, весьма кстати, вспомнила, что там же одна из главных ценностей – почти новые, убойной силы фирменные духи «Еаu du Soir», привезенные подругой Наташкой «из самого городу Парижу». Это обстоятельство заставило меня вскочить с дивана. Я швырнула одеяло в кресло, и, намеренно производя как можно больше шума, громко прошлепала по комнате и, разговаривая сама с собой, приоткрыла дверь в холл.

Как часто пишут в детективах, «его я увидела сразу», машинально отметив, что на улице нет дождя, поскольку из кухонного окна лился веселый солнечный свет. Он полусидел, вернее, полулежал на смятой коробке среди крупы и косметики, задумчиво глядя вдаль – на подоконник кухонного окна. Голова в синей бейсболке с неестественно бледным лицом и слегка приоткрытым ртом, в левом уголке которого застыла струйка крови, была прислонена к стене. Ветровка и футболка задрались к подбородку. Левая рука безвольно лежала на флаконе «Eau du Soir», в правой были зажаты макароны. Я почему-то даже не испугалась. Первой мыслью было, что мужчина, которому на вид лет… не могу определить сколько, просто потерял сознание.

В свое время, получив упомянутые духи, я неосмотрительно брызнула на себя из флакона несколько раз и поняла, что выветриваться мне придется долго, желательно на улице. К несчастью, которое впоследствии обернулось счастьем, ко мне в лифт на площадке восьмого этажа подсел незнакомый мужчина средних лет. Только я успела нажать на кнопку первого этажа, как он, странно всхрапнув, рванул на себя футболку и потерял сознание. Как оказалось, вовремя. До первого этажа я пыталась привести его в чувство, затем решила вернуться на восьмой этаж. Тут то и подъехала родная милиция. Мужчина оказался домушником-аллергиком, а квартира, которую он попытался ограбить, – на сигнализации.

То, что мой визитер был скорее мертв, чем жив, я осознала достаточно быстро. Умер, бедняга, от страха, заблудившись ночью в чужой квартире. Наверное, инсульт. Слабое поколение…

Мысли хоть и путались, но были правильными. Нужно, на всякий случай, вызвать «скорую». И милицию. Да, но телефонный аппарат где-то среди вещей, а сотовый – у дочери. Я позвонила в дверь соседней квартиры. Открыла мне очень приятная молодая женщина в пятнистом, под леопарда, халате с одежной щеткой в руках.

– Простите, пожалуйста, как вас зовут?

– Вероника, впрочем, можно просто Ника, – улыбнулась женщина.

– Ника, я ваша новая соседка Ирина, вернее, сосед мой муж, а я его жена.

Ника ошарашенно кивнула.

– Мне срочно нужно позвонить в «скорую» и в милицию. У меня в квартире тело, совсем мертвое, как мне кажется. Ну, словом, труп.

– А откуда вы его взяли? – совсем растерялась Ника.

– В том то и дело, что оно само пришло.

– Кто, труп?!

– Да нет, – ответила я, подумав, – наверное, сначала тело.

– Мертвое?!

– Точно не знаю, скорее всего, живое. Словом, мне срочно надо позвонить.

Решительно отодвинув Нику, я прошла в глубину коридора к видневшемуся на тумбочке телефону и набрала 03. Не дав диспетчеру договорить, я заорала:

– Девушка, кажется, у меня в квартире лежит чей-то труп.

В ответ раздался возмущенный голос:

– Если вам кажется, креститесь, не исчезнет, звоните в милицию. – Диспетчер отключилась.

Я тут же набрала 02 и постаралась как можно спокойнее сказать:

– Вы понимаете, у меня в квартире лежит незнакомый труп мужчины, неизвестно откуда взявшийся. Обнаружила минут десять назад, но он пришел еще ночью.

– Вы поспокойнее, пожалуйста. Назовите свои фамилию, имя, отчество, адрес и телефон.

– Я абсолютно спокойна. Ефимова Ирина Александровна, улица Локтевых, дом 8, квартира 132, телефон не работает, звоню от соседки, сейчас спрошу номер. – Я повесила трубку, вместо того чтобы положить рядом с аппаратом. – Ладно, найдут по адресу.

Ника по-прежнему стояла на том месте, куда я ее отодвинула, размеренно водя одежной щеткой по волосам. Я попросила разрешить мне побыть у нее до приезда милиции, и она молча кивнула. Затем, как бы стряхнув с себя оцепенение, пригласила меня на кухню, усадила за стол и налила кофе. Кофе я машинально выпила, даже не ощутив вкуса. Время тянулось очень медленно. Я то и дело поглядывала на кухонные часы в форме красной сковороды. Через пять минут я начала нервничать, а еще через три – клеймить позором стражей порядка. Ника осторожно кивала головой в такт моим рассуждениям и время от времени пыталась что-то сказать. Наконец, прервав мою словесную диарею, она спросила:

– А где труп-то?

Я подивилась ее тупости и после паузы медленно, отделяя одно слово от другого, ответила:

– Здесь, в квартире напротив, понимаешь? Живу я здесь, понимаешь?! И труп здесь сидит, понимаешь?!

Ника встала, прошлась по кухне и, обернувшись, вдруг выпалила:

– Труп здесь, а милицию вызвала на улицу Локтевых?

Я снова удивилась, но уже собственной тупости. Замечательно! Вызвать милицию в старую квартиру, откуда съехали. К новым жильцам!..

– Знаешь что, Ирина, – услышала я сомневающийся голос Ники, – пойдем-ка к тебе и посмотрим «а был ли мальчик?».

Я потерянно поднялась и поплелась следом за ней. Ника вошла в мою квартиру раньше меня, хотя и не без осторожности.

Труп все так же удивленно рассматривал подоконник. Ничего не изменилось. А вот обычно храбрая Ника меня поразила. Она вдруг сравнялась цветом лица с трупом, левой рукой смяла на груди ворот халата, испуганно взвыла и, хаотично крестясь щеткой то слева направо, то справа налево, попятилась, с криком «Покойник!!! Покойник!!!» резко развернулась и выскочила на площадку. На всякий случай я взвизгнула и бросилась за ней. В ее квартиру мы влетели вместе и вместе захлопнули за собой дверь. Отдышавшись, я спросила у трясущейся как в лихорадке соседки, что она ожидала увидеть у меня, кроме покойника, ведь я уже больше получаса твержу о нем. Ника, похоже, никак не реагировала на мою тираду. Обеими руками она упорно пыталась соединить верхнюю челюсть с нижней таким образом, чтобы они перестали выбивать дробь. Щетка ей мешала. И тут я гаркнула:

– Свистать всех наверх!!!

Дробь прекратилась, Ника опустилась на табуретку, а я прислонилась к стенке. Молчали мы долго. Наверное, наряд милиции уже успел побывать на моей старой квартире. Новые жильцы с удовольствием подскажут этот адрес. В надежде, что меня отправят в сумасшедший дом.

Ника почему-то шепотом произнесла:

– Понимаешь, мы ведь уже хоронили его один раз полгода назад…

– Кого? Труп? – Я тоже перешла на шепот, почувствовав озноб.

– Ну да… Бывшего хозяина квартиры Уханова Олега. Правда, он здесь редко появлялся, только когда от жены отдыхал. Сюда он Аньку и близко не подпускал… Она у него стерва!

Ника глубоко вздохнула и собралась еще что-то сказать, но в это время раздался резкий и длинный звонок в дверь. От неожиданности мы обе подпрыгнули.

– Тьфу ты, нечистая сила! – нормальным голосом проговорила Ника. – Пять лет живу здесь и пять лет собираюсь звонок сменить. Мама боится, что не услышит, если кто позвонит.

Мы обе подошли к двери, и Ника спросила:

– Кто там?

– Откройте, милиция. – Голос был очень молодой и уверенный.

Ника посмотрела на меня, затем в дверной глазок и щелкнула замком. В открывшемся пространстве я увидела фигуру стража порядка в милицейской форме, а за ней – свою настежь открытую входную металлическую дверь. В дверном проеме стоял молодой человек в цивильной одежде, самой что ни на есть цивильной наружности. Эта наружность выражала крайнюю степень раздражения. Рядом с ним стояли еще двое незнакомых цивильных среднего возраста, как оказалось впоследствии – понятых.

Страж порядка представился и сказал:

– Нам, собственно, в 48-ю квартиру, не подскажете, где может быть Ефимова Ири……

Договорить ему я не дала, заголосив:

– Она здесь, здесь!!! Я! Я! Ефимова Ирина Александровна – это я.

– Можно попросить вас, Ирина Александровна, пройти к себе в квартиру?

Я радостно кивнула и, уже направляясь к себе, услышала, как милиционер просит разрешения у Ники переговорить с ней чуть позже. Надо же, какой вежливый!

Поведение второго сотрудника оставляло желать лучшего. Он ухмыльнулся и издевательски-широким жестом пригласил меня войти в мою же квартиру. В ответ я тоже хмыкнула и, задрав кверху подбородок, как мне показалось, надменно, пронесла себя мимо него. Чувство собственного достоинства, впрочем, как и все остальные чувства, кроме ощущения подступившей к горлу тошноты и головокружения, оставило меня в холле. Краем уплывающего сознания я сначала испуганно, а потом с полным равнодушием успела отметить, что труп исчез.

Очнулась я на диване, в окружении уже трех лиц мужского пола. Вяло удивилась и опять закрыла глаза, решив, что у меня не все в порядке со зрением. Но тут мне в нос ударил пронзительно-мерзкий запах нашатыря, от которого в мозг вонзилось большое количество тонких жалящих ледяных иголочек. Отчетливо поняв, что задыхаюсь, и судорожно набрав ртом воздух, я снова открыла глаза и сразу все вспомнила.

– Его что, нет там? – махнула я рукой в сторону холла

Вежливый сотрудник коротко сказал:

– Нет.

– Очень жаль, я успела к нему привыкнуть.

Лицо гражданской наружности усмехнулось, представилось следователем Листратовым Виктором Васильевичем и неожиданно участливо спросило, как я себя чувствую и в состоянии ли разговаривать. Ответив, что чувствую себя живее всех живых, я выразила готовность сотрудничать с родной милицией. Третий сотрудник, который, очевидно, пришел позднее первых двух, получив от следователя указание «работай, Рома», отправился в холл вместе с понятыми.

Меня попросили ответить на ряд формальных вопросов, касающихся анкетных данных. Я, сочтя неудобным отвечать на них в положении «лежа», попыталась сесть. Мне помогли. И тут я чуть снова не потеряла сознание, увидев, что сижу в старой розовой пижаме своей дочери с веселыми медвежатами, зайчатами и белочками. Трикотаж растянулся от стирки, пижама дочери стала велика и… не пропадать же добру. Выходит, я так и шлялась все время в столь экзотическом виде.

Если не сознание, то дар речи я потеряла и упорно молчала, опустив голову и водя указательным пальцем по зайчонку на коленке.

– Вам плохо? – спросил следователь.

«Да, мне плохо, я не решаюсь встать и набросить на себя халат или хотя бы одеяло, отброшенное мною на довольно далеко стоявшее кресло», – мысленно ответила я и поежилась.

– Может быть, вам холодно?

Я молча кивнула в ответ, не поднимая головы, и спасительное одеяло было подано и даже заботливо наброшено на меня. Вопросы зазвучали снова, и я, стараясь не думать о пижамных зверушках, кажется, довольно толково рассказала о себе и о происшествии.

– А почему у вас возникла уверенность в том, что ночной гость был мертв? – спросил Виктор Васильевич.

Я была очень благодарна ему за то, что он не спросил, почему мной сделан ложный вызов милиции по старому адресу. Хотя он уже и сам, наверное, ответил себе на этот вопрос, сопоставив факт ложного вызова с моей пижамой.

– Просто потому, что мертвее не бывает. Он даже не дышал. Я вспомнила остановившийся взгляд покойника, его приоткрытый рот и опять поежилась.

– В этой ситуации странно только одно, – улыбнулся следователь, – как труп мог встать и уйти из квартиры? По-видимому, вы все-таки ошиблись. Рядовой вор-домушник, боясь быть схваченным, разыграл перед вами сцену собственной смерти, изрядно напугав вас. Театр одного актера. Когда вы выскочили из квартиры, он ушел. Кстати, вы его ничем не ударили?

Я отрицательно покачала головой, поразмышляла и выдала:

– Ушел и ушел… Его уже один раз хоронили, вероятно, ему не все понравилось. Вот он опять и пришел. Впрочем, спросите у соседки.

Следователь сделал знак милиционеру, улыбавшемуся откровенной, во все тридцать два зуба, улыбкой, и тот быстро вышел и также быстро вернулся, но уже вместе с Никой.

Она, растерянно улыбаясь, спросила, обращаясь ко всем сразу:

– Что, уже увезли?

– А что, вы тоже видели труп?

Анкетные данные у нее почему-то не спросили.

– Конечно видела, причем два раза.

– То есть?

– Ну, первый раз чуть больше полугода назад, тогда его первый раз хоронили. Только в тот раз он гораздо хуже выглядел, смотреть не на что было. А второй – еще и часа не прошло.

– Дурдом на выезде! – радостно раздалось из холла.

– Работай, Рома, работай, – оборвал Рому следователь. И обратившись к Нике, спросил: – Простите, вас зовут…?

– Вероника Анатольевна, можно просто Ника.

– Вероника Анатольевна, разрешите мне побеседовать с вами в вашей квартире. Это недолго. Мне надо кое-что записать, а здесь, к сожалению… – он развел руками

– Ну, если недолго… Мне в двенадцать часов уходить надо.

Виктор Васильевич взглянул на часы.

– Успеем.

Тут я, между прочим, вспомнила, что в два часа должна встретиться с представителями фирмы по поводу заключения договора на ремонт своей двухкомнатной квартиры, и спросила, могу ли уже рассчитывать на свободу действий.

– Нет, Ирина Александровна, вам придется подождать, – сказал Виктор Васильевич. – Мы еще не закончили. – И обратился к Роме: – Как там дела?

– Кухня и холл закончены, остался коридор. Комнатным окном, сами понимаете, нет смысла заниматься – все также радостно возвестил Рома.

«Мама дорогая, как будто речь идет о ремонте», – подумала я и загрустила.

– Ирина Александровна, я бы попросил вас сосредоточиться (как будто я рассредоточена!) и все внимательно осмотреть. Может быть, что-то пропало из ценных вещей… Ну, возможно, заметите еще что-нибудь…

– Что я должна заметить?

– Например, – что-нибудь необычное. Вячеслав Иванович вам поможет. – Следователь кивнул в сторону милицейской формы и ушел, прихватив с собой мою соседку.

Вячеслав Иванович выжидательно посмотрел на меня. Вот кретин, неужели не понимает, что мне нужно переодеться, или он уже привык к моему экстравагантному виду? Наверное, все-таки привык. Я вздохнула и буркнула:

– Для начала я хотела бы одеться.

Вячеслав Иванович вышел, я встала и закрыла дверь в холл.

Из зеркала на меня смотрела странная физиономия, которая, тем не менее, была моей. От размазавшейся туши один глаз казался меньше другого, губы обведены коричневой каемкой от выпитого у Ники кофе. Лицо обрамлялось короткой стрижкой темных волос, торчавших дыбом. Почему-то только с правой стороны. Надо же! А я считала себя симпатичной.

На возвращение себе привычного вида ушло не очень много времени. Я действовала так, будто опаздывала на работу.

Выходя из комнаты, я старалась не смотреть на место трагедии, похоже, больше моей, нежели домушника. В коридоре, где тихо посмеиваясь, переговаривались Рома и Вячеслав Иванович, негромко кашлянула. Они разом обернулись и молча уставились на меня.

– Господи, ну что еще во мне такого шокирующего?! Неужели опять что-то не так?

– Ой, а мы и не узнали вас!

– Ну конечно, сколько лет, сколько зим… Давно не виделись, целых пятнадцать минут прошло.

– Нет, – промычал Василий Иванович, – просто вы как-то изменились, что ли… Помочь вам чем-нибудь?

– Мне уже никто не в силах помочь. Сама справлюсь. – Я развернулась и, глядя прямо перед собой, направилась на кухню.

На кухне не было ничего особенного, если не считать отсутствия лампочки в патроне. Впрочем, наверное, сейчас в коридоре горела именно она. Взяв новоприобретенные вчера веник и совок, я вышла в холл с намерением убрать бренные остатки продуктов и… застыла на месте. Как же я не увидела этого сразу?! На белой стене у плинтуса вызывающе краснело пятно неопределенной формы с неровными краями. Смятая картонная коробка, на которой не так давно полувозлежал воришка, валялась в левом углу. Дно у нее, очевидно, вывалилось, поскольку держалась она снизу на трех боковых гранях. Четвертая, как и весь верх, отсутствовали. Остатков крупы и макарон на полу прибавилось. Среди них то там, то тут в живописном беспорядке валялись какие-то бумажные пакеты и моя косметика. Наташка от всего этого пришла бы в ужас. Но тогда, при переезде, у меня уже просто не оставалось ни времени, ни тары уложить все эти несовместимые вещи так, как следовало.

Коробочка с моими духами, гордо блестя лакировкой, аккуратно стояла отдельно от всего безобразия. Она оказалась хоть и не очень целой и не очень невредимой, зато флакон не разбился! Это придало мне сил и я, стараясь не обращать внимания на пятно и не думать о причине его появления, быстро привела все в порядок.

Помощь Вячеслава Ивановича, а заодно и освободившегося Ромы понадобилась мне в комнате. В результате в ней стало светло, поскольку шкаф уехал в угол. Заодно был обнаружен и подключен к сети телефонный аппарат. Я наткнулась на открытый Наташкин чемодан «Гросс Германия» невероятных размеров, одолженный нам на переезд. Ничего ценного там не было, скорее всего, я открыла его сама.

Вернувшийся Виктор Васильевич застал нас на кухне, где уже была расставлена по местам кухонная мебель. Мы дружно пили свежезаваренный чай (кофе я так и не нашла) с зефиром в шоколаде. При этом Рома веселил нас юмористическими рассказами из своей повседневной практики.

Не могу сказать, что появление Виктора Васильевича было встречено нашим сложившимся коллективом с восторгом. Надо отдать ему должное, он быстро справился с удивлением при взгляде на мою персону. Я уже знала о первом впечатлении от встречи со мной и от души похохотала. (Надо же, несколько часов назад я думала, что навсегда утратила эту возможность.)

Еще в течение часа мы беседовали с Виктором Васильевичем, повторяясь и уточняясь по ряду вопросов. Итог этой беседе был подведен одной фразой: «С моих слов записано верно и мною прочитано», после чего следовала личная подпись. Оставив мне свой телефон, наказ сменить замок, ждать его вызова и звонить, если узнаю или вспомню что-то новое, следователь «со товарищи» удалился.

Одной мне стало как-то не по себе, и я быстро засобиралась в свои двухкомнатные «графские развалины», решив предварительно заехать за Наташкой.

Мы дружим уже больше пятнадцати лет – с момента заселения дома. Квартиры наши находились в одном подъезде, но на разных этажах. Своих соседей я знала поверхностно, а вот с соседкой Натальи из однокомнатной квартиры мы были очень дружны. Анастас Иванович с мужем раньше частенько выручали и меня, и Наталью, приглядывая за детьми. Хотя я и старше Натальи, во многих вещах она разбирается гораздо лучше меня. Причем ее советы, которые она безапелляционно менторским тоном выдает на все случаи жизни, не допуская даже мысли, что они не могут быть приняты, в подавляющем большинстве случаев оказываются верными. Окружающих заставляет сопротивляться ее манера навязывать свои убеждения, но не меня. Хотя нет, иногда и я сопротивляюсь. Главное, Наташка добрый и очень отзывчивый человек и от души хочет помочь. Просто душевные порывы у нее не стыкуются со способом и манерой их выражения. При всей своей напористости она, как ни странно, очень ранимый человек. Частенько может всплакнуть от жалости к себе. У меня же по пальцам можно пересчитать случаи, когда я плакала.

Работает Наталья в онкологической клинике медсестрой, но внешний вид ее таков, что тот, кто об этом не знает, принимает ее за врача с научной степенью не ниже доктора.

У Натальи очень умный и очень занятый работой муж. Я так до сих пор и не пойму, кто он по специальности, но, кажется, нет тем, которыми он не владел бы в совершенстве. Сын Алексей тоже не менее умный и не менее загруженный работой инженер-электронщик. Ну и, наконец, последний член семьи – безалаберная боксериха Дениза (в просторечьи – Денька). Со щенячьего возраста ей пророчили очень злой нрав, за что она, собственно, и была избрана в воспитанницы. По-видимому, Наташке надоела критика родных по поводу ее неукротимости и она решила выгодно оттенить себя на собачьем фоне. Не получилось… Денька выросла добрейшим и трусоватым существом. Она любила всех, кто появлялся у Наташки дома, даже слесарей-сантехников в спецодежде.

Мое высшее образование дало мне в свое время прекрасную профессию экономиста и в двадцать шесть лет – должность начальника планового отдела, которая (вместе с отделом) в годы перестройки и массовой приватизации была сокращена первой. Как говорится, после этого я прошла трудный путь от домохозяйки до заместителя коммерческого директора одной из крупных частных фирм, специализирующихся на рыбе и рыбных товарах. Попутно я освоила компьютер, без которого теперь не мыслю жизни, а заодно и английский язык. Я регулярно выполняла задания по английскому языку Вячеславу, сыну, в техническом вузе, Елене, дочери – в медицинской академии. Мотивировка у обоих была одинаковой: незачем тратить время на легкомысленные дисциплины. В результате за счет технических текстов Академии связи и информатики и специальной медицинской терминологии круг моих знаний значительно расширился.

После смерти свекра Вячеслав живет с бабушкой, но видимся мы очень часто. Жаль, что его нет в Москве. Последний месяц каникул решил провести с друзьями на Селигере. Говорят, в конце августа там уже нет комаров. Вернется, узнает про разъезд… Впрочем, он прекрасно понимает, что другого выхода не было.

До недавнего времени я считала себя очень счастливым человеком. Счастье это обеспечивалось не только детьми, но и самым лучшим человеком на свете – моим мужем. За все прожитые годы мы ни разу не отдыхали отдельно, поскольку такой отдых был бы пыткой для обоих. Никогда не уставая друг от друга, соответственно не нуждались в разлуке, пусть даже и кратковременной. Оба прекрасно понимали смысл фразы: «не могу жить без тебя». И вот теперь я могу и горю желанием жить без него. Прошло уже больше года как я прекратила мыслимые и немыслимые старания вытащить Димку из пропасти. В редкие дни трезвости у него еще проявлялись черты любимого мной прежде человека, но тем больнее было очередной раз терять последние капли надежды. Раньше держало прошлое. Теперь оно ушло вместе с человеком, которого уже нет в моей жизни. Которого мне никто и никогда не заменит.

Наташка всеми доступными ей способами пыталась спасти нашу семью. Но в последнее время и она больше молчала. Да и что тут скажешь?

Ладно, хватит на эту тему. Optimum medicamentum quies est – лучшее лекарство – покой. Теперь все позади, и мы с Еленой заживем, наконец, спокойной жизнью. Без ежедневных пьяных скандалов. Воистину, от любви до ненависти один шаг и, похоже, он сделан.



Я созвонилась с Наташкой и всерьез заинтриговала ее обещанием рассказать свой собственный триллер. Мы договорились встретиться на Пражской в половине второго. Можно было бы, конечно, назначить встречу на Серпуховской, но время поджимало. Была реальная угроза опоздать на рандеву с ремонтниками, поскольку гарантии того, что мы не проедем свою остановку, не было. Последний рекорд (тогда мы за разговором катались мимо Рижской туда и обратно три раза) был побит нами две недели назад.

Ровно в половине второго я, выйдя на Пражской, стояла у обменного пункта валюты, примыкающего к стоянке автомашин возле «Электронного рая». Как выяснилось через тридцать минут, Наталья, в свою очередь, с половины второго (точность – вежливость королей!) тоже стояла у обменного пункта валюты, но со стороны Пражского рынка. Короче, встретились мы в переходе, поскольку одновременно вспомнили мою феноменальную способность назначать для встречи одно место, имея в виду совсем другое.

К представителям фирмы, которые должны были ожидать нас у входа в подъезд, мы, естественно, опоздали, но менеджера все-таки застали. Когда мы выскочили из лифта, он уже явно тяготился ожиданием и не прочь был уйти. Наше появление его расстроило, по-видимому, он уже успел поменять планы. Пока я искала ключи, он с кислым видом сообщил, что мастер и оценщик (я так и не поняла – один ли это специалист или два в одном) уже ушли. Из-за нашей длительной задержки он сам опаздывает на очередную встречу.

Договорить ему Наталья не дала, заявив тоном, не обещающим ничего хорошего:

– Та-а-ак!..

Тут уж, в свою очередь, я прервала Наталью, поскольку к этому моменту убедилась, что ключей у меня нет, очевидно вытряхнула из сумки, когда приводила себя в порядок. Сказываются последствия пережитого…

– Да, – согласилась я, – думаю, лучше перенести встречу на завтра. Я тоже не совсем готова сегодня… Короче, давайте согласуем другое время. – На Наташку я старалась не смотреть. – Как говорится, «до пятницы я совершенно свободна».

– В одиннадцать часов завтра устроит вас? – оживился менеджер

– Устроит, устроит.

– Ну тогда я с вашего разрешения… До свидания. – И он откланялся.

– Ума у тебя за прошедшие два дня не прибавилось, – сквозь зубы процедила Наташка, которую я нагло лишила возможности устроить молодому человеку маленький скандальчик, дабы заставить уважать себя, и она демонстративно нажала на кнопку вызова лифта. – Учти, я не могу таскаться с тобой сюда каждый день, все-таки работаю. Ну что ты молчишь?

Я хотела напомнить подруге, что она с сегодняшнего дня тоже в отпуске, но сказала другое:

– Ключи от квартиры дома оставила. А они были в одной связке с ключами от Димкиных хором.

И только тут поняв до конца весь ужас надвигающейся бездомности, снова стала судорожно рыться в сумочке.

– Ну конечно, вот если бы мы поехали на дачу, ты их непременно прихватила бы. И то только потому, что они там абсолютно не нужны. Но зато забыла бы ключи от дачи.

Связки ключей я так и не нашла, но обнаружила запасные – от Димкиной квартиры, предназначенные для Елены. Вместо радости я почувствовала усталость, настоятельную необходимость оправдаться. И попыталась сделать это по дороге к «Пражской». Мой краткий пересказ событий сегодняшней ночи и Натальины вопросы отвлекли нас от маршрута настолько, что опомнились мы только у станции метро Южная.

– Ну че тебе, родной? – участливо обратилась подруга к симпатичному старичку, сидевшему у входа в метро на маленьком складном стульчике и позволившему себе вклиниться в наш разговор фразой: «В милиции все взяточники!»

– Да мне-то ничего, только отошли бы вы, девки, куда-нибудь в сторонку, а то мои семечки заслоняете.

– Они у вас все равно очень мелкие, – не замедлила с ответом Наталья.

Вот тут-то, оглянувшись по сторонам, мы и поняли, что отмахали пешком не менее трех автобусных остановок.

– Знаешь, давай-ка рванем в «Глобал-сити» и выпьем кофейку. – Подруга, как всегда, подмечала все. – Тебе нужно окончательно прийти в себя. Там и придумаем, что делать дальше.

Придумать нам ничего не удалось не только после кофе с пирожными, но и после двух порций мороженого. Главным вопросом как был, так и остался вопрос, куда меня деть хотя бы до приезда дочери?

Неуверенное предложение Натальи пожить у нее я отвергла сразу, не дав ей выговорить до конца. Она сама, по сути, живет с собакой на кухне на правах бедной родственницы, поскольку двое ее родных мужчин все вечера работают в разных комнатах за компьютерами. На даче у меня почти бывший муж, моя свекровь все лето за триста верст в деревне, Славка на Селигере. Его ключи?.. Не знаю, где его ключи. Не взламывать же бабушкину дверь. Прежняя наша квартира занята новыми жильцами, а вновь приобретенная двухкомнатная – абсолютно пустая, подлежит ремонту. Конечно, я могла бы, строго говоря, поехать в деревню к свекрови – добрейшей души человеку, но ремонт нельзя пускать на самотек.

При воспоминании о свекрови я загрустила. Могу возразить общепринятому мнению – моя стала мне настоящей матерью, тем более что свою я не помню. Когда она умерла, мне было всего полтора года. Я выросла при отце и мачехе, но воспитанием моим, к счастью, занималась бабушка, которую я любила больше всех на свете.

– Сейчас едем ко мне, я забираю кое-какие шмотки и на время переезжаю к тебе. – Решительный голос подруги заставил меня вздрогнуть. – По пути купим новый замок и лампочки. Сейчас позвоню Лешику, чтобы вечером заехал и врезал замок. Кстати, побудут без меня, больше ценить станут, – отмела она последние сомнения. – Завтра оценивать ремонт отправимся вместе. Тебя обязательно надуют. На работу заскочу всего на пять минут, – повысила она голос, заметив мой вопросительный взгляд. – Мне надо получить лабораторные анализы Бориной знакомой.

Мне стало сразу и легко, и весело одновременно. Огромное чувство благодарности затопило меня с головой, я не могла произнести ни слова. Да Наталья в благодарности и не нуждалась. Она, как всегда, приняла решение, в правильности которого не сомневалась и была бы крайне удивлена, если бы я сказала ей спасибо.

К шести часам вечера мы вернулись ко мне. В квартире все оставалось так, как и до моего ухода.

Прямо с порога Наталья начала действовать:

– Так, ключи найди и сразу в сумку. Лешка придет, поужинаем. Пусть заодно и люстру повесит. Черт! Что у тебя в этой коробке? Ну и тяжеленная! Ладно, пусть остается на кухне, здесь книги. А где у тебя посуда, помнишь? – и, не дожидаясь ответа: – Ладно, сама найду, говорила – надо писать на каждой коробке, что в ней…

К приходу Лешика квартира потихоньку стала приобретать жилой вид. Наталья даже ухитрилась уничтожить пятно крови на стене. Не пожалев, в смысле не накормив, родного сына, подруга заставила его повесить люстру, другие светильники и даже карнизы, передвинуть мебель, правда, не так как хотелось мне, а так как ей казалось правильней и удобней (в конечном итоге, так оно и оказалось). В начале двенадцатого ночи, после того как Лешик врезал новый замок и приделал к двери, не побоюсь этого слова, амбарный засов, состоялся скромный ужин из бутербродов с чаем.

Не могло быть и речи о возвращении Лешика к родному компьютеру. Наталья буквально силой уложила его спать в полусогнутом состоянии («Ножки подбери! Подбери ножки, говорю!») на двух креслах, соединенных вместе.

Утром мы нашли Лешика, замотанного в одеяло, прямо на полу – рядом с разъехавшимися креслами. Кажется, он не испытывал никаких неудобств.

– Ну обязательно мне назло надо сделать все наоборот, – проворчала Наталья, подсовывая сыну подушку под голову.

– Сколько времени? – шепотом спросила я.

– Спи, еще рано, только семь. Выезжать не раньше десяти. За час успеем. Я просто привыкла в это время мужа с собакой выпихивать на выгул, вот и вскочила. – Она прошлепала на кухню.

Минут пять я тщетно пыталась уснуть, а затем встала и отправилась за Наташкой, прикрыв дверь в комнату.

Подруга сидела у окна с чашкой растворимого кофе.

– Чайник горячий. Наливай себе. Банка с кофе рядом с чайником. И, раз уж ты стоишь, достань из холодильника колбаски.

Кофе мы пили молча, изучая двор за окном. Двор как двор – ничего особенного он с высоты пятого этажа не представлял.

– Какой-то ненормальный в шляпе, – вдруг заговорила Наталья, – уже минут десять смотрит сюда, в нашу сторону. С утра пораньше кого-то караулит. Алкаш… Хотя нет, одет вроде прилично, тогда, значит, просто придурок. – С большим удовольствием сделав последний глоток, она выпалила: – Это был не «Нескафе»!

– Это был «Амбассадор». Что ж не разбудили? Мне отсюда пилить на службу почти полтора часа. Ма, организуй по быстрому сыну завтрак! – Эту фразу проснувшийся Лешик докрикивал уже из ванной.

– Не разбудили, потому что не заметили, ты как-то по полу размазался, – прокричала в ответ Наталья. – Слушай, раз ты все равно стоишь… – Это уже относилось ко мне.



На явочную квартиру, подлежащую ремонту, мы приехали на тридцать пять минут раньше назначенного срока. Отперев замок, я оставила дверь приоткрытой.

– Ой, какая тут духота. Давай пока форточки откроем. – Наташка прошла на кухню. Ее голос и шаги казались неестественно громкими в пустой квартире… А затем раздался возмущенный возглас: – Эт-то еще что такое?! – затем стук громко захлопнувшейся кухонной двери и быстрый приближающийся топот кроссовок. Она схватила меня за руку и кивнула в сторону кухни. – Там у тебя на твоем пледе какой-то бомж пьяный дрыхнет. Даже не соизволил голову приподнять. И зачем ты хороший дорогой плед сюда приперла? Щербатый паркет как реликвию спасать от следов ремонта?

Я была удивлена не меньше Наташки.

– Это не мой. Здесь вообще ничего не должно быть. Сама знаешь, часть вещей давно отправлена на дачу, а остальное – в ту квартиру. Вместе ведь спешно паковались. Машину рассчитывали получить через неделю, а тут твой Лешик расстарался с «Газелью». Для пущей убедительности я еще раз добавила: – Сама знаешь…

Наташка знала и недоуменно пожала плечами.

– Такие пледы на дороге не валяются. Эксклюзив! И как сюда этот … (она не уточнила, кто) попал? На пледе влетел через незапертое окно? Слушай, старик Хоттабыч! – проорала она в сторону кухни, – а ну иди туда, откуда пришел! Ты ошибся адресом. Твой дворец – не доезжая Турции две недели налево. Сейчас милицию вызову!

Ответом нам была тишина. Пока Наталья по мобильному вызывала милицию, я рискнула заглянуть на кухню. И опять, как говорится, «увидела его сразу»…

Мой ночной визитер с несколько изменившимся, но все-таки знакомым лицом лежал в полусогнутом состоянии на одной половине пледа. Вторая половина заботливо прикрывала его сверху. Глаза были уже закрыты, а вот рот по-прежнему приоткрыт.

– И снова здравствуйте, – пробормотала я, некстати вспомнив анекдот про весьма упакованную даму, заявившуюся в супермаркет и не ответившую на подобострастное приветствие работников. Дама поставила с ног на голову весь штат сотрудников в поисках необходимого товара необходимого качества. После столь изощренной пытки этот штат с нетерпением проводил капризную, но очень богатую клиентку к кассе, где и выяснилось, что она забыла кошелек с наличностью дома. Орали все работники, перемежая свое возмущение нецензурной бранью. И тут растерявшаяся дама робко спросила: – А можно расплатиться по кредитной карточке? – Ответом было не очень долгое, но гробовое молчание, после которого раздался приторно-сладкий голос одного из сотрудников: «И снова здравствуйте!..»

Свой плед я тоже узнала. Именно он занимал очень существенную часть пространства «Гросс Германии». Я тихо вышла из кухни и также тихо закрыла за собой дверь.

Наташка с мобильником в руке, задумчиво изучавшая какую-то точку в углу пустой комнаты, медленно перевела взгляд на меня.

– Ну, твой плед?

– Мой… И покойник тоже мой…

– Ты что, его… – Наташка не рискнула произнести это слово. – За плед?

– Нет. Похоже, у него хобби такое … В третий раз помирает. Украл у меня плед и очередной раз преставился.

– Идиот, прости, Господи. Что ж, он другого места не нашел?

– Наверное, не нашел… На прежнем месте еще раз меня беспокоить не решился. А может, искал новых ощущений. Или просто душой ко мне прикипел…

– Жалостливая ты наша! Да тебе покойник просто на шею сел! Пойди и скажи ему, чтобы он прекратил это безобразие.

Наши рассуждения были прерваны звонком в дверь.

– Открыто! – воскликнули мы разом.

Дверь распахнулась и на пороге появился милицейский наряд с радиотелефоном, который трещал и разговаривал сам с собой. Ни одного вопроса милицейские кадры задать не успели. Наталья четко и коротко объяснила суть проблемы. Один из сотрудников остался у входной двери, а двое других пошли было на кухню, но по пути решили заглянуть в ванную и туалет. Ванная комната стыдливо сверкнула несколькими оставшимися в наличии кафельными плитками, а вот туалет вообще не открылся. Очевидно, устыдился разбитого розового унитаза. Решительный оперуполномоченный, безуспешно подергав за ручку двери, вдруг отпрянул в сторону, выхватил пистолет и заорал:

– Выходи, сволочь, стрелять буду!!!

– О, – слабо вякнула я, – опять сменил дислокацию и в четвертый раз помер…

На мои слова никто не обратил внимания, кроме Наташки.

В это время в туалете щелкнула задвижка, дверь открылась, и я увидела растерянное и жалкое лицо своего мужа.

Остальное, кроме нескольких моментов, я помню смутно. Первый – когда уводили в наручниках моего мужа, второй – когда «повязали» трех (значит, все-таки не два в одном) представителей фирмы «Атмосфера». Как нельзя вовремя, они пришли обсудить смету ремонтных работ и материалов. Совсем слабо запомнилось присутствие очередных понятых, очевидно, соседей. Две средних лет женщины в одинаковых домашних тапочках.

Представители правоохранительных органов долго пытались получить от меня вразумительные показания. Я упорно твердила, что вся эта история – проделка знакомого мне покойника, у которого мы с мужем купили квартиру. Нахал украл из чемодана мой плед. Из-за этого пледа мне завидовали все знакомые. Мой муж просто хотел его вернуть в чемодан. Кажется, я плакала злыми слезами: мне не верили. Наталья вовремя сориентировалась и попросила ребяток связаться со следователем Листратовым.



Домой мы с Натальей ехали на такси и молчали. Мне хотелось скорее добраться до дивана, выпить снотворного и долго не просыпаться. Главное, не думать о том, что случилось… Главное, не думать. Снотворного у меня не оказалось. Наталья накапала лошадиную дозу корвалола, но выпить не дала, заявив: – Если мы сейчас не расставим все предположительно на свои места, завтра тебе будет обеспечена бесплатная койка и разносторонне-недоразвитый коллектив в психушке. А я тем временем сойду с ума от горя. И, считай, место нашей встречи изменить нельзя.

Видя, что я никак не реагирую на ее слова, она швырнула стакан на плиточный пол.

– Прекрати распускать нюни!!! Дура, тебе мужа надо спасать!!! Отца твоих детей, между прочим. Шок у нее, видите ли. Это у него должен быть шок, загремел мужик ни за что. – И вдруг заревела.

Неожиданно для себя я составила ей компанию. Кажется, я выплакала все невыплаканные до этого слезы. Стало легче. Мы дружно собрали с пола стекла: я – руками, Наталья веником, выпили по рюмке коньяка, который она умыкнула у мужа, закусили пряником и окончательно успокоились.

– Почему все-таки Димка признался в убийстве? – задумчиво произнесла подруга.

– А что, там было убийство? – удивилась я

Наталья недоуменно посмотрела на меня.

– А, ну да, ты же невменяемая сидела, только из стороны в сторону качалась. Спасибо соседке – стул дала, а то ты прямо на полу бы устроилась. Убийство, кстати, было не там, а в другом месте. Это я поняла из слов врача-эксперта. А вот твоего незваного гостя, получается, Димка отволок из своей однокомнатной к тебе в двухкомнатную. Наверное, вместо мебели. Хотел хоть чем-то заполнить пустое пространство. А может быть, посчитал, что ему от тебя ничего не надо. У него были ключи?

Я отрицательно покачала головой и тут вспомнила о пропавших вчера ключах. – Наверное, дубликат сделал. От однокомнатной у него ключи были, его ведь квартира.

– Так, с этим разобрались. Только все равно не понятно, зачем было Димке убивать этого зомби?

При этих словах я рывком вскочила с места, дрожащими руками вытащила из записной книжки листок с телефоном следователя, набрала номер и буквально сразу же услышала:

– Листратов, слушаю вас. Алло, алло, слушаю вас, говорите.

– Виктор Васильевич, – завопила я в трубку, – это я, Ефимова.

– Я как-то догадался, – вздохнул он. – Если вы по поводу сегодняшних событий и ареста вашего мужа, то я уже все знаю. Возбуждено уголовное дело. Сейчас решается вопрос о подведомственности. Будут вопросы, вас вызовут. Больше пока ничего не могу сказать.

– Виктор Васильевич, миленький, он не мог убить, он вообще никого не может убить, даже меня.

– Ирина Александровна, вы думайте, пожалуйста, прежде чем что-то сказать. При чем тут вы? Он что, угрожал вам?

В это время я получила ложкой по лбу и увидела разъяренную Наташку, с ожесточением крутившую указательным пальцем у своего виска.

– Нет, – недоуменно протянула я, – не угрожал. С чего вы взяли? Он по натуре очень добрый человек…

– Ну и замечательно. Разберемся. – Следователь повесил трубку.

– Пока они разберутся, Димка поседеет, – заявила подслушивавшая Наташка.

Я буквально взвыла. Наталья права. Ну кому какое дело до душевных качеств моего мужа? Уж тюрьма-то по нему никогда не плакала, даже когда он был зол. Кто или что заставило его признаться в том, чего он не совершал? Не совершал просто потому, что не способен на убийство.

– Нет, я сама разберусь, – произнесла я вслух.

– Сбрендила? Не вздумай никуда влезать. Давай обратимся к частным детективам. Хотя… не потянем, там нужны очень большие деньги. Слушай, мы что-нибудь придумаем.

Но я почти не слушала. Перед глазами стояло родное несчастное лицо моего мужа.

– Сказала – разберусь сама!

– Обижаешь… Тогда уж не сама, а сами.

Раздался телефонный звонок. Наталья схватила трубку первой. Ее сосредоточенное лицо через секунду разгладилось.

– Конечно, Анастасия Ивановна, узнала… Да, пока здесь… Разбираемся потихоньку… Да нормально все…

Далее Наталья только слушала и давилась от хохота. Лицо ее покраснело от сдерживаемого смеха. К концу разговора она немного пришла в себя, но все еще каким-то не своим голосом сказала:

– Нет, нет, врачи говорят абсолютно правильно, не волнуйтесь, заживет как на собаке. Конечно, когда приеду, зайду. Звоните, звоните. И вам тоже… И ему тоже… До свидания. – Наташка повернула ко мне свою веселую физиономию и радостно заявила: – Ирка, жизнь продолжается!

– Да, – с тоской сказала я, – только мне она сделала рекламную паузу и, похоже, надолго.

– Ничего, а мы ей тоже… козью морду. Тебе привет от Анастаса Ивановича.

Анастас Иванович, моя бывшая соседка по старой квартире, дама гренадерского роста – метр девяносто. Лицом, комплекцией и характером – клонированный двойник домомучительницы фрекен Бок из знаменитой детской сказки «Малыш и Карлсон, который живет на крыше». Правда, в отличие от фрекен Бок, Анастас Иванович с истинно мужской грацией курит папиросы. Вообще-то она Анастасия Ивановна, а свое второе имя негласно получила еще лет сорок назад в период совершенствования книжного, впрочем, как и продовольственно-вещевого, дефицита. Тогда фрекен Бок еще не была хорошо знакома советским читателям. Как это очень часто бывает, по иронии судьбы у Анастас Ивановича маленький, метр с кепкой, и худенький муж. Степан Иванович имел тихий интеллигентный нрав, увлекался историей и резьбой по дереву. Несмотря на явную несовместимость характеров, эта пара была образцом нежной и преданной любви.

Звонок Анастас Ивановича к нам был вызван единственной причиной – проверить рекомендации врачей. Дело в том, что Степан Иванович слегка простудился. Анастасия Ивановна, напоив мужа на ночь чаем с медом и укутав его двумя одеялами, перебралась под утро с супружеской кровати на диванчик, поскольку муж всю ночь пытался вылезти хотя бы из-под одного одеяла и уснул лишь с рассветом. Проще говоря, она тоже не выспалась.

Рано утром Анастас Иванович, вспомнив, что дома нет молока, вскочила и понеслась в магазин. Вернувшись в свою тихую обитель, решила не греметь кастрюлями и до момента пробуждения супруга опять прилечь. Плюхнувшись со всего маху на середину дивана, она услышала сдавленный писк и, схватившись за сердце, как могла осторожнее приподнялась. Осторожность была уже лишней. У Степана Ивановича, в отсутствии жены открывшего форточку и перебравшегося с ненавистной кровати на диванчик, где он мирно заснул, укрывшись с головой одним одеялом, оказались сломанными три ребра. После рентгена врач с помощью медсестры туго затянул грудную клетку несчастного в пеленку, как в корсет. И категорически отказался накладывать гипс. Последнее обстоятельство и заставило Анастас Ивановича, считавшую, что бедный муж получил не все необходимое для поправки здоровья, консультироваться с Натальей. Кстати, она могла бы проконсультироваться и со мной. Правда, мой муж ломал в свое время только одно ребро. Еще одно устояло, ограничившись трещиной.

Жизнь действительно продолжалась. А раз продолжение следует, нужно принимать решительные меры по спасению Димки.

Дорогая подруга отправилась выполнять продовольственную программу, а я с ежедневником сосредоточилась на вопросах, связанных с убийством, и возможных способах их разрешения.

Итак, что мы имеем? Прежде всего, труп бывшего хозяина квартиры, некоего Уханова Олега, который обладает жуткой непоседливостью. Кроме того, удивляет поразительная нетленность мощей в течение полугода. Едва ли он принадлежал к лику святых. Затем мы имеем моего мужа, который с непонятной заботливостью таскается с не родным ему трупом из одной квартиры в другую. Меркантильность никогда не была его пороком. Но если допустить, что он собрался в мое отсутствие что-то стащить сам у себя из квартиры, то уж явно не труп. Зачем он ему нужен? У него в больнице своих навалом. Возникает вопрос – кто же убийца? И еще один с ним связанный: почему Димка взял вину на себя.

Начнем с первого вопроса. Прежде всего следует выяснить, что из себя представлял этот Уханов Олег, которому так не лежалось на месте. С этого и начнем.



Я позвонила Наташке на мобильник и попросила купить небольшой торт или пирожные.

– Ага, сей минут бу сделано, – проворковала она, входя в комнату с пластиковыми пакетами в одной руке и телефоном – в другой. – Обойдешься сухариками.

Последнюю фразу отчеканила мне, выключив аппарат. Я и не слышала, как она вошла.

– Махнемся развлечениями? – предложила она. Ты займешься хозяйством, а мне надо сделать пару звонков.

Мне очень не хотелось отрываться от ежедневника, тем не менее я встала и поплелась на кухню. В конце концов размышлять и там можно.

За обедом, вернее сказать, почти ужином Наталья заявила, что у Димки будет хороший адвокат (очевидно, эта новость стала результатом телефонных переговоров подруги), и, предусмотрительно вытащив непонятно откуда коробку конфет, предложила позвать «на чай» Нику.

Я удивилась тому, что мыслим мы почти одинаково и отправилась за Никой.

На звонок в дверь никто не торопился ее открывать. Очевидно, соседушка отсутствовала. На всякий случай я еще раз нажала на кнопку звонка и уже развернулась, чтобы уйти, когда услышала певучее «Иду-у-у, и-и-иду…» – и совсем у двери «Кто там?».

Я еще не успела ответить, как дверь открылась, но не Никой, а пожилой женщиной, смущенно мне улыбнувшейся.

– Ноги больные, вот и тащусь еле-еле. Да вы проходите…

– Спасибо большое, но я, собственно, к Нике, – и, спохватившись, – представилась: – Я со вчерашнего дня живу напротив вашей квартиры. Меня Ирой зовут.

Старушка улыбнулась, закивала мне головой, и я подумала, что Нике, вероятно, тепло и уютно рядом с ней.

– А Никуся уехала в Санкт-Петербург. Будет только завтра к вечеру.

– В командировку, – догадалась я.

– Да нет, она проводницей работает. А вам, Иришенька, может я чем-нибудь могу помочь? Переезд – такое дело… Хотите, чаем вас напою? Я свою заварку делаю.

– Вот и я хотела Нику к чаю пригласить. Может быть, вы… ой, простите, даже не спросила, как вас зовут.

– Клавдия Васильевна, а еще лучше – тетя Клава.

– Тетя Клава, пойдемте к нам. Заварка, конечно, обычная, но зато есть хорошие конфеты.

– Нет, Иришенька, лучше ко мне. Вдруг Никуся позвонит, а меня нет – волноваться будет.

– Хорошо, тетя Клава, я быстренько – конфеты с подружкой захвачу. Только дверь не закрывайте.

Через несколько минут мы с Наташкой сидели в уже знакомой мне кухне и пили необыкновенный чай.

– Здесь главный аромат от смородинового листа, – поясняла тетя Клава, – еще добавлены листочки малины, мяты немножко… Много нельзя, перебьет весь запах…

– А вы, тетя Клава давно здесь живете? – спросила Наталья.

– Да лет пять уже. Раньше квартира в центре была, в Колобовском переулке. Потолки – три с половиной метра. Как ремонт делать, так целая проблема. Воздуха – никакого. Одна гарь, хоть совсем окна не открывай. Муж сердечник был, вот и решили поменяться. Племянник помог. Здесь-то хорошо. Только все равно, не долго мой Ленечка здесь пожил. Второй инфаркт… Ну да вы, девчатки, пейте еще чаек. Иришенька, наливай сама. Очень скучаю я по мужу, такой был хороший человек. Только вот Никусю жалко. Одна она… Выдать бы ее замуж, да за кого? Сейчас таких, как мой Ленечка, не найти. Одна шелупонь, прости меня, Господи.

Мне неудобно было переводить разговор на интересующую нас тему. Ну не могла я прервать воспоминания и размышления милейшего человека и очень удивилась, когда тетя Клава сама заговорила о моей квартире.

– Квартира вам, Иришенька, чудесная досталась. Мне кажется, она именно вас дожидалась, все остальные жильцы – просто случайные люди. Последний хозяин, Олег, несчастный молодой человек, все на жизнь сердился. И до него неплохая семья жила, только шумная немного. После смерти жены муж спился, продал квартиру и куда-то к родственникам в деревню подался. Уезжал-то веселый очень… А Олег сразу ремонт затеял. Очень дорогой.

На этих словах я сразу вспомнила арестованных вместе с моим мужем сотрудников фирмы «Атмосфера». Совсем вылетело из головы. Завтра же с утра позвоню следователю и проясню ситуацию.

– Через два месяца и обстановку привез, – продолжала тетя Клава. – Только он здесь редко появлялся, а может быть, я не слышала просто. Вот когда к нему в квартиру влезли…

– Покойники, – не сдержалась я.

– Ну почему покойники, – улыбнулась тетя Клава, – живые воры. Прознали, что хозяин редко дома бывает, и влезли. Так я тоже ничего не слышала, да и соседи… Уж не знаю, что у него там украли. Он, бедный, даже милицию не стал вызывать, говорил, бесполезно. Только новый замок врезал.

– А почему же он редко бывал в своей квартире? – спросила Наталья, постукивая чайной ложкой по руке.

– Так ведь остальное время у жены жил. Анечка-то у него красавица. Я не люблю людские пересуды, но вроде у них не все ладно было. Никуся моя ее очень не любила. Считала жадной и заносчивой. А я думаю, что все это у Анечки показное было.

– Ну, наверное, теперь у них все хорошо, – осторожно сказала я, – раз он квартиру продал. Окончательно к жене переехал.

– Да не к жене он переехал, к несчастью, а к отцу – на кладбище. С полгода назад. Никуся хоронить ездила. Летал уж очень на своей машине. Говорили, по дороге заснул.

– Тетя Клава, а почему же он на жизнь сердился? Из-за жены? Или просто по натуре злой был?

– Что вы! В нем злости-то совсем не было. На нем все ребятишки здешние висли. Хоть и редко появлялся, но обязательно с ними во дворе и мяч погоняет, и, кому надо, велосипед починит. А на жизнь сердился последнее время. Все говорил, что если бы знал, сколько в ней пакости, не родился бы.

Мы с Натальей переглянулись и поняли друг друга. Пора было откланиваться. Завтра попробуем переговорить с Никой.



Утро выдалось дождливое. Наташка ускакала на работу, наказав не предпринимать никаких действий без согласования с ней. Как бы не так! Это ж не ее муженек томится в застенках.

Ровно в 9.00 я набрала телефон следователя.

– Слушаю, Листратов…

– Виктор Васильевич, это Ефимова… – Услышав тяжелый вздох, я поторопилась сказать: – Вчера вместе с мужем арестовали работников фирмы «Атмосфера».

– Уже выпустили, – коротко отрезал следователь.

– А мой муж? – с робкой надеждой спросила я.

– Ваш муж сознался в убийстве гражданина Уханова Олега Геннадиевича. Все вопросы – к адвокату.

– Спасибо, Виктор Васильевич. Вы исключительно чуткий и отзывчивый человек. До такой степени, что если вы мне случайно приснитесь, я уже больше не проснусь. И я всю жизнь буду пугать вами своих детей и внуков.

– Ирина Александровна, – надо же, не бросил трубку! – у вас… были хорошие отношения с мужем?

– Предлагаете мне поскорее выйти еще раз замуж? Да и какое вам дело до наших отношений? Прекрасные были отношения, к вашему сведению.

– Настолько прекрасные, что вы даже разъехались? Между прочим, ваш муж сделал заявление о том, что отказывается от адвоката, а заодно и от передач. Это…

– Да что вы вообще понимаете! Я не хочу больше с вами разговаривать! Немедленно положите трубку! И как вы смеете посылать меня… к адвокату, если Дмитрий от него отказывается!

– Думаю, поговорить придется, – рассмеялся следователь, – вопросов много.

– Черта с два! – буркнула я и положила трубку.

В «Атмосферу» я дозвонилась только после десяти часов с искренним намерением извиниться перед людьми. Как только я представилась Ефимовой по поводу ремонта двухкомнатной квартиры на Пражской, меня немедленно соединили с заместителем генерального директора фирмы, а он сухо и с каким-то металлическим оттенком в голосе рекомендовал мне поискать дураков в другом месте и навеки забыть телефон «Атмосферы».

– На всякий случай, – добавил он, – это касается всех ваших друзей, а также родных и близких до седьмого колена.

Ну и ладно, не очень-то и хотелось связываться. Да стоит только свистнуть, сотни других фирм найдутся. Однако чувство обиды все же осталось. Даже оправдаться не дали.

Что ж, вернемся к нашим баранам… Срочно нужен адрес или телефон Анны, дважды бывшей жены Олега. Куплю-продажу «чудесной» квартиры оформлял Димка. Едва ли я смогу разыскать его экземпляр договора. В квартире точно нет. Димка, сбежав на волю, все время жил на даче и домой, слава богу, вообще не показывался. В крайнем случае, скатаем с Натальей на дачу и поищем этот договор. А пока попробую позвонить в Сережин офис. Его работники занимались сделкой. Хотя нет, придется ехать… По телефону я ничего не добьюсь. Фирма не имеет права разглашать сведения о своих клиентах. А сам Сергей вернется из турпоездки только через неделю.

Выбрал же покойник время и место помереть второй раз!



Придуманный мной повод получить координаты Анны Ухановой не сработал. В ответ на мою просьбу подсказать ее телефон, поскольку ею в квартире оставлены важные документы, мне было мило сказано, что фирма постарается связаться с клиенткой и, если я не буду возражать, клиентка при необходимости мне позвонит.

– Понимаете, завтра я уезжаю, продолжала сочинять я «на ходу», уверена, что Ухановой это нужно больше, чем мне. Думаю, она будет вам очень признательна…

Менеджер внимательно посмотрела в данные компьютера и решительно сказала:

– К сожалению, я ничем не могу помочь. Нужно разрешение генерального директора или его заместителя, если бы он взял на себя такую ответственность. Но они отсутствуют. Генеральный болеет, его зам – в отпуске.

– Это я и сама прекрасно знаю, что Сергей Константинович в отпуске. Он друг нашей семьи, а теперь даже и сосед. И если бы не его отъезд, все решилось бы без проблем.

Девушка еще раз мило улыбнулась и, опустив глаза, тихо проронила:

– Единственное, что могу сказать – продажей однокомнатной квартиры занималось доверенное лицо, а не сама Уханова. – И уже громко: – Если надумаете осуществить еще какие-то сделки с недвижимостью…

– Немедленно обращусь к вам, – вздохнув, продолжила я.

Было только двенадцать часов. Возвращаться домой не хотелось, и я решила поехать на работу, чтобы получить зарплату. Перед отпуском мне сделать это не удалось по банальной причине – в кассе не было денег.

Руководство отсутствовало. Впрочем, «наличие отсутствия всякого присутствия» лихих командиров на рабочих местах было хроническим явлением, что не мешало оперативному решению всех проблем. В торговом отделе, не слыша друг друга, работали на телефонах два менеджера – Ленчик и Вадим. Диаметрально противоположные личности, но оба, в своем роде, феномены. Увидев меня, Вадим, не прерывая разговора, медленно кивнул, в знак приветствия. Ленчик же, бросив в трубку: – «Минуточку… – радостно завопил: – О, Ирина Александровна, здравствуйте! Как переезд? Уже освоились на новой квартире? – (откуда только узнал), и не дожидаясь ответа: „Денежку получили? С Еленой все нормально?“

Ответив на все его вопросы одним словом «да», я жестом предложила ему продолжать работу. Он кивнул и весело затарахтел что-то в трубку. Весь коллектив покатывался со смеху, наблюдая, как эти два менеджера обеспечивают реализацию рыботоваров. Ленчик знал по имени-отчеству и, что называется, «в лицо» всех директоров, заведующих рыбными секциями и продавцов магазинов, с которыми работал. Мало того, он был посвящен в семейные дела каждого из них. С различными вариациями предложение по реализации какой-нибудь трески происходило следующим образом:

– Марь Петровна! Рад, что напал именно на вас. Ну как там Светка, не помирилась со своим парнем? Вот дурак… Если хотите, я вечером подъеду за ней и немного покатаю ее у него перед носом. Ну ладно. А у вас-то нога прошла? Правильно, капустным листом. А я вам тут рыбки немножко оставил. Почти вся ушла. Северная треска, средняя…Что вы, разве сравнишь с дальневосточной! Там крупная – «кусок». Я бы вам ту и предлагать не стал. Раньше? Раньше не мог вас разыскать. А пока искал, чуть не увели из-под носа отложенную вам партию. Конечно, завтра в первую очередь машину к вам… Привет там всем…

Легко догадаться, что если бы в наличии была треска за «кусок», то и она оказалась бы лучшей треской в мире. Его всегда выручали даже с неходовым товаром.

Вадим брал клиентуру измором. Нудно растягивая слова, он представлялся и представлял ассортиментный перечень товара. Неопытные работники бросали трубку, иногда и посылали куда подальше, но Вадим невозмутимо набирал номер телефона и второй, и третий, и пятый раз и опять тянул: «Про-о-ости-и-ите-е, ра-а-азъе-е-еди-и-ини-и-или-и». Опытные работники заказывали товар сразу, стараясь, чтобы Вадим при этом как можно меньше говорил.

И Ленчик, и Вадим очень часто вызывали раздражение коллег, но заслуженно считались лучшими работниками фирмы.

Я собралась уходить, но Ленчик отчаянно замахал мне рукой. Зажав телефонную трубку, он спросил: «Вам куда? Я вас подвезу, – и закончив телефонный разговор, продолжил: – поеду деньги вытряхивать из покупателей».

В дороге выяснилось, что у Ленчика есть знакомые в фирме, занимающейся ремонтом квартир, производящей по знакомству работы на высшем уровне и имеющей воздушное название «Атмосфера». Я сухо сказала, что мне не рекомендовано туда обращаться и твердо стояла на своем, несмотря на все попытки Ленчика изменить мое мнение об этой фирме. Через десять минут Ленчик диктовал мне координаты уже другой фирмы, которая занималась ремонтом квартиры какой-то Аллы Борисовны, но точно не Пугачевой. И та осталась очень довольна.

Дома меня ждал сюрприз в лице Натальи, вернее, не дома, а у двери подъезда, и фонтан упреков по части моей черной неблагодарности. Но услышав, что я ездила на работу за деньгами, она сменила гнев на милость. Завтра же закажу вторые ключи и куплю еще один мобильник. Ремонт может и подождать.

Настроение Натальи оставляло желать лучшего.

– Представляешь, – заявила она, – клинику со следующего понедельника закрывают на профилактику. Все сотрудники, соответственно, отправляются в отпуск. Но у нашей пенсионерки Нинки, видите ли, кошка со дня на день родить должна. Так хотели уговорить меня прервать отпуск и поработать до конца недели – вместо Нинки! Ей надо будет с котятами сидеть! – Дальше следовал набор непечатных выражений.

– Да не переживай ты об этих котятах, – успокаивала я подругу. А заодно и о Нинке, и о профилактике в клинике.

– А я и не переживаю. Пригрозила, что дождутся от меня заявления об увольнении, и порядок! Сама знаешь, это от своих мужиков я на работе пряталась, вполне могу на шее у них посидеть. Ох и скучают без меня, наверное! Особенно Денька… Да, – спохватилась она, – разговаривала с адвокатом, обещал назначить встречу.

– Не стоит пока покупать мобильник, – подумала я. Может быть, Димка все-таки опомнится и примет адвокатские услуги.

– Сейчас идут следственные действия. Потом дело будет передано в прокуратуру.

Я с уважением посмотрела на Наташку. Она, сидя на рабочем месте, в промежутках между разборками с коллегами, узнала больше, чем я. Пришлось поделиться своими планами о розыске жены Олега. В доказательство того, что я хоть что-то делаю для спасения собственного мужа.

– Прежде чем ехать с обыском на дачу, надо поговорить с Никусей, – согласилась со мной Наталья. Дача – крайний вариант. Во-первых, нет уверенности, что договор купли-продажи там, а не в Димкиной барсетке. Иными словами – в тюрьме. Во-вторых, дача расслабляет. Оттуда очень не хочется уезжать…

Никусю мы затащили в гости только в девять часов вечера – прямо в банном халате и с махровым полотенцем на голове. Не было еще человека, который смог бы воспротивиться Наталье. Вот тут-то я и увидела, что моя новая соседка просто красавица. Да вся железная дорога не стоит ее домашних тапочек!

В ход пошла очередная коробка конфет и все тот же коньяк. Я не стала хитрить и сразу попросила Нику рассказать о дважды покойном Олеге и его жене, объяснив, что о причинах своего любопытства не могу распространяться.

Ника кивнула и начала свой рассказ.

Олег въехал в квартиру около года назад, но постоянно в ней не проживал. При встрече с Никой доброжелательно здоровался, впрочем, он со всеми был доброжелателен. Поближе они познакомились, как это ни странно, в поезде маршрута «Москва – Санкт-Петербург». Проверяя билеты у пассажиров купе, Ника услышала фразу: «Мир тесен» и, подняв глаза, сразу узнала Олега. Он, как мог, помогал ей в дороге. Когда у Ники было свободное время, они пили чай и болтали, будто всю жизнь знали друг друга. Нет, как мужчину Ника его не воспринимала. Мальчишка! Но с ним было интересно и весело. Обратно Олег возвращался через несколько дней этим же поездом. Правда, формально он находился в другом вагоне, а фактически – в вагоне Ники. С той поры они и стали добрыми друзьями. Но не больше. Олег был женат, правда, детей пока не было. Жена не хотела торопиться с этим. Кажется, у нее была больна мама.

Насколько известно Нике, Анна узнала о том, что муж приобрел однокомнатную квартиру, месяца за два до его смерти. Тогда разразился большой скандал. Анна заявилась к Олегу неожиданно и с порога стала поливать супруга бранью. Он втащил ее в квартиру и захлопнул дверь. Но крики все равно были слышны на весь подъезд. Кончилось все угрозой расправиться с мужем и его проститутками так, что мало не покажется. Громко хлопнув дверью, Анна ушла.

Однажды Олег позвонил Нике и попросил разрешения зайти к ней. Он был настолько взволнован, что без конца вскакивал с кресла и начинал бегать по комнате. Ника ни о чем его не спрашивала. Более того, старалась делать вид, что ничего не произошло, болтала на отвлеченные темы. Он начал потихоньку успокаиваться. И под конец вдруг процедил сквозь зубы:

– Ну сволочь! Ну сволочь! Ну я устрою ему небо в алмазах!

Она молчала, потому что растерялась и не знала, как себя вести, а Олег, окончательно успокоившись, извинился.

Ника уже знала, что матери он лишился в шестнадцать лет. Мать никогда не жаловалась на здоровье и свою гипертонию считала несерьезной болезнью – «а у кого ее нет?» Однажды он, как всегда, ушел утром в школу, а когда вернулся, ее уже увезли в морг. Инсульт. С отцом родственные отношения расклеились после того, как тот стал выпивать, а выпив, воспитывать Олега бесконечными и бестолковыми нравоучениями. Хотя к тому времени уже основательно сидел на сыновьей шее: Олег, закончив курсы автослесарей по ремонту иномарок, удачно устроился в автосервисе. С завода родителя уволили. Терпение работодателей лопнуло, когда он очередной раз вышел из цеха на пять минут покурить, а вернулся только через полторы недели.

Однажды отец допился до белой горячки и среди ночи поднял дикий крик. Обезумев, он носился по квартире, расшвыривая в разные стороны все, что попадалось под руку, пытался залезть под палас, таким образом спасаясь от несметного количества мерещившихся ему гигантских тараканов. Тараканы ухмылялись и старались забраться ему в нос. Соседи вызвали милицию, а та, в свою очередь, «скорую». Фельдшер с полным пониманием отнеслась к ситуации, быстро разогнала невидимых тараканов руками, приговаривая при этом: «Кыш-кыш-кыш-кыш…» Трясущийся от страха отец тут же проникся полным доверием к женщине и безропотно позволил увезти себя в больницу.

Из больницы он вышел посвежевшим и виноватым, а на следующий день после возвращения, основательно приложившись к спиртному, шагнул из окна в вечность. Для Олега так и осталось загадкой – перепутал отец окно с дверью или намеренно покончил с собой.

А потом было одиночество. Пока не появилась Анечка. Милая, хорошенькая девочка из-под Каширы с ангельским личиком переехала к нему на второй день знакомства. Познакомились они рядом с его домом. Он вышел из машины и направился к подъезду. Она стояла и плакала, по-детски закрыв лицо одной рукой. Когда он спросил, что случилось, испуганно отняла ладонь от лица и растерянно показала ему разрезанный пластиковый пакет: у нее украли кошелек и теперь не было денег на билет домой. Он открыл барсетку и не обнаружил там своего кошелька. Чертыхнувшись, пригласил девчонку к себе. Выяснилось, что на поезд Анечка уже опоздала. Смущаясь и кусая губы, она согласилась переночевать у него. Олег постелил ей в бывшей комнате родителей, но за разговорами уснуть им так и не довелось. Утром она уехала домой в Торжок. Через три дня он привез ее обратно – вместе с вещами. В первый же его выходной они подали заявку на регистрацию брака. Для Олега начались самые счастливые дни. Он встретился с чудом. И это чудо стало его женой… Ника удивилась. Анечка показалась ей совсем не такой. Скорее, базарной бабой с железной хваткой. Не выдержав, прямо сказала об этом. Реакция Олега ее поразила. Как бы не понимая, о чем идет речь, он с недоумением посмотрел на нее, потом съежился, но продолжил свой рассказ. Уже монотонно и каким-то чужим, бесцветным голосом. Как о ком-то постороннем.

После свадьбы Аня категорически отказалась поддерживать близкие отношения с родителями и тем паче с остальными родственниками, мотивируя это тем, что они теперь на голову сядут и «достанут» своими постоянными наездами. Но дары урожайных грядок и продукты мясо-молочного хозяйства родителей охотно принимала.

С Анечкой Олегу было тепло и спокойно. Она не работала. Да и зачем? С ней как-то незаметно решались все бытовые проблемы. Единственным, как казалось Олегу, недостатком жены была все нарастающая жуткая расточительность. От его зарплаты в тысячу, а то и побольше условных единиц в течение месяца ничего не оставалось.

Разрыв в отношениях возник, когда он собрался поставить памятник отцу. Анечка сначала по-хорошему пыталась отговорить его, но он твердо стоял на своем. Вот тогда она с явной ненавистью и вылила на него ведро словесных помоев, вдобавок ко всему обвинив в том, что влачит с ним нищенское существование.

– Нищенское?! – возмутился Олег и рванул на себя дверцу шкафа спального гарнитура. Сгреб в охапку висевшие там шмотки вместе с недавно приобретенной шубкой из голубой норки и швырнул к ногам жены. – Это теперь так нищие хо… – и не договорил… Вместе с вещами по комнате веером разлетелись купюры с портретами американских президентов…

Он стоял и молчал, тупо отмечая, как она ползает по ковру, собирая деньги и выкрикивая: «Это мои! Мои! Что, я на тебя бесплатно, что ли, работать должна?! Да мне даже в койку с тобой ложиться противно! И шуба не на твои бабки куплена!» – Она всхлипнула и, отшвырнув собранные купюры в сторону, по-детски закрыла лицо ладонями и громко заплакала.

Ему неожиданно стало жалко ее, и он, пересиливая эту жалость, брезгливо, ногой, отодвинул с дороги кучу вещей и ушел. Ночь он провел в машине. А наутро вернулся и сказал Анечке, заискивающе спросившей, будет ли он завтракать, что между ними все кончено. На развод он подаст сам. Она может жить в спальне, он займет большую комнату.

Они почти не виделись, денег Олег ей не давал, но каждый раз, вернувшись поздно вечером домой, находил на кухонном столе приготовленный ужин. Он морщился и, не поужинав, уходил спать в свою комнату. Через полмесяца Олег стал съедать приготовленное и оставлять на столе небольшие суммы денег. А еще через полмесяца она пришла к нему ночью в постель, и выгнать ее он не нашел в себе сил.

Прежнего счастья не было и в помине, и он старательно откладывал деньги, зарабатывая на другую квартиру. Хватался за любую халтуру и в конце концов купил с помощью знакомых злополучную однокомнатную. Узнав от сведущих людей, что имущество супругов, нажитое в браке, является совместной собственностью и при разводе подлежит разделу между ними, даже если жена не работала, Олег тщательно скрывал от жены факт приобретения квартиры. Но скрыть не удалось. Она потребовала продать квартиру.

Олег явно стеснялся своих откровений. Очень нервничал. Даже лицо пошло красными пятнами. А под конец вообще заявил:

– Ты меня не слушай. Это все чушь собачья.

– Да какая там чушь! – Ника уже успела дать свою личную оценку Анне, но, чтобы не задевать гордость Олега, не стала развивать тему.

Погиб он в автомобильной катастрофе в феврале этого года, когда после трудной рабочей четырехдневки по просьбе жены ехал к тестю и теще за пополнением продовольственных запасов. Просто заснул за рулем.

Опознавала его жена вместе со своим отцом.

Ника ездила на похороны, но близко к гробу подойти не рискнула – боялась реакции Анечки. Как-то заявившись на вторую квартиру мужа в очередной раз, та минут пять упорно названивала в дверь с громким требованием открыть. Ника выглянула и сказала, что Олега нет дома – повез соседку с третьего этажа в поликлинику. Смерив Нику презрительным взглядом и кивнув в сторону квартиры мужа, она спросила:

– И много он сюда баб таскает?

Ника ответила, что как соседку повез в поликлинику слышала, а как проституток приводит, не слышала…

– Значит, сама к нему шастаешь! Ничего, шалав семь, а я хозяйка всем! – зло отрезала Анечка.

Ника тихо закрыла дверь.

Последняя встреча с Анечкой произошла в начале июня, когда та вывозила вещи из квартиры покойного мужа. Ника вышла из лифта и лоб в лоб столкнулась с «бедной вдовой», весело раздававшей ценные указания грузчикам. Растерявшаяся Ника поздоровалась, а в ответ услышала:

– Привет… звезда… пленительного счастья. – И Анечка громко расхохоталась.

Рассказ Ники не располагал к веселым шуткам. От души было жаль парня, так и не сумевшего увидеть жизнь во всей ее привлекательности. Да и смертные врата ему, похоже, довелось пройти дважды.

– Ника, а ты уверена, что здесь, в квартире, был именно Олег? – спросила я.

– Думаю, да, – задумчиво произнесла Ника. Мне как-то сразу бросилась в глаза его одежда. На серой ветровке рукав был разорван, мама ему сама зашивала. Да не смотрите вы на меня так. Я понимаю, что вела себя как дура. Хотя я, может быть, и есть дура. Конечно, воскреснуть он не мог, но тогда, в феврале, хоронили совсем не его… А кого тогда? – задала она нам странный вопрос, и мы с Наташкой разом недоуменно пожали плечами. – Знаю – значит, кого-то другого. Но ведь Анька его опознала, да и отец ее тоже. Анька жадная, она на свои-то похороны денег не оставит, постарается прокатиться за чужой счет, а тут – на чужого мужика раскошелиться… Над гробом рыдала и клялась, что денег на похороны не пожалела, последние две тысячи истратила, но ей их совсем не жалко. А когда катафалк поехал на кремацию, так рванула за гробом… Я, грешным делом, подумала, что она решила стребовать с покойного истраченную сумму. Впрочем, ребята из автосервиса, где Олег работал, Аньке все с лихвой возместили.

– Ну а хоронили все-таки его или не его? – спросила я.

– Тогда, на похоронах, казалось, что его. Хоронили, правда, в закрытом гробу, говорили, что лицо было очень изуродовано. Да если бы даже и не изуродовано… Люди после смерти неузнаваемо меняются. Мы с мамой папу вообще не узнали в гробу. Только по волосам определили. И знаете, в этом есть смысл. Кажется, что хоронишь совсем другого, незнакомого человека. Как я уже говорила, гроб не открывали, и я даже близко к нему не подходила, держалась на расстоянии. Слышала только, что лицо у Олега очень изуродовано, и какими-то буграми. Друзья его потом рассказывали, что все лицо сшивали.

– Ника, а ты с ним…

– Нет, я с ним не спала, если ты это имеешь ввиду. Бедный мальчишка. Ему и было-то всего двадцать восемь. Я на одиннадцать лет старше и к нему как к брату относилась.

– Слушай, а ты знаешь адрес его другой квартиры, ну той, где томится «неутешная» вдова?

– Нет. И, честно говоря, знать не хочу. «Неутешная» вдова даже на поминки поскупилась, сославшись на крайне плохое самочувствие. Правда, сам Олег когда-то говорил, что живет в районе Серпуховки. Вот где живут родители Анны, знаю. Тридцать километров от Торжка, поселок Реченский. Олегу там очень нравилось.

– А может быть, знаешь и название фирмы, в которой Олег работал?

– Нет, но у меня, по-моему, остался телефон. Если срочно нужно, я поищу.

– Ой, Ника, пожалуйста, – заверещали мы с Наташкой.

Ника легко поднялась и ушла.

– Я просто уверена, что она с ним переспала, – заметила Наташка. И немного подумав, добавила: – из жалости…

– Ну какое нам дело… – К счастью, я не успела продолжить. Пришла Ника и принесла листок бумаги с телефоном. Присесть она отказалась, сославшись на то, что уже поздно, но я все-таки успела задать последний вопрос – есть ли у нее соображения по поводу убийства Олега.

Она ответила не сразу, и тем более странной показалась ее более чем поспешная после молчания фраза о том, что ей не хотелось бы сейчас говорить о своих соображениях. Мы с Наташкой проводили ее, хором пожелали спокойной ночи и еще долго спорили о ее отношениях с покойным.

А ночью мне приснился жуткий сон. Я шла по лесной тропинке, казалось, на дачу, и вдруг провалилась в какую-то яму. Даже во сне я ощутила, как перехватывает дыхание от быстрого, хоть и недолгого падения, и вспомнила стихи Елены, посвященные печальному ночному полету отца на даче в открытый им же самим люк подвала:

Говорят, что курица – не птица.

Птица! Птица, даже человек.

Главное – умело приземлиться…

(Так, чтобы не сократить свой век.)

Ты – летал! И это ль не везенье!

Пусть – в подвал, но на свое ж добро.

Испытал такое наслажденье!

Жаль, что только сломано ребро…





А ребро он действительно сломал.

Приземлилась я во сне на какие-то куски льда. Холода не ощутила, а вот ужас… Где-то далеко наверху виднелся тусклый свет. Я успела подумать, что зря сократила дорогу, свернув в лес. Теперь меня никто не найдет в этой яме. Попыталась кричать, но не смогла, от страха горло перехватывали спазмы. И вдруг я увидела появившееся сверху над ямой лицо человека, но обрадоваться не успела. На меня остановившимся взглядом смотрел… Олег.

– Ты заняла и эту мою квартиру, – печально сказал он.

– Я не нарочно, я сюда нечаянно попала, не заметила, что это ловушка, – мысленно ответила я, но он меня понял.

– Ловушка… Ловушка… Ловушка, – согласился со мной Олег тихим, замирающим где-то вдали голосом. Одновременно расплывалось и удалялось его лицо. А у края ямы вдруг показалось родное озабоченное лицо Димки. У меня сразу прорезался голосок, и я, ощущая как проходит чувство страха и безысходности, торопливо стала говорить, что очень испугалась за него и какое счастье, что его освободили… Но Димка прервал меня, строго сказав, что надо спасаться, иначе будет поздно. Я опять почувствовала какой-то липкий страх. А Димка протянул мне руку, и вдруг эта рука стала расти, вытягиваться, приближаясь ко мне. И вот тут-то я, закрыв от ужаса глаза, завопила и стала отчаянно отталкивать от себя, с позволения сказать, «руку помощи»… А Димка, перекрывая мои вопли, Наташкиным возмущенным голосом рявкнул: «Совсем сбрендила!!! Очнись, припадочная! Ну надо же… в лицо заехала!

Я медленно открыла глаза и уставилась на Наташку, которая прищурив левый глаз, разглядывала свою физиономию в карманном зеркальце. Еще не совсем осознав, что проснулась, я громко вслух удивилась тому, что Наташкина физиономия уместилась в столь малом зеркальном пространстве.

– Идиотка, – безнадежно пожав плечами сердито бросила реплику Наташка. Теперь хоть оборись во сне от своих кошмаров, будить не полезу! Ну надо же…И как я теперь с таким фингалом?.. – уже спокойнее продолжила она.

Но тут я вспомнила сон и торопливо, перебивая Наташкины стенания, пересказала его.

– Что бы это значило? – задумалась Наталья. – Знаешь, на всякий случай, пойди в ванную, включи воду и перескажи свой сон воде. Все плохое уйдет вместе с водой…

– А хорошее?

– Не знаю, наверное, тоже.

– Тогда не буду рисковать, – сказала я, отметив про себя, что хорошим во сне было только одно – лицо моего мужа.



В автосервис я дозвонилась сразу. Решив ничего не выяснять по телефону, я сказала, что в свое время мою машину ремонтировала бригада, в которой работает Олег Уханов. Моя подруга тоже хотела бы проконсультироваться по вопросу ремонта своей автомашины у специалистов именно этой бригады. Мне было вежливо сказано, что Уханов Олег больше не работает, сама бригада в полном составе, включая нового бригадира, сегодня и завтра работает с девяти до двадцати одного часа. На вопрос о марке автомашины я ответила истинную правду – «Таврия», – правда, Лешик зовет машину матери «Ставрида». После некоторого замешательства, причину которого я поняла позднее, мне не менее вежливо сообщили, что консультации бесплатные, диагностика же – процесс оплачиваемый, оформление документов производится в офисе. Я поблагодарила клерка и очень довольная собой положила трубку.

Наталья сидела с картой Москвы и смотрела на меня почти одним глазом: второй уже начал потихоньку заплывать.

– Ну-у? – протянула она выжидательно.

– Что – «ну?»

– Адрес, естественно!

– Ой, адрес-то я и забыла спросить! И вообще, как я могу не знать адреса, если сказала, что ремонтировала машину в этом автосервисе… – Взглянув на выражение лица Натальи, промямлила: – Ну, это я, кажется, зря ляпнула.

Вырвав у меня из рук листок с телефоном, подруга набрала номер злополучного автосервиса и, прерывая приветствие работника фирмы, выпалила: – Адрес, пожалуйста… А как удобнее проехать? Благодарю, молодой человек, – и победно посмотрела на меня своим здоровым серым глазом.

Автосервис «Альтаир» располагался за кольцевой автодорогой в районе Митино. После небольшого совещания, где ведущую роль играла подруга, было принято решение отправиться туда на «Таврии». Сложность была в одном – за «Таврией» нужно было ехать в другом направлении. Она зимой и летом терпеливо ждала хозяйку у подъезда ее дома.

Собрались мы относительно быстро. Большую часть времени потратили на поиски старых Димкиных солнечных очков. Они, как нельзя лучше, скрыли Наташкин опухший глаз. Несмотря на это, настроение у нее было упадническое. Встрепенулась она только в метро, в толпе народа, спешащего на пересадку с радиальной Павелецкой на кольцевую линию. Демонстративно оттащив меня немного в сторону от людского муравейника, она, хорошо поставленным голосом диктора телевизионной программы новостей, возвестила:

– Ну ты обрати внимание, что за мужики пошли! Ни за что не подвинутся! А рожи! Даже посмотреть не на кого. Ну все козлы!!! – И широким жестом обвела пространство вокруг себя.

Я ей не возразила. Очень надо переживать за каких-то там мужиков! Однако Натальино выступление внесло сумятицу в плотную толпу. Кое-кто пытался оглянуться, чтобы разглядеть мою подругу. В результате затор увеличился, послышались возмущенные голоса тех, кому наступили на ноги. Пронзительный женский голос требовал отцепиться от сумочки. Не менее пронзительный мужской голос настырно рекомендовал всем окружающим, кого не устраивает метрополитен, ездить на такси. Сразу несколько человек с разных сторон обозвали мужчину «новым русским», еще несколько – бандитом, кто-то согласился ехать на такси, если «новый русский» оплатит проезд. И, похоже, именно «новый русский», обидевшийся на это звание, возмущенно орал, что ему семьдесят лет, за прожитые годы ни разу ни у кого ничего не просил, а на свою заслуженную, но мизерную пенсию всяких дармоедов на такси катать не будет. За время перепалки подошел очередной поезд, и толпа увеличилась…

Короче, дорога отняла у нас больше времени, чем мы рассчитывали.

Дома у Натальи был порядок, и это ее даже немного расстроило. Слезы умиления вызвала неподдельная радость Деньки от встречи с хозяйкой, но они быстро высохли после большой царапины от любящих лап. Я отделалась легким испугом, потому что была уже не единожды ученая. При попытке Деньки радостно налететь и на меня, я завопила:

– А где твой башмак, где Денечкина игрушка?! Ищи, ищи скорее игрушечку! Проверенный метод… Сознание Деньки тут же переключается на игрушечный башмак.

Наталья с присущей ей скрупулезностью тщательно проверила запасы продовольствия и наличие чистого белья у членов заброшенной семьи, как будто с момента ее переселения прошло не несколько дней, а, по крайней мере, месяц. Попутно, не испытывая никаких угрызений совести, умыкнула из бара бутылку ликера «Бейлиз» – очередной подарок мужу от благодарных клиентов.

– За вредность, – коротко пояснила она.

В автосервис мы прибыли в начале второго. Увидев воочию комплекс «Альтаир», который поражал не только масштабами, но и всем своим видом, кричавшим о респектабельности его владельцев, растерялись обе. Не добавила уверенности и вереница крутых иномарок на стоянке. Вот тут-то я и поняла удивленную реакцию клерка автосервиса, когда назвала ему марку автомашины подруги.

Наташка с каким-то особым чувством сострадания взглянула на свою «Ставриду», сиротливо притулившуюся на правах очень бедной родственницы в конце длинного ряда иномарок. Справедливости ради следует сказать, что Натальин супруг в состоянии купить жене иномарку, подержанную, но … у него свои доводы «против». Главный из них – жена должна научиться водить машину. А пока не научится – не стоит выпендриваться на иномарке. В результате, каждый раз, когда муж оказывался рядом, Наталья чувствовала себя за рулем ученицей, пытающейся сдать экзамен по вождению на получение водительских прав. Единственный человек, который чувствует себя с ней спокойно – это я. Может быть, потому, что вожу машину хуже.

На проходной нас встретили так, будто всю жизнь ждали. Бригадира вызвали по телефону, а нас попросили присесть в кресла и подождать.

Минут через пятнадцать появился улыбающийся молодой человек лет тридцати с открытым лицом в синем фирменном комбинезоне и такой же кепке с надписью желтыми буквами «Альтаир».

– Денис, – представился он. – Какие проблемы?

На доли секунды опередив Наталью, я удивленно сказала:

– Мы вообще-то рассчитывали переговорить с Олегом Ухановым…

– К сожалению, Олег больше не работает, но его бригада практически в том же составе.

– А где сейчас работает Олег?

– Олег погиб в автомобильной аварии. – Денис помрачнел. – Полгода назад похоронили.

– А вы не могли ошибиться? Дело в том, что не так давно один общий знакомый передавал нам от него привет

– Боюсь, что ваш общий знакомый просто соврал.

– Не думаю, он тоже говорил, что была какая-то ошибочная история со смертью Олега…

– Простите, вы по какому поводу приехали? – Доброжелательность в голосе Дениса совсем исчезла. – Если по поводу ремонта машины, давайте по теме. Если нет, то я тороплюсь.

– Хорошо, Денис, последний вопрос, не по теме, так сказать, вы знаете адрес жены Олега?

– Я не справочное бюро.

– А если от вашего ответа зависит жизнь человека? – вмешалась Наталья.

– Кто вы такие? – резко спросил Денис.

– Вы знаете, что у Олега была еще одна однокомнатная квартира? – не ответив на вопрос, спросила я.

– И что?

– Так вот, в эту квартиру въехала я с мужем, без вины арестованным за убийство вашего давно покойного Олега. Судя по всему, покойник еще раз умер три дня назад. Среди ночи и в нашей теперь уже квартире! – не выдержав, повысила я голос. – Видит Бог, мы его не убивали.

– Олега убили? – искренне удивился Денис. – А как зовут вашего мужа?

– Хоть это вас не касается, но, тем не менее, скажу. Дмитрий Николаевич Ефимов. Кстати, а зачем вам это знать?

– Я сейчас напишу вам адрес Анны и ее телефон, только не говорите, что я дал, – торопливо проговорил Денис. – А заодно и мой домашний… Там, где вы сейчас живете, ну, в бывшей квартире Олега, номер телефона не меняли?

Я отрицательно покачала головой.

– Если что, я с вами свяжусь. И вы мне звоните, если что…

– Спасибо, – поблагодарила я.

Попрощавшись, мы пошли к выходу. Я непроизвольно оглянулась и встретилась глазами с Денисом. Он не торопился уходить, задумчиво смотрел нам вслед. Таким он мне и запомнился…

Плюхнувшись на сиденье машины, Наталья достала мобильник и попробовала дозвониться до Анны.

– Бесполезно – проворчала она, – наверное, носится стерва по магазинам, очередную шубу ищет…

Все последующие попытки связаться с Анной успеха также не имели. Поздно вечером было решено навестить вдовушку по домашнему адресу.

Я уже засыпала, когда оглушительно затрезвонил телефон. Вероятно, кто-то из нас нечаянно передвинул рычажок на усиление звука звонка, машинально отметила я и взяла трубку

– Это Денис из автосервиса, – раздался взволнованный голос, – я даже не спросил, как вас зовут…

– Ирина, – сказала я, но Денис, по-моему, даже не услышал меня.

– Я хочу сказать, что нам обязательно надо встретиться. Согласия не спрашиваю, поскольку это в ваших же интересах. Завтра я работаю, но, тем не менее, буду ждать вас в двенадцать часов дня у кинотеатра «Россия», там такой небольшой скверик с фонтаном… Только приезжайте одна, иначе разговор не состоится.

В трубке послышались короткие гудки.

– Как это одна, с какой стати он тебе диктует условия?! – возмутилась подслушивавшая Наташка.

– Хозяин – барин, – спокойно ответила я. – Одна так одна… Место-то людное…

– Возьмешь мобильник. Позвонишь, когда освободишься, нужно съездить к этой… вдове, если не дозвонюсь.

Заснула я поздно. Не давала покоя мысль, что завтра все встанет на свои места. Наверняка я узнаю что-нибудь такое, что поможет немедленному освобождению мужа. Его отказ от адвоката и передач не что иное, как демонстрация протеста в мой адрес. Он человек принципиальный, а в последнее время мною было выдано «на гора» мно-о-го всего – как справедливого, так и нет. Больше злого, обидного. Словом, ничего общего не имеющего с представлением о справедливости. А я не признаюсь, что имела какое-то отношение к расследованию. Пусть живет со спокойной душой, не маясь от сознания того, что обязан спасением мне, и уверенный, что следствие оперативно установило истину.

Утром позвонил Лешик и напросился после работы в гости, «чтобы не забыть черты родной матери».

– По-видимому, черты родного отца парню поднадоели, – филосовски заметила Наталья, – а может, просто оголодал… на полуфабрикатах. Уж и не знаю, стоит ли ему попадаться матери на один глаз.

Второй глаз подруги приобрел довольно жутковатый черный с фиолетовым оттенком цвет.

Телефон Анны Ухановой по-прежнему не отвечал. Либо отключила, либо была в отсутствии.

В одиннадцать часов, раньше, чем планировала (давала себя знать некая нервозность), я вышла из дома и уже через тридцать пять минут оказалась на условленном месте. Я сидела на скамейке и, пытаясь отвлечься от беспокойных мыслей, старательно разглядывала окружающих, пока не поймала себя на том, что мысли как были, так и остались, а вот внимание к собственной персоне я своими взорами явно привлекала. Рядом со мной уселись молодые девицы и, вытащив сигареты, собрались закурить. Меня охватила паника: велено же было явиться одной, а тут вокруг меня куча народа. Я резво вскочила и начала вышагивать вокруг фонтана, старательно демонстрируя полное одиночество. В двенадцать часов я застыла на месте. К половине первого поняла, что Денис не придет, и, тем не менее, продолжала ждать. Уйти – значит разрушить надежды, с которыми я заснула прошлой ночью. Вспомнив про Наташкин мобильный телефон, я обругала себя последними словами и набрала номер Дениса. Ответил мне женский голос, добродушно сообщивший, что Денис будет поздно, не раньше одиннадцати. Что ж, мальчик либо не смог сорваться с работы, либо забыл про меня, либо… либо не знаю, что еще.

Стараясь подавить нахлынувшую злость, я позвонила Наталье, и мы договорились о встрече на Серпуховке у нотариальной конторы. За время пути злость поутихла, но чувство раздражения осталось. Наталья тысячу раз права: мужики все козлы!

С этой фразы я и начала свой короткий доклад Наталье о несостоявшейся встрече. Ею же и закончила.

Дом, в котором жила Анна, мы нашли быстро. Действительно район Серпуховки. Старый тихий двор, сломанные качели, убогий тополь у мусорного контейнера. И прямо-таки идеальная чистота. У песочницы на складном стульчике сидела молодая женщина с книгой. Рядом в коляске спал малыш. Им бы сейчас на даче быть, а не в загазованной Москве.

На площадке четвертого этажа было четыре квартиры и все четыре имели одинаковые металлические двери, даже цвет обивки совпадал – темно-вишневый. Странно, мне почему-то казалось, что Анечка, в силу своей стервозности, должна была постараться утереть нос соседям даже дверью. Хотя… «утереть нос дверью»…

Наташка растерянно стояла рядом. По-видимому, ее одолевали те же мысли. Я машинально поправила на плече ремень сумки и решительно нажала на кнопку звонка шестнадцатой квартиры. Открывать нам никто не торопился. Когда я в пятый раз нажала на злополучную кнопку, щелкнул замок в соседней квартире, и в приоткрывшуюся дверь выглянул лысенький старичок. Мы разом обернулись

– Нету их никого, не трезвоньте зря.

Дедуля хотел было прикрыть дверь, но явно медлил, любознательность не позволяла и я, оценив ситуацию, спросила:

– А вы не можете нам подсказать, когда соседи вернутся?

– А вы кто им будете?

– Олег по мере надобности мою машину ремонтировал, – вмешалась Наталья. – Хотела насчет ремонта договориться, звонила на работу, там сказали, что он больше не работает. По домашнему номеру тоже никто не отвечает. Вот и приехали, думали хотя бы Анечку застанем…

– Не застанете, – с торжеством в голосе проговорил сосед. – Анька с мужем за границу уехала.

– Как с мужем за границу? С Олегом?

– А вы когда Олега-то последний раз видели?

– Еще зимой, кажется, в январе, – вмешалась я, и подруга согласно кивнула.

– То-то что в январе. Умер Олежка, а Анька, полгода не прошло, снова замуж выскочила. Месяц назад в Германию укатили. Анька так торопилась, что даже квартиру сдать не успела. Сказала – обоснуется на новом месте, тогда и приедет со всем разбираться.

– Интересно, с чем это «со всем»? – поинтересовалась я.

– Да кто ж ее знает? Значит, есть с чем, если милиция ею на днях интересовалась.

– Милиция? Милиция… Не может быть!

– Что значит, не может? Говорю, значит, правда. Они еще…

Возмущенная речь дедули была прервана звуком остановившейся на нашем этаже кабины лифта. Мы все, как по команде, повернули головы в сторону появившейся на площадке женщины. Подтянутая стройная фигура, легкий белый брючный костюм, белые туфельки из натуральной кожи, приятное ухоженное лицо с хорошей косметикой, короткая стрижка светлых волос. Все вместе это выглядело лет на сорок пять, от силы на пятьдесят.

Женщина вопросительно посмотрела на дедулю, потом на нас. Первым опомнился дедуля и засуетился:

– Уже вернулась, ласточка? А я вот дверь открыл, думал, ты приехала… А тут вот девушки…в смысле женщины, – метнув быстрый взгляд в нашу сторону, затараторил он. – Они Аню с Олегом искали…

Женщина, по-видимому, родственница, уверенно шагнула к двери, и мы с Натальей торопливо отступили, давая ей дорогу. Дверь перед нами захлопнулась. Постояв в растерянности, я решительно нажала на кнопку звонка.

На этот раз открыла сама неприветливая дама и, по-прежнему, не говоря ни слова, молча посмотрела на нас. Не знаю, как Наталья, но я испытала смешанное чувство унижения и раздражения одновременно. Старательно изучая порог двери, я пробормотала:

– Простите, пожалуйста, у нас просто безвыходное положение и нам некуда больше обратиться. – Я поймала себя на мысли о том, что моя интонация была бы уместна, скорее, на паперти, и разозлилась. – Полгода назад Олег ремонтировал нашу машину и попросил в долг до августа значительную сумму денег, – заявила я уже уверенным голосом. – Время пришло, но Олег молчит. Вот мы и решили приехать к нему сами… – Я решилась, наконец, взглянуть на особу явно королевских кровей и совсем растерялась. Дама смотрела на нас вполне доброжелательно, более того – улыбалась!

– Мне кажется, нам будет удобнее разговаривать в квартире, – сказала она и, отпустив ручку двери, отступила в глубину коридора. Дверь, получив разрешение на допуск в квартиру посторонних лиц, беззвучно распахнулась.

Через несколько минут мы сидели в неожиданно маленькой, но такой уютной кухне, вернее, кухоньке, в ожидании кофе и от души удивлялись. Дедуля не рискнул примкнуть к нашей компании, сославшись на занятость. Лада Игоревна представилась нам сразу в коридоре и, несмотря на казавшуюся не такой уж большой разницу в возрасте, нам и в голову не могло прийти обращаться к ней только по имени.

– А мужа моего, – она милостиво кивнула в сторону быстро выглянувшего и еще быстрее скрывшегося дедули, – зовут Андрей Петрович.

– Этот ко… мужчина – ваш муж!? – ошарашила своей непосредственностью Наташка. – То есть, я хотела сказать… он, то есть вы… Извините…

– Не за что, – ответила Лада Игоревна, жестом приглашая нас отведать кофе, и одновременно пояснила, что Андрей Петрович, замужем за которым она уже тридцать семь лет, самый лучший человек на свете. Но, как и все люди, имеет свои недостатки, в частности, очень не равнодушен к женскому полу.

Увидев на наших лицах явное недоверие, Лада Игоревна рассмеялась:

– Я ведь приняла вас за очередных пассий мужа. Неделю назад Андрей Петрович вернулся с гастролей, он артист детского театра кукол, а на следующий день к нам заявилась молодая женщина лет тридцати с ребенком и радостно представилась женой Андрея Петровича. Очередной, кстати. Не помню вот только, с каким порядковым номером. Да и он сам счет не ведет, упорно отказывается от всех жен, кроме меня.

– Чудны дела твои, Господи, – проронила я, не ожидая такой откровенности. – Вы такая…

– Я такая, – уловив мое замешательство, продолжила Лада Игоревна, – потому что муж у меня – Андрей Петрович. Без него я была бы никакая. А ему, думаете, легко жить в качестве снеговика при снежной королеве? Ну да ладно, пейте, девочки, кофе, печенье берите – домашнее. И давайте думать над вашей проблемой. Олега мы похоронили пятого февраля этого года. На наших глазах рос мальчик. Маму рано потерял. Чудесная женщина была. Отец оказался слабым человеком и после смерти жены спился. Олег очень стеснялся его поведения. Бедный мальчик! Все старался отца оправдать… Не думаю, что вы сможете получить свои деньги с Анны, бывшей жены Олега. Мы старались с ней не общаться, она производила очень неприятное впечатление. Почти сразу после похорон, а возможно и раньше, Олегу нашлась замена. Вместе с Анной стал проживать какой-то молодой человек якобы ее брат. В начале июля Анна зашла к нам и попросила присмотреть за квартирой, сказала, что вышла замуж за иностранца и уезжает с ним в Германию. Я, признаться, была удивлена, поскольку «брат» иностранцем не выглядел, более того, производил впечатление провинциального молодого человека. Что касается родственников Олега, то я, честно говоря, ничего не знаю об их существовании. Хотя… Кажется, в Вологде у Олега есть кто-то из родственников отца, но не уверена. Зато уверена в том, что и с этой стороны попытка вернуть деньги будет безуспешной. С родственниками ни родители Олега, ни он сам не общались. Единственная, хотя и призрачная, надежда, на Анну. Она должна приехать, правда, не знаю точно, когда. Если вы оставите мне свой номер телефона, я сразу сообщу о ее приезде.

– Да, да, конечно, если вас не затруднит… – Я торопливо вытащила блокнот и записала свой, вернее, Димкин новый телефон.

Взяв листочек, Лада Игоревна внимательно взглянула на него и вдруг, изменившись в лице, резко спросила:

– Откуда у вас этот номер?

Я поняла, что врать в создавшейся ситуации не годится. Очевидно, Олег был в очень хороших отношениях с Ладой Игоревной, если она знает номер телефона его второй квартиры. Следовательно, рассказала она нам не все. Мельком взглянув на Наталью, которая неопределенно пожала плечами, я извинилась перед хозяйкой за вынужденную ложь и рассказала историю своих злоключений. При этом я видела все, о чем говорила, как бы со стороны. Возможно, это и повлекло за собой ряд вопросов, которые не пришли мне в голову с самого начала и на которые в первую очередь мне надо было бы искать ответ. Но о них я промолчала. Впрочем, на один незаданный вопрос ответила Лада Игоревна.

– Я все понимаю и не виню вас, что сразу не сказали мне правду. Ситуация действительно очень сложная. Как вы думаете, почему ваш Дима оказался за решеткой?

– Не знаю, – промямлила я.

– А мне кажется – только потому, что очень любит вас…

Я оторвала взгляд от чайной ложки, которой Наташка вдохновенно возила по столу, сгребая в кучку маленькие крошки печенья, и недоуменно уставилась на Ладу Игоревну.

– Да, Ирочка, надеюсь, время докажет мою правоту. Дима спасал именно вас.

– Вы имеете в виду, что он … убил ради меня человека?

– Я имею в виду, что он старался скрыть следы преступления, потому что решил, что в нем как-то замешаны вы.

– Но я никого не убивала, – разволновалась я.

– Кроме тараканов, – авторитетно подтвердила Наташка. – Да и на тех аэрозоль не действует. Говорила, попробуй ловушки…

– Я верю в вашу порядочность, девочки, – продолжала Лада Игоревна, – и только поэтому расскажу вам то, о чем никому другому не рассказала бы. Может быть, это поможет и вашему Диме. Я уже говорила, что отец Олега очень сильно пил, а когда его уволили с работы, скрыл увольнение от сына и стал потихоньку, тайком, продавать вещи из дома. Олег, естественно, заметил и однажды (ему было тогда лет девятнадцать) принес нам с Андрюшей на хранение бархатный футляр. В нем были золотые серьги и колье, украшенные изумрудами и россыпью бриллиантов. Затрудняюсь даже сказать возможную стоимость. Один раз я уже видела это чудо. Драгоценности в свое время мне показала Ксения, мама Олега. Ей они достались по наследству, предки ее по материнской линии имели большое влияние при дворе Александра III. Взять драгоценности на длительное время мы с мужем не согласились – слишком большая ответственность. Через неделю Олег драгоценности забрал. Думаю, он решил проблему хранения, тем более что я посоветовала ему, как это сделать. – Лада Игоревна немного помолчала.

Мы тоже молчали, осмысливая сказанное, но то, что она сказала дальше, заставило нас с Наташкой вздрогнуть. При этом Наташка уронила злополучную чайную ложку в пустую чашку, и мы вздрогнули вторично.

– Неделю назад, – ровным голосом продолжала Лада Игоревна, – мне позвонил… Олег и попросил подержать у себя драгоценности дня два-три, не больше. Можете себе представить, – усмехнулась она, – что я испытала, услышав его голос, а в том, что звонил именно он, я не сомневалась и не сомневаюсь. Все подробности случившегося с ним, он обещал рассказать при встрече. Но встреча не состоялась. Он больше не звонил. Как я теперь понимаю, бедняга был убит в вашей квартире.

– А может быть, это был опять не он? – с робкой надеждой спросила я. Очень уж не хотелось верить в смерть этого парня. Сколько гуляет безнаказанно по белому свету маньяков и отморозков, но погибнуть суждено было именно ему.

– Он, – грустно сказала Лада Игоревна. Мы с Андреем Петровичем узнали это от работников милиции, искавших Анну и так же, как вы, позвонивших нам в дверь. Я не стала говорить им о драгоценностях. И вам не советую этого делать. Поверьте, это может иметь плохие последствия. Олега не вернешь, а вам еще жить… Все уговариваю себя успокоиться и не могу. Совсем еще мальчишка, очень несчастливый мальчишка. – Она заплакала и, извинившись, ушла в комнату.

Говорить не хотелось, да и нахлынувшие слезы мешали.

Лада Игоревна к нам так и не вернулась. Вместо нее в кухоньку заглянул Андрей Петрович и тихим голосом сказал:

– Лада Игоревна, к сожалению, не сможет вас проводить, – и совсем тихо добавил: – пусть она, девоньки, поплачет. Олежка нам как родной был. Считайте, второй раз похороним. А у Ладушки уже был микроинфаркт, вы извините, пойду к ней. Она просила дать вам наш номер телефона, вот, возьмите, я записал. – Он протянул Наталье тетрадный листочек. – Вы уж сами тут… Пойду я к Ладушке…

Ощущая некоторую неловкость, мы тихонько убрали со стола последствия кофепития, вымыли чашки и, выйдя в коридор, прислушались – из комнаты доносилось размеренно-тихое бормотание Андрея Петровича. Я осторожно заглянула туда, но никого не увидела. Зато узрела большую афишу, висевшую на стене между двумя картинами. Над крупным заголовком кукольного спектакля «Золушка» располагались большие фотографии Андрея Петровича в разные годы его жизни. Очевидно, юбилейная афиша, поскольку она вся была заполнена подписями коллег. Фамилия Остапенко была выделена ореолом из мелких розочек. Мельком подумалось, что красотой Андрей Петрович никогда не блистал. Даже в молодые годы. Ушли мы не попрощавшись.

Домой я добиралась в одиночестве. Наталья отправилась формировать потребительскую корзину мужу, сыну и собаке. Ей не давала покоя мысль, что родные люди могут обойтись без ее опеки, а точнее, забыть то, о чем она им постоянно напоминала – без нее они пропадут. Пропадавшие, правда, робко уверяли, что помощь пока не нужна, но Наталья отрезала:

– Обойдусь без вашей жалости.

Ее решение немедленно позаботиться о семье было вполне закономерным. Когда мы выбрались на улицу, я вдруг поняла, что не вписываюсь в общий жизненный поток. Жизнь текла мимо, а я являлась как бы сторонним, крайне равнодушным наблюдателем. Жила в этаком замкнутом пространстве, куда не проникали лучи радости.

Наталья, наверное, почувствовала мое состояние. Несмотря на жару, она несколько раз зябко передернула плечами, видно, ей тоже было не очень уютно. Чтобы стряхнуть с себя негатив последних дней, она должна была убедиться в том, что в ее привычном домашнем мире ничего плохого не случилось, побыть рядом с близкими людьми, в родной обстановке. Расставаясь со мной, Наталья с виноватым видом несколько раз потребовала признания, что я не обижаюсь на нее. Мне, естественно, пришлось весьма убедительно врать, что я от нее устала и теперь очередь других.

В квартире было душно, я открыла окна и на кухне, и в комнате. Телефонный звонок прозвучал так неожиданно, что я с испугу выронила банку с кофе на плиточный пол. Банка разбилась вдребезги, и один из осколков срикошетил в лодыжку. С торчащим из ноги проклятым стеклом я схватила трубку.

– Мамочка, привет! Как ты там?

Свет мой Леночек, ну как нельзя вовремя. Я сразу ощутила прилив жизненных сил. Господи! Как хорошо, когда есть для кого жить!

– Все хорошо, Ленусь, осваиваюсь потихоньку. Начинаю заниматься ремонтом нашей квартиры.

– Как папик?

– Папик на даче, борется с вредными привычками. У тебя все в порядке?

– Да, нормально, очень нравится. Мам, ну ладно, я еще позвоню, а то твоих денег жалко. Целую тебя. Если что, звони, что-то мне твой голос не нравится – слишком радостный. – И отключилась…

Через минуту я поймала себя на том, что сижу и невольно улыбаюсь тому кусочку прежней жизни, который удалось поймать за хвост, благодаря разговору с дочерью. Резко встав с табуретки, я ощутила боль в ноге. «Банка!» – вспомнила я. В это время опять зазвонил телефон.

– Алло! – с раздражением бросила я в трубку.

– Ты что, с печки упала?! Почему такой надрыв в голосе? Нормально добралась? И с кем там трепалась? Телефон был занят. А у меня, представляешь, прихожу – лужа на кухне, Денька, паразитка, надула. Вылетела было меня встречать, но вспомнив про свою мелкую пакость, залезла под стол. Там и сидит, в смысле, лежит. Можно представить, как ее тут без меня выгуливали… Ну ладно, я тебе попозже позвоню.

Я хотела отключить телефон, но не успела. Он нахально затрезвонил снова.

– Ирина Александровна?

Я утвердительно кивнула, затем, опомнившись, сказала:

– Слушаю вас.

– Листратов вас беспокоит. Никак не могу застать вас ни дома, ни на работе. Вы в отпуске?

– Да, в отпуске, поэтому очень занята и дома практически не бываю.

– Хотелось бы снова встретиться с вами, Ирина Александровна. Не смогли бы вы подойти ко мне за…

– Мы бы не смогли. У нас бытовые травмы. Мы, разговаривая с вами, истекаем кровью.

– Надеюсь… это шутка.

– Да какая там шутка, вся в осколках, как ежик в иголках. Осваиваю приемы йоги. Так что милости прошу ко мне.

– Хорошо, – медленно проговорил следователь, – только это будет где-то в районе восьми. Не поздно?

– В самый раз, – буркнула я в ответ и отключила звонок телефона.

Минут через сорок я с забинтованной ногой сидела на диване и записывала в свой ежедневник интересующие меня вопросы.

Итак, что мы имеем?

Однокомнатную квартиру, которую я тихо ненавижу. Впрочем, она не моя. Я просто вынуждена здесь жить. А Димка, в результате, вынужден жить в тюрьме. Опять ненужные мысли. В сторону их! А вот и нужные. Почему Олег досрочно позволил себя похоронить? Есть основания предполагать, что сделал он это намеренно, пожертвовав своей машиной. Об этом свидетельствует тот факт, что именно эта машина попала в аварию, и именно в ней был обнаружен труп, нашедший упокоение под именем Олега. Кто же этот несчастный? И как мог Олег, судя по всему, порядочный парень, кому-то подстроить автомобильную катастрофу? По сути своей – это убийство…

Вторая группа вопросов. Если Олег решился на преступление, значит, у него была серьезная причина кого-то или чего-то опасаться. От кого или от чего он прятался? А может быть, при этом он еще что-то прятал? Драгоценности матери? Но их, скорее всего, он мог прятать только от дорогой жены, так же как раньше от отца. Едва ли кто-то еще, кроме соседей, был посвящен в тайну его наследства. Хотя сие нам неизвестно.

Дальше. Зачем Олег вернулся в свою бывшую квартиру, да еще ночью? Хотя как раз понятно: днем это сделать он не мог. Покойники среди бела дня запросто не разгуливают. Знала ли Анна о замысле Олега? И знал ли он о продаже ею квартиры? Может быть, не знал, и пришел, чтобы тихонько пожить в ней незамеченным, пережидая неприятности. Да нет, едва ли… Скорее всего, он пришел, чтобы что-то забрать. Да, но Анна уже вывезла все вещи. А из этого следует, что он либо не знал об этом, либо в квартире был оборудован тайник, о котором не знала Анна!

Последний вывод настолько поразил меня, что я вскочила с дивана, но тут же уселась опять, морщась от колюще-режущей боли в ноге. Похоже, вытащила не все осколки. Оставим пока эту болезненную тему в покое и порассуждаем о другом.

Анна могла не знать о планах Олега. Очень уж поспешно она вычеркнула его из своей жизни. Даже еще раз замуж выскочила, одну квартиру продала, второй – собиралась распорядиться. Нет, не мог Олег поделиться с ней своими планами. Уж с кем, с кем… А кстати, с кем? С кем он мог поделиться? С Ладой Игоревной и Андреем Петровичем тоже не делился. Ежу понятно. Их он, наверняка, по-своему любил и просто не хотел вмешивать в свои проблемы. Хотя, в конце концов, ему пришлось обратиться к ним за несколько дней до своей смерти…

Нужно уточнить у Лады Игоревны, знала ли Анна о наследстве Олега. И если знала, пыталась ли его разыскать. Если не пыталась – значит, нашла. Интересно все-таки, кому она доверила продажу квартиры Олега? Судя по ее стяжательской натуре, она едва ли доверила бы это дело не близкому ей человеку. Ну это, я надеюсь, легко уточнить, когда вернется Сергей.

Еще один вопрос, ответ на который можно будет получить прямо сегодня, – что хотел сказать мне Денис из автосервиса. Часов в одиннадцать позвоню ему домой. Впрочем, догадываюсь, о чем пойдет разговор – о сомнениях, которые возникли у него на похоронах лже-Олега.

Теперь о ключах… Судя по всему, от металлической двери занимаемой мною квартиры имелось не менее четырех пар ключей. Так, посчитаем – одни у меня, другие – у Димы, третьи – Еленины, опять у меня. Четвертыми открывал свою квартиру сам Олег. И был убит. Значит, тот, кто его убил, имел… пятые! Я сползла с дивана и, осторожно ступая, доковыляла до входной двери, закрыла ее на металлический засов – дело рук мастера Лешика. Следовало бы вообще сменить замок, но говорят, когда двери металлические – это проблема. Дима сказал, при оформлении сделки ему передали только три пары ключей, заверив, что больше не было. Вот и еще один вопрос – откуда у убийцы ключи? Анна их имела, но сдала фирме «Дом вашей мечты» после того, как вывезла мебель. По-видимому, ключи у нее появились после «первой смерти» Олега. Еще Ника говорила, что при жизни мужа Анна не могла самостоятельно попасть в эту квартиру. Может, отыскала ключи где-то у Олега? Уточним у Ники. Кстати, о Нике… Не мог ли Олег поделиться своими проблемами именно с ней? И еще один момент – у нее определенно есть свои соображения по поводу убийства Олега. Достаточно вспомнить, как она отказалась говорить на эту тему. И надо успокоиться по поводу ключей. Олег, открыв дверь, мог ее и не закрыть. В этом случае убийце ключи без надобности.

Более-менее понятна роль моего Димона во всей этой каше. Лада Игоревна права, он решил, что я каким-то образом прихлопнула неожиданного визитера, и благородно спасал меня от грядущего возмездия. Вот только непонятно, почему он так решил и почему спасал столь странным образом.

На этом я решила закончить свои рассуждения и прилегла, но заснуть так и не смогла. Вспоминались радостные картины прошлого, а за ними – совсем безрадостные – последних лет. В конце концов незаметно перешла к размышлениям о том, как поскорее вытащить Димку из следственного изолятора. Ему, такому мягкому и доброму человеку, не вынести содержания под стражей вместе с разного рода уголовниками, среди которых и настоящие убийцы.

От всех этих мыслей разболелась голова, и я поплелась на кухню запивать водой таблетку спазгана. Включила чайник, сделала себе пару бутербродов и подошла к окну. Проезжую часть дороги отделял от дома большой двор. На спортивной площадке бегали друг за другом несколько мальчишек. Вместе с ними носилась какая-то собачонка, пытавшаяся время от времени схватить то одного, то другого за пятку. Мальчишки ловко уворачивались и хохотали. Я похихикала вместе с мальчишками. Когда одна из попыток шавки окончилась удачно, и она, стянув с паренька кроссовку, понеслась с ней прочь, а мальчишка, завопив: «Уй-я, уй-я, Серега, держи ее!» – шлепнулся, я от души рассмеялась. Эту картину наблюдал и какой-то мужчина в шляпе, но в отличие от меня – весьма равнодушно. Потом он перевел взгляд в сторону дома и, как мне показалось, уставился на меня. Я поспешила прикрыть окно. Несколько минут мужчина неотрывно смотрел в мое окно, затем медленно повернулся и ушел.



Господин Листратов оказался весьма точен: без трех минут восемь раздался звонок в дверь. Несмотря на то, что его физиономия маячила перед самым дверным глазком, я строго спросила:

– Кто там?

– Ирина Александровна, это Листратов. Мы с вами договаривались…

Я открыла дверь, мы одновременно поздоровались и старательно изобразили улыбки удовольствия от встречи. Его улыбка исчезла быстрее, чем у меня, поскольку он увидел мою ногу в бинтах.

– Я думал, вы пошутили… Что случилось, Ирина Александровна?

– Да вот – как могу, развлекаюсь. Не обращайте внимания. Чай будете? Кофе, к сожалению, нет. Банку разбила. Один осколок на память в ноге так и ношу.

Взглянув мельком на следователя и отметив его очень усталый и какой-то помятый вид, я неожиданно для себя скомандовала:

– Быстро в ванную, мыть руки, потом будем ужинать, иначе ни слова не скажу.

Листратов смущенно улыбнулся, почему-то пожал плечами и пошел мыть руки, по дороге уговаривая скорее себя, чем меня, что не стоило беспокоиться. Пока я готовила, он безропотно резал хлеб и даже ухитрился выловить из банки два помидора.

– Вам, наверное, больно стоять, – кашлянув, спросил он.

– Я человек самостоятельный и привыкла твердо стоять на своих ногах, – усмехнулась я, но невольно поморщилась от боли.

Виктор Васильевич ужинал с завидным аппетитом. Хотя что тут удивительного! Работа на износ. День ненормированный, праздники – редкость, семьи, наверное, нет. Знаем, читали в книгах, видели в кинофильмах.

– У вас есть семья, Виктор Васильевич? – машинально спросила я.

– Угу, – дожевывая котлету, откликнулся следователь. – Теща, жена и сын.

– Ну и хорошо, – облегченно вздохнула я. – Для разговора вам, наверное, стол понадобится.

– Не понадобиться, мы без протокола поговорим. Вы, если не затруднит, чайку не нальете? Хотя я сам, сам. Скажите, Ирина Александровна, за последние дни ничего странного не замечали? Может быть, вам показалось, что кто-то следит за вами или по ошибке, либо другой причине к вам в квартиру пытались зайти? Может быть, какие-нибудь ранее неизвестные родственники вдруг объявились?

– Да нет, ничего странного не замечала. Да и домой я только ближе к вечеру заявляюсь. Не могу здесь находиться.

– А вы переезд сюда сами организовали, без помощи мужа?

Я утвердительно кивнула.

– Он был на даче. Мы планировали переезд на неделю позднее, а так получилось, что неожиданно удалось договориться по поводу машины – почти задаром. С переездом мне семья подруги помогла. Вот мы и въехали в новую «счастливую» жизнь. Больше всех «счастья» бесспорно мужу досталось. И что бы вы там ни доказывали, я никогда не поверю, что Дима убил человека.

– Он и не убивал. Результаты судебно-медицинской экспертизы полностью противоречат показаниям вашего мужа. Зря он взял вину на себя. Но вот роль его в этом деле еще до конца не выяснена. Единственное, в чем могу сейчас с вами согласиться, ваш муж действительно производит впечатление хорошего человека. А почему вы с хорошим человеком разъехаться решили?

– У нас взрослые дети. Решали квартирный вопрос.

Чувство огромного облегчения от услышанного накатило радостной волной, но тут же схлынуло – на вопрос, когда Диму отпустят, я получила ответ: «Пока ничего не могу сказать, многое неясно».

– Ирина Александровна, – продолжал следователь, – когда вы въехали в эту квартиру, она была пустой? Я имею в виду, не оставили ли прежние владельцы что-нибудь?

– Наверное, да, пустой. – Я подумала, может, рассказать о том, что мы узнали от Лады Игоревны? Но тут же, вспомнив ее предостережения, решила этого не делать. Еще решат, что мы украли драгоценности. – Честно говоря, я просто не могла обратить на это внимания. Входили с вещами, оставляли их, где придется. Но сейчас более-менее разобрались, вроде ничего лишнего не обнаружили. Правда, часть вещей не распакована, поедут в двухкомнатную квартиру.

– Понятно. Ключи были только у вас и у мужа?

– Да. Но теперь выясняется, что они были и у бывшего хозяина, который здесь вторично погиб, а заодно, наверное, и у убийцы.

– Ну вот мы с вами и подошли к тому, зачем я, собственно говоря, и пришел. Не могли бы вы на некоторое время уехать куда-нибудь… Тем более у вас отпуск. Думаю, здесь не совсем безопасно.

– Не могу. И я достаточно защищена. Со мной временно живет подруга. Вам достаточно ее увидеть, чтобы понять – лучшего телохранителя не найти. И еще… Идите сюда, – я прохромала в коридор и показала следовавшему за мной Листратову знаменитый амбарный засов.

– Да-а-а, впечатляет, – проговорил, поглаживая подбородок, следователь. – Но при всем при этом вам не следует опрометчиво открывать дверь незнакомым людям, независимо от того, мужчина это или женщина… Если что-то или кто-то покажется подозрительным, сразу же звоните вот по этому номеру. – Он протянул мне листок. – Там будут в курсе.

Раздался требовательный трезвон в дверь. Господин Листратов отстранил меня, заставил отступить в холл и не велел высовываться. Когда открылась дверь, я услышала возмущенный Натальин голос:

– Эт-то еще что за тип? Ты кто такой? Где ключи спер, уголовник? Ирина-а-а-а!!!

– Ма, да погоди ты базарить, сейчас все выясним, – пытался урезонить ее Лешик.

Я выглянула из холла и в свою очередь завопила:

– Это свой!

– Твой? – остолбенела Наталья.

– Да не мой, а наш. Следователь это!

– А-а-а. А я уж подумала… А почему ты в бинтах? На нее что, напали? – Вопрос адресовался следователю, который спокойно, но с большим интересом наблюдал за этой сценой. – То-то я звоню, звоню, а телефон не отвечает. Оставила одну, на свою голову…

– Скорее уж на ее… ноги, – наконец проронил следователь и посторонился.

Наталья поспешила ко мне.

– В этом доме кто-нибудь способен объяснить мне, что случилось? – возопила она и в порыве гнева сдернула свои затемненные очки. Глаза у следователя стали квадратными. Надо сказать, что физиономия Натальи выглядела очень живописно: красивое лицо с природным нежным румянцем пылало, короткая стрижка пепельных, рано начавших седеть волос, напоминала щетину ежика, один серый глаз с немым укором смотрел прямо на меня, второй, наверное, тоже, только в маленькую щелочку его не было видно, а главное, невозможно было оторвать взгляд от черного синяка…

– Красивое сочетание, – пробормотала я, поправляя бинт на ноге, – черное с красным.

– О! – радостно завопил Лешик! – Сладкая парочка! – имея в виду нас с мамочкой.

– Эта дама, насколько я понимаю, и есть подруга-телохранитель. А синяк – результат добросовестного исполнения своих обязанностей. Бандитские разборки? Или …

– Или! – не дала договорить следователю Наталья. – Если тоже хотите в глаз, оставайтесь на ночь. Она, – кивок в мою сторону, – вам устроит от всей души, вернее, со всей дури! Нет, вы представляете, – обратилась она к нам с Листратовым, – Лешка мне не поверил, что синяк подруга спросонья поставила. Не захотел одну отпускать. Кстати, я сегодня и возвращаться сюда не собиралась, но телефон не отвечал.

– Ой, – опомнилась я, – звонок-то отключен! Лешик, будь добр, включи, пожалуйста. Я, честное слово, не нарочно, просто звонок за звонком, а мне осколки от банки в ноги попали. Я ее грохнула…

– Это был не «Нескафе»! – донесся из кухни веселый голос Лешика.

– Да-а-а… – опять протянул следователь. Ну сегодня, я думаю, вы сможете постоять за себя. Вместе с засовом. А завтра, завтра никуда не отлучайтесь, наши специалисты поменяют замок. Кстати, они предварительно позвонят вам по телефону. Повторяю: если что-то покажется подозрительным, сразу звоните, Это, в дополнение к рабочему, мой домашний телефон. И все-таки подумайте над тем, чтобы уехать на время.

– А что, покойник может еще раз вернуться? – встрепенулась Наталья. – Кстати, можно узнать, отчего он погиб?

– От огнестрельного оружия, – ответил Листратов, оставив без внимания первый вопрос. Кстати, и у него самого было средство защиты… или нападения. Отвертка.

– Что же это за оружие, отвертка? – удивилась я.

– А кто сказал, что это оружие? Вот встретится этакий браток с отверткой, и не предъявишь ему никаких претензий. Отвертка – инструмент, а не холодное оружие, если она, конечно, не обработана соответствующим образом. Ну ладно, ликбез окончен. Мне пора. Не забудьте дверь на эту штуку закрыть, – показал он на засов.

После ухода Виктора Васильевича Наташка развила бурную деятельность. Первым делом, вытащила пинцетом для бровей несколько мелких осколков из моей ноги, залила ранки йодом и мастерски перебинтовала, затем пожарила блинчики и, подумав, тщательно протерла плиточный пол на кухне, выбросив половую тряпку в мусорное ведро.

Пока они с Лешиком ужинали, я решила позвонить домой Денису из автосервиса. Между прочим, мог бы и извиниться за то, что не приехал на встречу… Козел!

Ответил мне опять женский голос. На мою просьбу пригласить к телефону Дениса прозвучал вопрос: «А кто его спрашивает?» Я раздраженно ответила, что клиентка. Трубку взял мужчина и сказал, что Денис в реанимации, в тяжелом состоянии после автомобильной аварии и желательно пока не звонить, чтобы не травмировать родителей.

Еще не успев как следует осмыслить услышанное и боясь, что на другом конце провода положат трубку, я закричала:

– Когда, ой, когда это случилось?

– Сегодня. Около одиннадцати утра на Самотечной площади.

– Простите, еще вопрос – в какой больнице он находится?

– Повторяю, Денис в тяжелом состоянии, к нему никого не пускают.

Трубку положили прежде, чем я успела задать еще один вопрос… Получается, что Денис попал в аварию, когда ехал на встречу со мной. Господи, ну какая я дура!!! Ведь не будет человек специально срываться с работы, чтобы сообщить о каких-то там сомнениях по поводу мнимых похорон Олега. Что если Денис и есть тот человек, которому Олег доверил свои тайны? Тогда Дениса постарались убрать так же, как и самого Олега? Наверное, следовало рассказать о Денисе Листратову… Нет, сначала нужно попытаться выяснить, в какой больнице и в каком состоянии Денис. Может быть, родственники преувеличивают?

– Наталья! – обернулась я в сторону кухни.

– Я Наталья! – тут же громко раздалось у меня над ухом.

– О! – удивилась я. – Не заметила, когда ты вошла.

– Вошла я сразу после того, как ты стала надрывать голосовые связки по телефону и даже увидела несколько твоих косых взглядов в мою сторону.

Я не обратила внимания на ее сарказм.

– Слушай, мы сможем узнать, в какую больницу направили Дениса? Он…

– Я все поняла. Сможем. И на сегодня хватит. Никаких звонков больше. Ладе Игоревне звоним завтра. Я что-то становлюсь суеверной. Сегодня ну просто какое-то фатальное невезение. А ты – на вот, выпей на сон грядущий. – И она протянула мне настойку пустырника.



Лешик, просидев за компьютером до трех ночи, спал как убитый. В пять утра, устав бороться с бессонницей, я отправилась на кухню. Минут через десять кухонная дверь открылась и появилась Наталья в халатике и в одном шлепанце, моем, кстати. Второй, как выяснилось, был на моей левой ноге, зато на правой – Наташкин. До семи часов мы раскладывали по полочкам все, что удалось выяснить. Были учтены все записанные мной вопросы, при этом список их значительно пополнился. Наметились два направления, по которым следует искать место госпитализации Дениса: можно воспользоваться связями Натальи в мире медицины, а можно съездить в автосервис «Альтаир» и поговорить с людьми из бригады Дениса. В конце концов, мы, вспомнив про грядущую замену замка, сединив это обстоятельство с моей хромотой, решили, что я остаюсь дома готовить разносолы для Лешика. Он наотрез отказался оставлять нас в ночное время одних, хотя едва ли проснулся бы даже от звука упавшего рядом шкафа с посудой. Наталья должна была отправиться в автосервис. Связи подруги в мире медицины решили не трогать, чтобы не объяснять, вернее, не сочинять лишний раз причины просьбы.

В начале восьмого Наталья пошла будить Лешика и к восьми успешно с этим справилась. В начале девятого окончательно проснувшийся и озверевший Лешик, обжигаясь крепким чаем, вопил на кухне, что мать одновременно с глазом лишилась и памяти. Оказывается, он еще вчера на ее в двадцать пятый раз заданный вопрос, во сколько его будить, двадцать пять раз терпеливо отрапортовал, что в субботу, как и в воскресенье, он не работает. Поэтому проснется сам. Наташка, сделав черное дело, скромно молчала в уголочке, притулившись у холодильника, но в конце концов, не выдержала и, косясь на него лиловым глазом, выдала длинную тираду о необходимости вести здоровый образ жизни. Лешик посмотрел на нее, как на безнадежно больную, и фыркнул:

– Чистейший образец здорового образа жизни!

К этому моменту я поняла, что очень хочу спать – глаза прямо слипались. Вероятно, начал, наконец, действовать пустырник.

Проводив Наталью и Лешика в автосервис, я старательно закрыла дверь и прилегла. Проснулась только в одиннадцать с тяжелой головой. А через несколько минут раздался звонок в дверь, заставший меня в ванной. «Мастера», пронеслось у меня в голове и я, кое-как накинув махровый халат, путаясь в рукавах, прихрамывая, понеслась босиком в коридор открывать дверь. Звонок прозвенел еще раз. Тут-то и вспомнился наказ следователя! Его слова о том, что мастера должны предварительно позвонить, и я в раздумье затормозила. Хорошо, что еще ничего не проорала. Осторожно подойдя к двери, я собралась было заглянуть в дверной глазок и тут с ужасом услышала звук тихонько поворачивающегося в замке ключа. Четвертого по счету! Или пятого. Я уже запуталась… Взгляд остановился на амбарном засове, и я облегченно перевела дух. «Мой дом – моя крепость».

Посмотреть в глазок я так и не решилась – вдруг получу в глаз, причем последний раз в жизни. Дверь, естественно, не открывалась, хотя возились с ключом долго. Когда все стихло, я, забыв про пережитый страх и больные ноги, ринулась на кухню и высунулась в окно. Минут двадцать ждала, пока кто-нибудь выйдет из подъезда. Никто не вышел. Разочарованно поглядев по сторонам, я увидела вчерашнего незнакомца. Мужчина в шляпе стоял на том же месте и смотрел на меня. Также, как вчера, я поспешила закрыть окно. Руки тряслись, мне никак не удавалось повернуть ручку. Когда же окно было закрыто, мужчины уже не было.

Вопросов прибавилось. С ответами стало много хуже. Ну куда мог подеваться тот, или та, а может, и те, кто пытался открыть мою дверь? Из подъезда не выходили – я бы увидела. Надо немедленно пробежаться по подъезду, заодно проверить чердачный люк. Надо бы… Но страшновато. И потом, пока я побегу наверх, где гарантия, что в квартиру не проникнут снизу, и – наоборот. И еще одно. Незнакомец на улице – явно соучастник. Как же до меня раньше не дошло! Не первый раз его вижу, да и Наташка, кажется, какого-то мужика в шляпе раньше видела. Нагло пялился на мои окна. От неожиданно возникшей мысли совсем похужело, поэтому я постаралась сразу же выкинуть ее из головы. И, как оказалось впоследствии, зря. Именно эта мысль была той ниточкой, за которую можно было аккуратно потянуть и, хоть медленно, но верно, размотать весь клубок. Воистину очевидное – невероятное.

Новый телефонный звонок на этот раз заставил меня с испугу уронить на пол мой любимый заварной чайник из небьющегося стекла. «Ничто не вечно под луной!» Чайник раскололся пополам, а кипяток с заваркой попал, естественно, мне на ноги. Бинты тут же впитали горячую жидкость, и я почувствовала себя еретичкой, сжигаемой на костре инквизиции. От боли невольно выступили слезы. Лихорадочно срывая с себя бинты, я, как живого, уговаривала телефонный аппарат подождать, но звонки прекратились, как только я схватила трубку. Зато раздался длинный звонок в дверь. Я босиком выскочила в коридор и припала к дверному глазку, забыв от боли (ноги горели огнем) все свои страхи насчет последнего синяка в жизни. У двери стояли двое молодых ребят в джинсах и одинаковых футболках. Один был рыжеватый и в веснушках. Похож на барского отпрыска. Второй – темноволосый, с простоватым лицом, протянул руку к звонку, намереваясь позвонить снова, но я с рыданиями вопросила:

– Кто?

– Мы по указанию Листратова – сменить замки, – удивленно произнес так и не дотянувшийся до звонка молодой человек.

– Вы должны были мне позвонить по телефону, – простонала я, переступая с ноги на ногу и с шумом втягивая сквозь стиснутые зубы воздух.

– Мы и звонили, только вы трубку не сняли, – послышалось из-за двери.

– Звоните опять. – Я постаралась взять себя в руки и снова посмотрела в глазок. Ребята переглянулись, пожали плечами, затем один покрутил пальцем у виска, а второй стал по мобильнику набирать номер. Трубка у меня в руках зазвенела, я нажала на кнопку и сказала почти спокойно:

– Слушаю вас.

Паренек с телефоном явно растерялся. Сначала он сказал:

– Э-э-э, здравствуйте. – Я молчала, и он, запинаясь, продолжил: – В общем, мы с заданием от Листратова Виктора Васильевича… Вот.

Я отодвинула засов и открыла дверь. Мы уставились друг на друга. Если ребята ничего интересного из себя не представляли, то моя персона требовала повышенного внимания. Зареванное сорокалетнее чучело, надеюсь, приятной полноты, с взъерошенными волосами и гримасничающим лицом в красных пятнах. В майке, бриджах и босиком. С мокрыми лентами бинтов в одной руке и телефонной трубкой – в другой.

– Проходите, – морщась от боли, проговорила я. На меня внимания не обращайте. Мне, честно говоря, не до вас – на ноги кипяток попал.

– Да, Виктор Васильевич предупреждал, что вам катастрофически не везет, – ответствовал парень с мобильником. Я Саша, а это, – он указал мобильником на второго, – Юра. Мы займемся дверью, а вы попробуйте посыпать ноги солью. Боль снимет.

Они один за другим прошли в коридор, а я поспешила на кухню за солью.

Совет оказался дельным. Боль от ожогов отступила, зато защипали и закровоточили от соли старые раны. Уж не знаю, что лучше. Тем не менее, минут через десять-пятнадцать я почувствовала себя вполне сносно, особенно смыв соль. Перебинтовав кое-как ноги свежим бинтом и приведя себя в относительный порядок, я прихромала в коридор. Там во всю шла работа.

Я еще раз извинилась, поблагодарила за совет и спросила, не видели ли ребята кого-нибудь при входе в подъезд или в лифте.

– Да мне самому несколько раз пришлось воспользоваться солью, хотя врачи и не одобряют. А лифт у вас не работает. Мы на своих двоих поднимались. Дети какие-то навстречу выбежали, – добродушно ответил Саша сразу на все мои вопросы. Юра предпочитал молчать.

– Ирина Александровна, этот шикарнейший засов мы вам оставляем?

– Да-да, конечно. Он меня сегодня, можно сказать, спас, – торопливо проговорила я. – Кто-то пытался открыть дверь ключом и открыл бы, да засов помешал.

– А Листратов знает? – оживился вдруг Юра.

– Не-ет, – протянула я. – Просто не успела ему позвонить. Это перед вашим приходом было, а тут еще чайник…

– Видели, кто пытался открыть? – перебил меня Юра

– Не-ет, – опять протянула я, решив, что говорить про опасения получить последний в жизни синяк, пожалуй, не стоит.

Юра опрометью выскочил за дверь и понесся наверх. Нет, паренек Саша был явно симпатичнее, и я решила сделать ему комплимент:

– Как ловко у вас все получается. Один со всем справились.

– Да еще не со всем справился, – ответил Саша, протягивая мне старый замок вместе с дверными ручками. Я машинально стала все это полировать полотенцем, которое зачем-то прихватила из ванной. – И странно было бы не справиться, все-таки бывший «медвежатник», – жизнерадостно продолжил симпатичный паренек. – Вы не пугайтесь так, – засмеялся он, увидев мою вытянувшуюся физиономию. – Это давно было, в прошлой жизни. А в нынешней, благодаря Листратову, я слесарь-золотые руки.

– Болтаешь много, – сердито оборвал его запыхавшийся Юра и, взглянув на меня, вдруг заорал: – Что вы делаете?! – Он подскочил, вырвал у меня старый замок с ручками, а заодно и полотенце. – Ну все следы начисто уничтожила… – прошипел он, а я от страха спрятала руки за спину. С минуту рыжеволосый Юра разглядывал злополучный замок, со злостью кусая губы, качал головой и ругался сквозь зубы. Саша растерянно стоял, крепко зажав в руке отвертку. Оставив, наконец, замок в покое, Юра буркнул: – Мне нужно позвонить. – Я молча кивнула в сторону кухни.

– А что случилось? – спросила я Сашу.

– Думаю, мы благополучно уничтожили возможные отпечатки пальцев преступника, – потеряв свою веселость, вздохнул он.

– А то преступник такой дурак, что перчатки не надел, – парировала я.

– Может быть, вы и правы, – задумчиво пропел Саша, продолжая что-то завинчивать своей отверткой.

Юра, закончив разговор, прошествовал мимо меня и старательного Саши, бросив тому: «Заканчивай быстрее».

Уже стоя за порогом, он менторски, нудным тоном, повторил наказ господина Листратова на тему моей безопасности. Готова была спорить, что при этом он желал мне, в лучшем случае, провалиться сквозь землю. Ненавижу неискренних людей!

– Вы утащили мое полотенце! – запальчиво сказала я.

Юра недоуменно посмотрел на свои руки, потом на меня.

– Оно на кухне, – услышала я, наконец.

Когда ребятки ушли, я принялась названивать Ладе Игоревне. Первая попытка не удалась – никто не брал трубку, и я, признаться, серьезно заволновалась. Поэтому, услышав через пятнадцать минут приятный голос Лады Игоревны, ее ответ: «Вас слушают», почувствовала облегчение и, улыбаясь сама себе, представилась, совершенно искренне спросила ее о самочувствии. Ну нравилась мне эта женщина – своими манерами, шармом, порядочностью! К таким не прилипает жизненная грязь, их невозможно оскорбить. Если они занимаются рутинной домашней работой, кажется, что они творят что-то неземное…

Разговаривали мы, как старые добрые друзья. В итоге, мне удалось выяснить, что самочувствие Лады Игоревны прекрасное, а также что Анна хорошо осведомлена о наследственных драгоценностях. Она их долгое время упорно, но безуспешно искала. Однажды даже заявилась к Ладе Игоревне с требованием немедленно вернуть «ювелирные изделия». Это случилось за день до ее отъезда, и сделала она это скорее с отчаяния. Во всяком случае Анечка очень бурно рыдала, в буквальном смысле, в бежевую жилетку Ладе Игоревне, жалуясь на зловредного мужа, который назло ей погиб, не сообщив, куда спрятал ценности. А вот по поводу того, знала ли Анна, что Олег «воскрес», Лада Игоревна ничего не могла сказать. Если Анна и знала, то не в ее интересах было в этом признаваться. Знал ли Олег о продаже Анной квартиры, Лада Игоревна с уверенностью сказать не могла, хотя интуитивно чувствовала, что знал. Голос ее звучал ровно и спокойно. Только один раз он дрогнул – когда она сказала, что Олега пока не разрешают хоронить, но Андрей Петрович уже занимается всеми формальностями. Я примолкла, раздумывая, следует ли нам с Натальей быть на похоронах. Умница Лада Игоревна поняла мою заминку правильно, потому что сразу сказала, что в ближайшее время мы не сможем увидеться, но позднее, после похорон… Я пообещала.

Закончив разговор, я подошла к кухонному окну и осторожно выглянула во двор. Незнакомца не было. Очевидно, ушел всерьез и надолго. Интересно, какой все-таки смысл в домофонах? Вчера Виктор Васильевич, сегодня вообще непонятно кто плюс Саша с Юрой зашли в подъезд без ключей от домофона. Уже неделю кодовый замок сломан.

Погрустив немного над пустой солонкой, я позвонила Наталье на мобильник. Ответила она сразу и я, услышав ее «приеду – расскажу», попросила купить соль. Подруга, не жалея собственных денег на оплату телефонного разговора, принялась доказывать, что была целая пачка. И нечего зря транжирить денежки.

– Приедешь – покажу, – устало огрызнулась я, глядя на пустую солонку, и отключилась.

Но не тут-то было. Сразу же раздался звонок и Натальин озабоченный голос рявкнул:

– Ты можешь сказать, что случилось? Куда ты дела соль? Целый пуд!

– Хочешь страшилку? Съела. В одиночку. И тебе не осталось, – грустно сказала я.

– Ну так бы сразу и сказала…



Наташка вернулась из автосервиса одна. Лешик должен был приехать ближе к ночи. Пароль – полтора звонка в дверь, вернее, один длинный и один короткий. Подруга выглядела загадочно озабоченной. Таинственности добавлял начинающий зеленеть синяк под глазом, и меня прямо-таки раздирало любопытство, – что ей удалось выяснить? Тем не менее, я с равнодушным видом спросила:

– Борщ будешь?

– Не-а, – ответила Наташка из ванной, – не выдержала и два мороженых слопала: одно свое и второе твое, а то оно быстро таять начало.

– Вот спасибо! – возмутилась я. Как назло, очень захотелось мороженого. – Я тебя при случае тоже не забуду…

– А что ты кипятишься? – удивилась Наташка. – Возьми из морозилки мое. Я себе еще одно купила. Давай пополам, с кофе, а? – заискивающе проворковала она. Мне ничего не оставалось, как согласиться. Наташкина страсть к мороженому всепоглощающа. В том смысле, что заставляет ее поглощать этот продукт цивилизации в рекордных количествах. И я эту страсть понимаю, хотя и не разделяю. У меня другой фетиш – шоколадные конфеты в коробках. Причем волнуют меня, скорее, не сами конфеты, а именно вид упаковки, красота которой предвещает неземное блаженство вкуса. А он у конфет, в ряде случаев, бывает, увы, весьма посредственным. Так сказать, форма не соответствует содержанию. В последний раз, измученные рекламой, мы с Леночкой, а она в конфетных вопросах истинная дочь своей матери, купили набор шоколадных конфет фирмы «Держава» и испытали жуткое разочарование. Хотя на вкус и цвет… Полмесяца мы по очереди уговаривали друг друга съесть конфетку. Проблему решил папик. Он просто сгреб все конфеты из коробки и отволок их соседским ребятишкам, раздраженно буркнув: «совсем заелись», чем вызвал у нас неизгладимое чувство стыда.

Я поискала в Наташкиной пластиковой сумке банку с кофе и не найдя, решила, что она забыла его купить. Но через пару минут вышедшая из ванной и возмущенная отсутствием на столе кофе и мороженого подруга учительским тоном вещала, что мне уже давно пора привыкнуть к тому, что, в отличие от некоторых, она никогда ничего не забывает. И достав из упомянутой сумки пакетик кофе, потрясла им перед моим носом.

– Смесь «Арабики» и «Мокко», – торжественно провозгласила она, – хотела в зернах взять, но попросила помолоть. Если уж ты банки колотишь, то и с кофемолкой запросто справишься.

– Да, конечно, – машинально согласилась я. – Заварочный чайник я тоже грохнула, прямо с кипятком и прямо под ноги. Специалист, бывший уголовник, который новый замок врезал, дал хороший совет – воспользоваться солью. Я – ноги в таз, туда же пачку соли, и быстро все прошло.

Ответом был легкий шлепок упавшего из Наташкиных рук на пол пакетика с кофе.

– Как – уголовник? – растерянно спросила она. И не дождавшись ответа, ахнула: – Соль забыла купить! А почему уголовник? Ты же сказала Листратов пришлет сотрудника! Теперь что, уголовное прошлое как ментовские курсы повышения квалификации? Научился сам на своих ошибках – научи других? Ну, блин, дай мне его телефон!

Номер листратовского телефона я, естественно, не дала. Заботливо усаженная подругой на стул, я аккуратно разматывала бинты и подробно рассказывала ей новости сегодняшнего дня. Наташка заварила кофе.

Мороженое, честно поделенное Наташкой пополам, закончилось раньше, чем кофе. Она позвонила Лешику и попросила прихватить соли и ведерочко мороженого. Мы перебрались с чашками в комнату на диван, и подруга начала свой рассказ.

После смерти Олега в бригаде осталось три человека, четвертый – бригадир, место которого и занял Денис. Коллектив был серьезный, непьющий. Все, за исключением Олега, технари с высшим образованием и все – прекрасные мастера.

Для того чтобы пройти в мастерскую, Наташка проявила максимум смекалки. Растерялась она только один раз, да и то ненадолго. Начать решила с комсостава и напросилась на прием к одному из заместителей автосервиса с понравившейся ей фамилией Чубченко, уверенная, что скрутит мужика в момент. Мужик оказался тридцатилетней женщиной, встретившей подругу очень сухо, что вполне понятно. Подруга не была и не собиралась быть богатой клиенткой автосервиса.

Госпожа Чубченко, коротко бросив Наталье «слушаю вас», слушать вовсе не собиралась, поскольку полностью погрязла в проблемах зависшего компьютера. Наталья воспользовалась моментом и, ткнув Лешика кулаком в бок, с чувством превосходства (не уступать же сопливой грымзе) отчеканила:

– Я думаю, сын может вам помочь. – Госпожа Чубченко оторвалась от компьютера и уставилась на Наталью. – Не волнуйтесь, – продолжила подруга, – он инженер-электронщик, та техника, с которой он имеет дело, вам и не снилась.

Не дав милой даме произнести ни слова, Наташка выпихнула Лешика на трудовой подвиг. Госпоже Чубченко поневоле пришлось освободить начальственное кресло и перенести себя в другое – рядом с Наташкой. Последняя в душе немного похихикала, поскольку только что покончила с мятной лепешкой «Рондо»: воистину «Рондо» сближает.

Не успела Наталья начать разговор, как Лешик доложил о готовности машины к работе. Госпожа Чубченко рассыпалась в благодарностях, а Наташка, мило улыбаясь, испепелила сына гневным взором.

– Если не возражаете, – сориентировался он, – я кое в чем облегчу вам дальнейшую работу с компьютером. В вашу программу залезать не буду, не беспокойтесь.

Очарованная Лешиком грымза обрадованно согласилась, а Наташка принялась излагать придуманную историю. Начала она с того, что представилась родственницей покойного Уханова Олега. Госпожа Чубченко выразила явное удивление наличием у Олега родственников, исключая жену. Из этого обстоятельства Наташка сделала вывод, что грымза имела определенные виды на Олега, потому и знает его родственные связи. И попала в точку! Вспомнив добрым словом Ладу Игоревну, подруга стала вдохновенно врать про вологодскую ветвь родства со стороны отца Олега. Удачно обругав вдову Олега за стервозность и всевозможные препоны, которые та чинила бедным вологодским родственникам, желавшим воссоединиться с Олегом совсем не корысти ради, и с чистой совестью отметив про себя, что Анна именно так и поступила бы, она добилась полного взаимопонимания со стороны госпожи Чубченко. Фраза о том, что бедные вологодские родственники, являясь людьми состоятельными, искали Олега только с одной целью – хорошо обеспечить мальчика, о чем, естественно, не сообщили меркантильной Анне, выжала из накрашенных глаз дамы слезинку умиления. Дальше Наташка сказала, что Анна даже не передала Олегу желание родни обнять его. Конечно, эта девка была не пара Олегу. Ему бы следовало жениться на такой, как, например… Наташка красноречиво посмотрела на госпожу Чубченко, та порозовела от смущения и, в свою очередь, рассказала, что была очень близким другом Олега, но не могла перешагнуть барьер дружбы в силу ряда причин. Он был для нее, по сути, братом, хотя Олег, как ей казалось, не прочь был оставить жену. Уж что, что, а материальные проблемы госпожу Чубченко абсолютно не волновали, поскольку были решены на много лет вперед. Главное – был бы человек хороший… И вдруг, бросив взгляд в сторону двери, она рявкнула: «Почему без стука?» Наташка от неожиданности вздрогнула. Открывшаяся бесшумно дверь, так же тихо закрылась.

Наталья извинилась за то, что вынуждена отрывать госпожу Чубченко от работы, но сама судьба привела ее к столь душевному человеку, да еще близкому другу Олега. Перейдя на громкий шепот, она сообщила:

– Олег не просто погиб, его убили!

– Я знала, что этим кончится! Мне бы сразу сообразить, насколько все серьезно! – взволнованно комкая в руках кружевной платочек, простонала госпожа Чубченко и вдруг сразу перестала быть похожей и на госпожу, и на грымзу. – Он перед смертью сказал, что у него большие неприятности, просил отпуск, чтобы исчезнуть на время. Но в бригаде были больны два человека, и я не могла разрешить ему уехать. Ну что бы мне послушать Дениса! Ведь он предлагал временно взять автослесаря со стороны. Я не думала, что все так серьезно. Просто… очередной фортель со стороны «любимой женушки». Предложила ему временно пожить у меня. Никогда не забуду, как Олег уходил отсюда… – Юлия Александровна, а именно так звали госпожу Чубченко, вдруг горько заплакала.

Наталья растерялась и, будучи по натуре человеком далеко не равнодушным, принялась искренне утешать бедную Юленьку. Лешик был послан за водой к секретарше. Та, шокированная известием, что начальница плачет, накапала ей свой собственный корвалол, которым, благодаря госпоже Чубченко, частенько пользовалась сама.

Минут через десять все пришли в нормальное состояние, и подруга вспомнила, зачем приехала. На вопрос о том, почему Олег хотел исчезнут из Москвы, Юлия Александровна ответила, что он не назвал причину. Просто сказал, что ему нужно поверить, причина для отъезда более чем серьезная. Ситуацию немного прояснил Денис, член его бригады. Проблема связана с женой Олега. И Юлия Александровна даже немного обрадовалась, что наконец-то Олег решится разрубить Гордиев узел семейных неурядиц. Тогда, наконец, можно подумать о переходе дружеских отношений в новое качество. После первого замужества Юлия Александровна стала очень осторожной в оценке претендентов на ее руку, сердце и кошелек. Но Олег! Таких больше нет и не будет.

– Разрешите мне поговорить с членами бригады Олега! – решительно попросила Наталья. Юлия Александровна недоуменно подняла на нее заплаканные глаза, оттененные качественной тушью. – Я хочу нанять частного детектива для расследования обстоятельств, связанных с убийством Олега. Оснований более чем достаточно, – торопливо продолжила подруга. – Зло должно быть наказано.

– Да-да, – согласилась Юлия Александровна. – Она должна ответить за убийство!

– Вы думаете, это Анна его убила? – спросила Наталья.

– Я думаю, что и она вписывается в общую картину убийства. Уверена, что Олег хотел уехать из-за нее. Да! Вы сказали, что есть основания считать гибель Олега убийством…

– Их много, – туманно ответила подруга, – и все они разные.

– Ну хорошо, только у ребят сейчас много работы. – В Юле стала просыпаться госпожа Чубченко.

– Я оторву их на пять минут. Не больше.

– Ну хорошо, – повторила Юлия Александровна. Только Дениса нет. Он попал в аварию и сейчас в реанимации. Я пройду вместе с вами в мастерскую, заодно узнаю последние новости о его самочувствии.

Восторга от появления вологодских родственников бригада не выказала, более того, работу не прекратила и говорить на тему загадочной смерти Олега решительно отказалась, заявив, что им ничего не известно. У Натальи создалось впечатление, что они были запрограммированы на такой ответ. Не помог и эмоциональный взрыв Наташки на тему наплевательского отношения к судьбе бывшего бригадира. На вопрос Юлии Александровны о самочувствии Дениса последовал сухой ответ, что он по-прежнему в реанимации Склифа, состояние тяжелое, но без ухудшения. Посещения запрещены, передачи не принимают. Начальница отошла в сторонку, отвечая на звонок по мобильному телефону. И тут Наталья взорвалась, обозвав мастеров козлами. Из ее короткой, но емкой по количеству оскорблений речи следовало, что в реанимационной палате должен был бы лежать весь трудовой коллектив бригады, а не Денис – единственное среди козлов человеческое существо. Трудовой коллектив был явно ошарашен. Самый молодой член бригады жалобно попытался оправдаться, сославшись на то, что вообще не знал никакого Олега и в бригаде недавно. Остальные угрюмо молчали.

– Между прочим, ваш Денис не струсил – сам назначил нам встречу, по дороге на которую попал в аварию. Скорее всего, подстроенную. – Наташка вытащила из сумки блокнот, записала номера своего мобильного и моего домашнего телефонов и, резко выдрав листок из блокнота, протянула его мужскому содружеству. – Может быть, у кого-нибудь совесть проснется, и он позвонит? Нет желающих? Понятно…

– Давайте листок, – неожиданно отозвался мужчина, так и не прервавший работу по ремонту стеклоподъемника синей «вольво», и Наталья, удостоив его суровым взглядом, отметила, что он, пожалуй, не совсем… непорядочен.

Оставалось надеяться на звонок. Тепло простившись с Юлией Александровной и пообещав непременно ей позвонить и рассказать о результатах расследования, Наталья направилась к выходу, где ее терпеливо ожидал сын.



– Я готова дать голову на отсечение, что они определенно что-то знают. Знают и не хотят говорить, – задумчиво сказала подруга, потом пригладила волосы и насупилась. – Нет, голову, пожалуй, не стоит подставлять, ну если только голову Бориса… Во всяком случае, до женитьбы он обещал за меня жизнь отдать.

– С тех пор она немыслимо подорожала, – расстроила я Наташку. – Не думаю, что он сейчас на это согласится. Но в одном ты точно права – со своей головой лучше дружить. И как-то спокойнее, когда она под рукой, на своем привычном месте. Ты знаешь, – перешла я на другую тему после небольшой паузы, – мне кажется, надо работать в направлении связей Анны. Только вот когда она объявится? Впрочем, на днях должен вернуться Сергей. Тогда и узнаем, кому она давала доверенность на продажу квартиры.

– Думаешь, скажет? – усомнилась Наталья.

– Обязательно. А куда ж он денется. Подсунул другу криминальную квартиру, пусть теперь искупает свою вину…

– А что если нам посетить родительские угодья Анны, – перебила меня подруга. – Ах да, адрес… Адрес… Попробуем выяснить у Лады Игоревны. Нет, пожалуй, неудобно второй раз звонить. А если госпоже Чубченко…

Она схватила телефонную трубку и унеслась в коридор, но тут же вернулась, держа в руке визитку. Произнося цифры вслух, набрала номер и замерла в ожидании ответа.

Разговаривала Наталья таким медовым голосом и сопровождала свою речь такой мимикой, такими жестами, что я почувствовала себя в театре и испытала страстное желание поаплодировать. Честное слово, в ней погибла великая актриса! Вдруг Наташка сделала мне страшные глаза, жестом показала, что нужны бумага и ручка, но спустя короткое время на ее лице появилось разочарование. Она мило простилась с «дорогой Юленькой», пообещав ей привезти вологодских разносолов.

– Могла бы гостинцев из Вологды и сюда подкинуть, – проворчала я.

– Легко, – согласилась подруга. – Только у тебя своих хватает – по одним рецептам закрываем. – Она с размаху шлепнула ладонью по столику. – Нет адреса родителей Анны! Она знает о жизни Олега все! А вот адреса родительского приюта Анны – не знает!

Я смутно начала что-то припоминать.

– Пиши! – заорала я, испугав подругу. – Пиши, поселок Реченский под Торжком… Тридцать километров от города. В какую сторону, не знаю. Этот адрес Лада Игоревна называла! Нужна карта…

– Ищи, – скомандовала Наталья. – У Димона точно есть. А я пока прилягу. Что-то мне от всех сегодняшних событий похужело… – Она и в самом деле улеглась на диван, а я, вдохновленная открывающейся перспективой расследования, принялась за поиски атласа автомобильных дорог.

Поселок Реченский я не нашла. Зато отыскала деревню Реченскую, действительно находившуюся примерно в тридцати километрах от Торжка. Поставив на карте рядом с названием деревни жирный крест, я успокоилась и стала обдумывать варианты «легенды». В конце концов пришла к выводу, что Наташка слишком хорошо вошла в роль вологодской тетушки Олега. Нет смысла менять репертуар. Я, в принципе, могу оставаться самой собой, то бишь несчастной жертвой обстоятельств.

Подруга проснулась в явном нерасположении духа. Не вставая с дивана, она начала каяться в том, что забросила свой дом уже на целых шесть дней, и бедный муж будет прав, если вместе с собакой уйдет к другой. Я почувствовала жуткие угрызения совести, но сказать об этом не успела, так как позвонил Борис, заброшенный бедный муж, и жизнерадостным голосом попросил к телефону милую женушку. Наташкина физиономия в процессе разговора странно вытянулась. Вопреки общему правилу, подруга не перехватывала инициативу разговора, а почему-то отделывалась короткими междометиями. Только к концу переговоров я услышала несколько Наташкиных фраз:

– А обо мне ты подумал? – и еще раз: – А обо мне ты подумал? – а следом: – Нет, обо мне ты, конечно, не подумал!

Я сжалась от нехороших предчувствий.

Закончив общаться, как мне с испугу показалось, с почти бывшим мужем, подруга мрачно уставилась в потолок. В то время как я судорожно обдумывала способ воздействия на коварного Бориса, чтобы вернуть его в семью, она громко вздыхала и жаловалась на сплошное невезение. Но когда раздались условные полтора звонка в дверь, Наташка преобразилась: она моментально повеселела и, как бабочка, легко вспорхнула с дивана.

– Сынуля пришел! – чересчур уж бодро залебезила она. – И с раскладушечкой!

Усталый Лешик подозрительно посмотрел на маму и торопливо сказал:

– Мороженое купил.

– Замечательно. Сейчас мы мальчика накормим, – запела Наташка, чем окончательно перепугала свою кровиночку.

– Ма, ты уж лучше сразу скажи, что надо сделать, – совсем посерьезнел сын.

– Да, Наташ, давай-ка правду, не мучай ни себя, ни его, ни меня, – поддержала я Лешика. – А потом подумаем вместе, что делать. Все решаемо, поверь…

Наташка нерешительно посмотрела на чайник и ляпнула:

– Лешик, твой отец позорно бросает на нас Денечку… на целых десять дней. Ему, видите ли, необходимо съездить в командировку!

– Куда-куда? – удивилась я.

– В Злату Прагу. А мы, – взглянула она на сына, – я и тетя Ира, завтра уезжаем на несколько дней…

– Собакой заниматься не буду, – мрачно произнес Лешик. – Ты ее усыновила…

– Удочерила, – поправила подруга.

– Не принципиально. Вспомни, как я сопротивлялся? И куда это вы дуэтом намылились? – подозрительно спросил он.

– Лешик, не разговаривай так с мамой. Мама может обидеться, – укорила сына Наталья. – Мы с тетей Ирой намылились, как ты выражаешься, в пансионат под Торжок. На три дня. Тете Ире на работе путевку дали. Ты же понимаешь, что ей надо хоть немного отдохнуть. Не понравится, приедем раньше. Ну куда мы в пансионат с собакой!..

– Да без проблем! Пристроите. Савельевы, между прочим, с двумя собаками и крысой в такой пансионат ездили. Кстати, а когда это Ирина Александровна успела путевку получить? День-то вроде нерабочий – суббота, – засомневался осторожный Лешик и выжидательно взглянул на меня.

Выкрутилась я удачно, соврав, что путевка на работе, завтра заберу из отдела охраны, где ее должны для меня оставить, и мы сразу же поедем отдыхать.

– С собакой! – уточнил Лешик.

– C собакой, – устало согласились мы одновременно с Наташкой.

Вечер прошел очень спокойно. Лешик сидел за компьютером, Наталья, тихо разговаривая сама с собою, изучала маршрут предстоящей поездки, а я с удовольствием читала Донцову.

Около одиннадцати часов зазвонил телефон, но никто из нас не поднялся и не поспешил взять трубку, понадеявшись на других. После четвертого звонка мы все трое столкнулись на кухне, где на столе одиноко прозябала телефонная трубка. «Победила молодость» в лице Лешика, который первым ее схватил, но тут же передал мне.

– Добрый вечер, – произнес незнакомый мужской голос.

– Вечер добрый, – откликнулась я в полной уверенности, что абонент ошибся номером. И подруга, и Лешик глазели на меня, терпеливо ждали продолжения. И оно последовало:

– Это «козел» из автосервиса «Альтаир».

– Какой такой козел? – не веря своим ушам, спросила я.

– Вы сегодня у нас в автосервисе были? – Мужчина, не отвечая на мой вопрос, задал встречный.

– Ах да, минутку! – Я, передавая Наталье трубку, прошипела: – Это из автосервиса по вопросу сплетенных тобой вологодских кружев.

Разговор был странным и скорее односторонним. Я с уверенностью могла сказать одно – он был крайне неприятен. Наташка только слушала и время от времени нетерпеливо сдувала со лба несуществующую прядь волос. В конце концов, она сказала:

– Спасибо, мы что-нибудь придумаем, – и, положив трубку, села на табуретку.

С минуту все мы молчали, пока Наталья, взглянув на мои ноги, тихо не произнесла:

– Ты подцепила мои тапочки.

– Ну и что? – так же тихо ответила я. – Кто первый встал, того и тапки. Только не говори, что Денис умер.

– Не скажу. Но нам есть над чем подумать. – Она покосилась на Лешика.

Лешик среагировал мгновенно:

– Ма, не сомневайся, я тоже способен думать. Тешу себя надеждой, что лучше некоторых…

Ситуация была следующей: нам было настойчиво рекомендовано, во-первых, прекратить все попытки разобраться с фактом смерти Олега и не отслеживать далее его связи и знакомства. Забыть, что на свете существует или существовала Анна, бывшая жена Олега. Далее – необходимо немедленно покинуть занимаемую ныне квартиру и любыми путями постараться от нее избавиться: продать, подарить, короче, возможны варианты…

– Нам что, угрожали? – как-то уж очень спокойно спросил Лешик.

– Да нет, – задумчиво ответила Наталья. – Никаких угроз. Я поняла, что о нас беспокоятся. Даже предложили помощь… Чтобы побыстрее смотались отсюда. Честно говоря, как-то неуютно стало. – Она поежилась.

– Завтра переедем к нам, – решительно заявил Лешик.

– Завтра переедешь ты, а мы едем отдыхать, – еще более решительно сказала подруга, и я посмотрела на нее с благодарностью.

В восемь утра противно закукарекал будильник, и магнитофонный женский голос бодро отчеканил: «Восемь часов ровно». Мы с Наташкой довольно шустро вскочили и бросились собираться, причем я – бестолково, подруга – целенаправленно. К девяти часам и Лешик стал подавать признаки жизни, сопротивляясь изо всех сил попыткам матери стянуть с него одеяло. Глупая женщина! Я подошла к несчастному, и, наклонившись, негромко сказала:

– Лешик, мы уезжаем. Выгуляешь и накормишь Деньку.

С раскладушки он слетел как ошпаренный.

День обещал быть прекрасным. Выглянув в окно и не увидев на привычном месте странного наблюдателя, я тихо порадовалась. Вероятно, у него тоже выходной.

– А может, мне пока здесь пожить? – грустно спросил нас за завтраком Лешик.

– Нет! – взвилась подруга. – Нет и еще раз нет. Здесь небезопасно. Твой Сережка, – это уже в мой адрес, – как только приедет, пусть немедленно займется обменом квартиры.

– Ну тогда, может быть, мне с вами поехать, – продолжал канючить Лешик. И на выразительный взгляд мамы, потерявшей от неожиданности дар речи, торопливо добавил: – На работе договорюсь.

– Нет, ну просто не дают матери никакой возможности отдохнуть! – отчеканила подруга и даже отставила в сторону чашку с кофе. – Какие-то несчастные несколько дней!

– Хорошо, – покорно согласился сын. – Тогда скажи, где находится пансионат.

Наташка открыла было рот, чтобы продолжать возмущаться, но передумала. Неопределенно пожав плечами, подвинула сначала к себе, а потом назад чашку с кофе и, провожая ее глазами, наигранно спокойным голосом произнесла:

– Пожалуйста: пансионат «Реченский», в тридцати километрах от Торжка, на берегу какой-то реки. Название не помню. Рядом с поселком Реченский.

За завтраком был несколько изменен план отъезда. Наталья с Лешиком должны были отправиться домой, откуда подруге, прихватив собаку, следовало заехать за мной на машине. Мне же в свободный промежуток времени (при этом Наташка бросила на меня многозначительный взгляд) надлежало «съездить за путевкой».

Улучив момент, когда Лешика не было рядом, я дернула подругу за рукав блузки и прошипела:

– Ты хорошо все обдумала? Куда мы сегодня, на ночь глядя, приедем? Выезжать следует не позднее шести утра. Поедем завтра…

– Тихо! – яростно прошипела она в ответ. – Все идет по плану, обсудим по дороге.

Оставшись одна, я быстренько убралась, потом подумала, налила себе еще чашечку кофе и позвонила следователю на работу. Вопреки моим ожиданиям, он оказался на месте. Я сообщила, что, следуя его совету, отбываю на отдых к свекрови, и попросила помочь с установкой охранной сигнализации в квартире. Моя идея была воспринята с энтузиазмом и воплощена в жизнь, можно сказать, моментально.

Через полтора часа позвонила подруга и известила, что через двадцать минут выезжает. Одновременно дала наказ, чтобы я прихватила купальник, сменную одежду и теплые вещи. А еще – пару пледов.

Выдержкой я всегда славилась…

Выехали мы в три часа, основательно загрузив машину всякой, на мой взгляд, дребеденью. На заднем сиденье королевой восседала Денька. До поворота с кольцевой автодороги на Ленинградское шоссе Наташка явно нервничала за рулем, крыла позором и непечатными выражениями всех водителей, «путавшихся у нее под колесами». Впрочем, непечатных выражений, кажется, осталось «с гулькин нос», основная часть таковых все чаще и чаще встречается в изданных литературных произведениях.

Кольцевая была забита основательно. Вероятно, в массовом количестве начали возвращаться в город отдохнувшие на грядках дачники. Заторы создавали машины с закипевшими радиаторами: день был жарким и душным. До Ленинградки мы добирались более часа.

На Ленинградском шоссе Наташка повеселела. Только я решилась было спросить о неприятностях, грозящих свалиться на наши головы в самое ближайшее время, как она заговорила сама:

– Слушай, ну я тебе не устаю удивляться! Это ж надо иметь такую выдержку! Ни одного вопроса! На твоем месте я от злости уже наизнанку бы вывернулась! Вот зараза, а! – Последняя фраза относилась к спидометру. – Не работает, а ведь два мужика дома на содержании! Придется ехать «на глазок». Кстати, звонившего Николаем зовут, – продолжила она без всякого перехода. – Похоже, нам действительно стоит задуматься и с большей осторожностью вести раскопки…

– С этого места поподробнее, пожалуйста, – попросила я.

– Не перебивай! У меня мысли в разные стороны как тараканы разбегаются. Сама не пойму, зачем мы едем в этот Реченский, когда следует смотаться туда, где нас трудно будет отыскать? Например, к твоей свекрови… Наверное, из чувства противоречия.

– Просто у тебя конечности плохо с головой дружат, – разозлилась я. – Может, стоит остановиться и, как ты говоришь, «задуматься»?

– Да ладно тебе, – отмахнулась Наташка, – повернуть назад всегда успеем… Этот Николай действительно заявил, что мы зря затеяли собственное расследование, поскольку и без нас есть кому разобраться в случившемся. Мы якобы только все запутываем. Более того, он уверен, что в нашу, то есть твою, то есть, тьфу на вас, запуталась окончательно, Димкину квартиру могут заглянуть незваные гости, а если мы с тобой некстати окажемся дома… Короче, гости могут обидеться и… – Подруга примолкла.

Я тоже молчала, размышляя над нерадостной перспективой, потом все-таки спросила:

– И что этот Николай предлагает? Бросить квартиру вместе с вещами на произвол судьбы?

– Он сказал, что никому наши шмотки не нужны. Потом предложил подумать, куда мы можем уехать дней на десять. Обещал даже отвезти. Сегодня в десять вечера должен звонить.

– Как звонить? Нас же нет дома! – удивилась я.

– Нет и пока не будет. Пошли они все! Козлы! – рявкнула подруга. – Неизвестно, куда бы он еще нас завез… Представляешь, он мне сказал, что вологодская родственница из меня никакая!

– Да-а-а… – протянула я, выразив таким образом мнение по поводу всего услышанного, затем поделилась своими соображениями: – Похоже, в квартире спрятано нечто, за чем кто-то упорно охотится. И Николай определенно это знает. В таком случае, почему бы не поделиться своими знаниями с нами? – спросила я, и Наташка согласно кивнула головой. – Значит, он не заинтересован в том, чтобы это «нечто» нашли мы. А не заинтересован он, может быть, потому, что связан с убийцей Олега…

Встречная машина мигнула фарами, и Наталья сбросила скорость. Расслабившаяся и задремавшая на заднем сиденье Денька свалилась вниз, но тут же, извинительно тявкнув, заняла прежнее место.

– Где только этих гаишников нет, – возмутилась подруга. – Ну и ладушки, поедем тише, – и, повернувшись ко мне, добавила: – верной дорогой идете, товарищи!

– Так куда же мы все-таки едем? – поинтересовалась я.

– Отдыхать! – уверенно ответила Наталья. – Устроимся на постой к кому-нибудь в Реченской и постараемся хоть что-то разузнать об Анне.

– Действуем осторожно, – подхватила я. – Скажем, что машина неисправна, поэтому вынуждены остановиться. Главное, не привлекать к себе внимания.

– Да, – согласилась подруга, – главное, не привлекать внимания, – и вдруг взвизгнув, резко затормозила. Я непроизвольно устремилась вперед, головой к лобовому стеклу. Удержал ремень безопасности. Денька очередной раз свалилась вниз, но молниеносно вернулась на сиденье и недоуменно глазела то на меня, то на Наташку. Впереди, метрах в двух от капота, стояла коза с веревкой на шее и тупо смотрела на нас, равнодушно что-то пережевывая.

Первой опомнилась Денька и робко гавкнула на козу. Не встретив с нашей стороны возражений, боксериха молнией метнулась вперед и, опершись передними лапами на Наташкины и мои колени, ожесточенно залаяла на скотинку. Откуда-то со стороны присеменила старушка и, ухватив веревку, потянула козу в сторону обочины. Коза упиралась всеми четырьмя ногами, при этом шея у нее вытянулась, а морда, честное слово, выражала явное презрение. Денька, получив от Натальи приказ вернуться на место, уселась сзади и, глухо ворча и подгавкивая, с волнением следила за козой. Подруга решила объехать нахалку, но та вдруг скакнула вперед, веревка ослабла, и старушка от неожиданности упала. Наташка опять резко тормознула, Денька привычно свалилась вниз, тут же выскочила вперед к лобовому стеклу и, невзирая на все Наташкины приказы, залаяла на козу так злобно, что даже я испугалась, решив, что собака от неоднократных падений повредилась головой.

Я выскочила из машины и попыталась поднять пожилую женщину, но одной мне это не удалось. На помощь подоспела Наталья и еще какая-то полная баба в шлепанцах, желтой майке и синих трикотажных тренировочных штанах в обтяжку, об которые она вытирала свои мокрые руки. Баба закричала так, что стало не слышно лая Деньки:

– Ой, мамочки, сбили-и-и! Витька! Витька, черт косой, скорей! Мать сбили!

Мы с Наташкой от удивления потеряли дар речи и уставились на сумасшедшую бабу, пытавшуюся оттолкнуть нас от старушки.

– Ответите! За все ответите! Ишь, черные очки нацепила, людей не видит, – вопила баба, не обращая внимания на старушку, которая левой, свободной от веревки рукой, пыталась дернуть скандалистку за тренировочные штаны. Денька надрывалась так, что лай переходил на визг. Одна коза с тупым равнодушием спокойно стояла рядом и жевала траву с обочины. Машины, проезжавшие мимо, как по команде, снижали скорость. Водители и пассажиры удивленно таращились на нас, пытаясь понять, что случилось.

«Косой черт», он же Витька, подскочил к нам вместе с двумя мужиками в тот момент, когда рядом затормозила машина ГИБДД. Витька был в шортах, разорванной линялой майке, почему-то теплой кепке и резиновых сапогах. Самой выдающейся частью Витьки было огромное пузо, которое вполне можно было использовать вместо паспорта. Или удостоверения личности. Узнавали бы тотчас… Двое сотоварищей в почти новеньких, но грязных спецовках защитного цвета и одинаковых «калошах» с неровной надписью на боку чем-то белым «Адидас» были слегка пьяны. Самый худой немного покачивался, как молодое дерево на ветру.

Пока инспектор вылезал из машины, пузатый Витька успел долбануть кулаком по капоту несчастной «Ставриды». Денька с испугу нырнула на место постоянных падений. Ударить по машине второй раз Витьке не удалось. Во мне вдруг вскипело неконтролируемое чувство ярости, нечто близкое к состоянию аффекта. Но не аффект, поскольку запомнилось все до мельчайших подробностей. Едва Витька размахнулся еще раз, я с воплем «Ах ты урод пузатый»! со всего маху пнула его слегка поджившей ногой в низ живота. Витька как-то странно хрюкнул и упал на двух щуплых мужиков, которые прибежали вместе с ним. Так они и скатились всем дружным коллективом в канаву. Последней упала в кучу малу слетевшая с кого-то разношенная кроссовка «Адидас». Попытки Витьки встать самому и помочь товарищу никак не удавались. Мужик, напоминавший дерево на ветру, все время гасил положительные сдвиги, пока не получил по уху «калошей», так кстати подвернувшейся Витьке под руку. В это время и подошел к нам инспектор. Уточнив, кто водитель машины и потребовав от Наташки права, он решительно отстранил скандальную бабу и подошел к старушке. Полминуты ему хватило, чтобы выяснить ситуацию. Еще через полминуты были возвращены права моей подруге, которая громко причитала над капотом машины, на мой взгляд, не поврежденным: она явно отводила душу, компенсируя нервный стресс. В ее надрывной речи отточенные цензурные ругательства перемежались с упоминаниями козы, безумной бабы и всех алкоголиков.

Пока Наташка солировала, старушку поставили на ноги, веревку с козой привязали к правой руке успевшего вылезти ошалевшего Витьки. Скандалистка, заварившая всю «кашу», в суматохе куда-то исчезла, но быстро появилась с ведром яблок.

– Простите, девки, меня, дуру, с испугу не разобралась, – проворковала она тихим приятным голосом. – Вот, возьмите яблочек на дорожку. Давайте пересыпем в пакетик, – суетилась баба. – Вот еще яичек вам на дорожку – све-е-е-женькие. Морковочки, помидорчиков немножко, огурчиков, только переросли чуть-чуть…

Мы с притомившейся Наташкой слабо сопротивлялись. Окончательно капитулировали, когда бабенка вдруг прыснула в кулак, а потом, не выдержав, громко захохотала, всхлипывая:

– Ой, не могу, как вспомню… Мой придурок… как мешок с рваньем – в канаву!.. И эти собутыльники, как горох… адидасовски-и-ий…

Первой засмеялась Наташка, за ней, покосившись в сторону Витьки, захихикала я. Хмыкнул и инспектор ГИБДД, после чего, решив, что инцидент исчерпан, прихватил пару яблок и пошел к своей машине.

На выезде нам посчастливилось прочитать незабвенное название злополучного населенного пункта – Дурыкино.

– Дураков здесь явно в избытке, – изрекла Наташка и, подумав, добавила: – надо внимательно читать указатели. Будет ясно, чего ожидать от местных жителей. В этом Дурыкине даже козы дуры.

– Не скажи, – возразила я. – По-моему, коза была умнее всех. Просто, как могла, развлекалась.

– Может быть, может быть. – Наташка посерьезнела. – Я, признаться, рассчитывала в шесть вечера, ну, в крайнем случае, в половине седьмого в Твери быть, а на горизонте только Солнечногорск, и уже пять часов. Но не возвращаться же… В конце концов заночуем в Калинине, то есть Твери.

Я особенно не волновалась по поводу времени. Во всю светило солнце, и казалось, что ночь наступит очень и очень не скоро. Как-то о ней не думалось. Постепенно я перестала отмечать красивые места за окном и, закрыв глаза, принялась анализировать ситуацию с самого начала. Возникло одно предположение, которое следовало тщательно проверить. И еще. Я окончательно пришла к выводу, что унаследованные драгоценности не могут иметь никакого отношения к убийству Олега. Не такая уж Анна дура, чтобы организовать убийство мужа из-за каких-то украшений, пусть и очень дорогих. Несмотря на пошатнувшуюся семейную жизнь и патологическую жадность, она явно держалась за Олега. Пока ясно только одно – то, что хотел забрать покойный (а также убийца), находится в моей, то бишь Димкиной квартире и имеет очень маленькие габариты. Кроме того, попытка ограбления Олега, последовавшая после его переезда в новую квартиру, явно была предпринята с целью отыскать неизвестное мне «НЕЧТО». Анна тогда, вероятно, еще не знала, что Олег купил квартиру. Скорее всего, «НЕЧТО» – это какие-то сведения, возможно – компромат. Что ж, как говорится, будем искать. Когда вернемся…

Мои рассуждения были прерваны шлягером группы «Лесоповал»: на волне радио «Шансон» неожиданно заорал два месяца молчавший приемник, и я, невольно вздрогнув, открыла глаза. Терпеть не могу эту волну. Несмотря на радостный Наташкин вопль «Заработала-а-а!», я поторопилась переключиться на «Авторадио» и пробормотала:

– Может быть, и спидометр сам заработает. Небось надоело прозябать.

– А он мне, в принципе, и не нужен, оптимистично отозвалась подруга. – Борис, когда сидит рядом, всегда следит за спидометром и без конца меня дергает, требуя сбавить скорость. А без спидометра я всегда права – еду не больше восьмидесяти… Слушай, я тебе еще не выразила свое восхищение. Так звездануть этому пузатому! От моего лица и морды моей машины выражаю тебе горячую признательность. Жаль, кинокамеры нет, только фотоаппарат.

– А ты фотоаппарат прихватила? – удивилась я.

– А як же ж? И диктофон. Мало ли что узнаем, вдруг это потребует документального подтверждения.

Я с уважением посмотрела на Наташку.

…В шесть часов раздался телефонный звонок. Лешик интересовался, где мы находимся.

– Скажи, что подъезжаем к Твери, – сердито бросила Наталья.

– Подъезжаем к Твери, Лешик, – послушно повторила я.

– А где конкретно находитесь? – не успокаивался он.

– Сейчас передам трубку маме, она точнее знает, я, знаешь ли, задремала, – боясь соврать не то, что следовало, ляпнула я, протянула аппарат подруге и сделала страшные глаза. – Он требует конкретности местонахождения.

Наташка ругнулась и елейным голоском сказала Лешику, что до Твери, судя по карте и дорожным знакам, осталось семь километров. Дальше было еще интереснее:

– Ну что ты, сынуля!.. Восемьдесят километров. Спидометр же врать не будет… Ну значит, не разглядела – не семь, а тридцать семь… Какой населенный пункт? А-а-а… Сейчас скажу… Ой, что-то я тебя не слышу, батарейка, наверное, разрядилась… Сам заряжал? Теперь услышала. – Наташка вернула мне телефон, глубокомысленно заметив: – Врать нехорошо. И вообще, что-то есть хочется.

В придорожном магазине мы купили воду «Колокольчик», чипсы, хлеб и несколько пакетиков супа «Галлина Бланка». До недавнего времени я была уверена, что Галлина Бланка не что иное, как имя владелицы компании и очень удивилась, когда узнала перевод – «Курица белая».

Мы остановились на каком-то поле, за которым виднелся лес. Больше всех обрадовалась Денька. Она сразу же понеслась к чахлым кустикам, а вернувшись назад, никак не могла успокоиться и тыкалась мордой во все пакетики, кулечки и решительно не желала реагировать на замечания. Остепенилась, только получив свою персональную порцию еды.

Кипяток в металлическом термосе так и остался кипятком. Замечательный термосок – вечный. Супчик был отличный. Небольшая заминка вышла с презентованными яйцами. Я почему-то решила, что они вареные и лихо шлепнула по яйцу ручкой ножа. Тягучее содержимое потекло прямо на брюки.

Прежде чем наорать на меня, Наташка позвала Деньку и та, с неохотой оторвавшись от трапезы, степенно подошла. Проследив за указательным пальцем хозяйки, тыкавшем в мою брючину, она вздохнула, понюхала брюки, потом мою руку и принялась, наконец, слизывать яичный десерт.

В начале седьмого, сытые и довольные, мы тронулись дальше и вскоре лихо миновали Клин. Еще раз притормозили уже в Завидове, пограничном населенном пункте, отделявшем Московскую область от Тверской. Завидовцы с завидным успехом торговали у каждого дома. Ассортимент был ошеломляющий. Продавали все: кухонно-посудо-хозяйственную утварь, постельное белье, полотенца, одежду, обувь и даже мебель. Но более всего поражала рыба – свежая, соленая, копченая. Особенно заманчиво выглядели угри горячего копчения. Но при более внимательном рассмотрении выяснилось, что угри явно не первой свежести. Удивило также обилие грибов. Трудно было оторвать глаза от крепких боровичков, ярких подосиновичков, рыженьких лисичек. Грибами торговали, в основном, дети.

В Завидове мы застряли на полчаса, медленно переезжая от дома к дому. Денька исходила слюнями и тихо постанывала. Не рискнув раскошелиться на рыбу – в голове прочно застрял термин «антисанитария», – мы, уже на выезде, зачем-то купили по сковородке с прозрачной крышкой (как будто их в Москве не было!) и соленых огурчиков.

После Завидова начались сказочно-красивые места, и мы решили на обратном пути обязательно сделать снимки и искупаться в Московском море.

На Волге временные барьеры окончательно рухнули. Чтобы окунуться в волжскую воду, мы свернули в сторону, уговаривая друг друга, что можно и не торопиться. Это были самые блаженные минуты за последнюю неделю. Как жаль, что все мы для врачевания душевных ран редко обращаемся к матушке-природе…

К Твери подъезжали в восемь часов. И все было бы ничего, если бы мы свернули с основной трассы направо. Беда в том, что я с детства путаю правую и левую сторону. Использовать меня в качестве штурмана равносильно самоубийству. Но принимая во внимание, что из двух зол, в данном случае меня и Деньки, следовало выбрать меньшее, Наташке ничего не оставалось, как положиться на меня.

Я постаралась подойти к делу с максимальной ответственностью и, тщательно изучив маршрут, предупредила подругу, что вскоре после поселка Эммаус будет развилка. Нам необходимо повернуть налево, так как направо пойдет дорога в объезд Твери. Ну мы и повернули налево. Дорога была какая-то скучная, легковых машин заметно поубавилось. Через двадцать минут первой забеспокоилась я, после того как на горизонте справа показался славный город Тверь. Еще через минуту мы стояли на обочине, Наташка разглядывала карту и ругалась – больше всего ей почему-то было жалко бензина. Я ей не мешала, и оторавшись, Наташка подобрела, даже стала уговаривать меня не расстраиваться. Было решено ехать дальше – в древний город Торжок. Подумаешь! Каких-то шестьдесят километров. К тому же Пушкин там в свое время останавливался отобедать у Пожарского.

Стемнело как-то очень быстро. Лесные угодья вдоль дороги, днем казавшиеся такими заманчивыми и уютными, теперь пугали своей мрачностью. Единственное, что радовало – неиссякаемый поток машин, свидетельствующий, что мы не одиноки.

Я покосилась на подругу и осторожно взяла карту. Когда миновали поселок Мирный, я робко предупредила, что сейчас будет развилка: направо объезд, налево – дорога на Торжок. Наташка хмыкнула и стала тщательно следить за дорожными указателями. Убедившись, что на сей раз я действительно права, она снова хмыкнула.

Торжок оказался воистину старым купеческим городом, но он явно экономил электричество. Частные дома за высокими сплошными заборами за редким исключением были не освещены. Во дворах лаяли собаки. Прохожие не попадались. Только мы решили свернуть на другую дорогу, как впереди показалась какая-то темная фигура. Фигура была явно пьяна – шла очень неровно, маячок сигареты метался по странной траектории. Выхода у нас не было, мы двинулись навстречу, а когда поравнялись с прохожим, выяснилось, что отказал стеклоподъемник. Пришлось открыть дверь. Достаточно решительным, на мой взгляд, голосом я спросила, где найти гостиницу. Прохожий вопроса не понял или не услышал и, подойдя поближе, наклонился ко мне. Я, приоткрыв дверь пошире, повторила вопрос. Странник икнул и упал на меня. Вместе с сигаретой.

– Только не это! – успела подумать я и, изловчившись, сбросила незнакомца на родную ему землю. Затем со словами «нам чужого не надо», – выкинула туда же сигарету. Денька, забившаяся от страха в угол, громко выла.

Проколесив еще минут двадцать, мы так и не нашли дорогу к центральной части Торжка.

– Не судьба, – горестно вздохнула я.

– Не судьба, – согласилась усталая Наташка и притормозила. После недолгого совещания решили поспать до рассвета прямо в машине.

– Совершенно нечего бояться, здесь кругом деревня на деревне, – решительно сказала я.

– Тем более, с нами собака, – поддержала меня подруга, с сомнением покосившись на Деньку.

Мы съехали на проселочную дорогу. Впереди показались дома какой-то деревеньки и небольшой сад. Очень хотелось спать, а более спокойного места не найти. Денька почему-то никак не хотела вылезать из машины, вероятно, боялась за свое место. Устроившись поудобнее, несколько раз проверив, закрыты ли двери, мы быстро заснули. От усталости даже не было страшно.

Спать в полусидячем положении – маленькое удовольствие. Очень хотелось вытянуть ноги. Довертевшись до того, что плед слетел с меня окончательно, я села, чтобы вытащить его из-под себя и посмотрела в окно. Лучше бы мне этого не делать…

В свете полной луны я с ужасом увидела, что ночуем мы впритык к кладбищенским оградкам. В лунном свете четко просматривались не только могилки, кресты, но и венки. Я вжала голову в плечи и натянула сверху плед. Если бы снаружи донесся хоть какой-нибудь шорох или иной звук, доживать бы мне свой век, кочуя по психиатрическим больницам. Нет, долго я так не просижу.

– Наталья! – осторожно позвала я из-под пледа Наташку. Она не откликнулась, но завозилась Денька. – Наталья! – повторила я чуть громче.

– Ну когда же это кончится! – в сердцах прошипела подруга и тут узрела меня.

– Ты что, очумела?! Ну и шуточки среди ночи. Зачем плед на башку натянула?

– Все шуточки за окном. Выгляни в окошки и протянешь ножки.

Ответом был Наташкин трубный глас: «Мама! Мама дорогая!» Денька на всякий случай скатилась вниз.

Не поднимая сиденья, буквально на автомате, Наташка завела машину и, не дав ей прогреться, рванула с места. Я съехала вниз, как Денька, и молилась только о том, чтобы машина не встала. Старушка «Ставрида» не подвела, наверное, сама натерпелась страху. Минут через пять мы уже стояли на трассе и были рады каждой встречной машине. Подъехав поближе к жилью, мы опять «улеглись», и я крепко уснула, невзирая на шум проезжающих машин.



Пробуждение было не из приятных: в окно барабанил какой-то худой небритый мужик в пиджаке сивого цвета. Наташка не шевелилась, и мне пришлось приподняться, чтобы приоткрыть окно (неожиданно заработал стеклоподъемник).

– Чего тебе надобно, старче? – зевая, спросила я.

Старче разорался, требуя, чтобы я немедленно разбудила своего мужика и уматывала с покосных угодий, предварительно возместив ущерб от помятой травы. Еще не совсем проснувшись, я ответила, что мужа разбудить не могу – он в тюрьме.

– Ну, честное слово, на кладбище было спокойнее! Следовало там и оставаться, – раздался голос подруги.

Мужик буквально окаменел, уставился на нее, разинул рот, будто потерял дар речи. Я взглянула на подругу и пожала плечами: Наташка как Наташка. Ну волосы торчком, ну лицо помятое, ну четверть лица желто-зеленая – так ведь синяк еще не прошел.

– Тебя спрашивают, что надо-то? – строго спросила подруга и, не дождавшись ответа, решила: – Глухой, наверное.

Денька, почуяв отсутствие какой-либо опасности, высунула морду. Мужик исчез.

– О, слинял! – прокомментировала я. – Какая досада! Могли бы спросить, как нам ехать дальше.

Часы показывали почти семь. Хорошо спится на свежем воздухе!

…Через полчаса мы мчались в Реченский со скоростью, не превышающей сорок километров. Машина ныряла из ямы в канаву и наоборот, а сзади клубился плотный шлейф пыли. Вскоре пыль, несмотря на закрытые окна, стала ощущаться даже на зубах.

– Хоть бы дождичек прошел, смочил дорогу. Вся физиономия, как напудренная, – вздохнула Наташка.

– Ничего, в Реченском умоемся, – успокоила я ее. – Всего-то ничего осталось.

– Тьфу, тьфу, тьфу, чтобы не сглазить, – суеверно сплюнула Наташка, а Денька оглушительно чихнула.

Поселок Реченский оказался деревней Реченской. Семь жилых дворов. Правда, было еще пять домов, два из которых опасно покосились и основательно вросли в землю, а у трех остальных провалились крыши. Стекла отсутствовали у всех. Деревня была островком, поскольку представляла из себя часть суши, со всех сторон окруженную речушкой, шириной в полтора метра и глубиной, как показалось, не более сорока сантиметров. Тем не менее, через речушку был переброшен солидный мост. Дорога за мостом, не успев начаться, закончилась. Мы приехали.

К машине бодро семенила худенькая старушка в обрезанных валенках. Надо было спешно придумать причину появления в деревне, ведь ни один сумасшедший не поверит, что мы забрались в здешний тупик, чтобы починить неисправность машины. Помогла сама старушка.

– Заблудились, касатки? – ласково улыбаясь, спросила она.

– Заблудились, бабушка, – радостно согласилась я. – Знакомые порекомендовали поехать отдохнуть в Зайцево, им там очень понравилось. Второй день это Зайцево ищем. Через несколько дней домой возвращаться, а мы вот… – Я горестно развела руками.

– Зайцево? Штой-то я не слыхала здесь такой деревни.

– Сказали, тридцать километров от Торжка, – почти плачущим голосом поддержала меня Наташка.

– Так ить и мы – тридцать километров от Торжка, токма это, если прямиком через лес иттить, – махнула в сторону березовой рощи бабуля. – А вы, если погостить, оставайтеся у нас. Здеся и ленинградцы все лето живут, и из Калинина приезжають.

– А можно? – воскликнули мы с подругой в один голос.

– Чего ж нельзя-то. Пока одна я. Бабой Тоней меня зовут. Внучек с женой токо вот уехали. В отпуске отдыхали. А дочка с мужем еще не скоро заявятся, в сентябре. Больно за грибам ходить любят.

Старушка еще что-то хотела сказать, но из-под сиденья вылезла Денька и умильно посмотрела на нее.

– Ой, кто это там у вас, никак обезьянка? – удивилась баба Тоня.

Испугавшись, что бабушка передумает пустить нас на постой, мы с Наташкой, перебивая друг друга заговорили: она – о том, что собака совсем не собака, а ангел во плоти, а я о том, что за проживание мы обязательно заплатим. И на всякий случай добавила, что мы так счастливы, – наконец-то, нашли приют. Очень уж устали. И это было чистой правдой.

Старушка улыбнулась и сказала:

– Моя молодежь все тоже с собакой приезжат. Детками ищо не обзавелись. А вы езжайте к тому дому, – махнула она в сторону крайнего в ряду, а я щас подбегу. – Она бодро засеменила вниз к речушке.

Дом, где жила баба Тоня, был расписным, разукрашен, как в сказке. Он будто светился зеленым цветом. Фронтоны были выкрашены ярким желтым. От этого сочетания мне сразу пришла на ум яичница с зеленым луком, и захотелось есть. Резные ставенки украшали искусно нарисованные цветы. К фасаду примыкал аккуратный палисадник, в котором пышно цвели георгины.

Минут через десять мы расположились в «боковушке», не очень маленькой, метров пятнадцать, комнате, отделанной вагонкой и пахнувшей деревом. А еще через полчаса, поудивлявшись плодам цивилизации под теплым душем из титана, угощались вожделенной яичницей с луком и угощали бабу Тоню своими съестными припасами. Задавать ей вопросы почти не пришлось. Она с удовольствием говорила сама. Оставалось только слушать.

Хозяйке исполнилось восемьдесят два года, что, признаться, очень нас удивило. Родилась и выросла в соседней деревне Машково, а замуж вышла в Реченскую, когда-то очень большую и богатую деревню. Со временем Реченская разделила судьбу многих российских деревень и почти исчезла с лица земли. А вот в последние годы стала потихоньку оживать. Откуда-то появились наследники разрушенных домов и покупатели, во что бы то ни стало желающие забраться в самую глушь. Их не пугает даже бездорожье. Впрочем, бездорожье заявляло о себе только после дождей. Услышав это, мы с Наташкой удивленно переглянулись, поскольку искренне считали, что та дорога, по которой мы добирались в Реченскую, и есть самое настоящее бездорожье.

Два раза в неделю в деревню приезжает на легковой автомашине частный предприниматель с продуктами «под заказ». Может даже выдать продукты в долг. Зимой, конечно, трудновато, раньше в это время здесь никто и не жил. Сама баба Тоня на зиму перебиралась к дочери в Торжок. Но вот соседи, через дом, уже два года постоянно живут в деревне. Обзавелись большим хозяйством. Даже трактор маленький есть, зимой на нем и дорогу от снега чистят. Со следующего года баба Тоня тоже собиралась зимовать в родном деревенском доме – дочь с марта уходит на пенсию, а зять уже все железки завез под отопление. Очень мастеровитый мужик. По молодости любил погулять. Верка, дочка, два раза выгоняла его из дома, да потом прощала. А сейчас, видно, отгулялся, душа в душу живут. Внучек-то не в отца пошел. Не любит работать по дому. Только и возится со своей машиной. Правда, за грибами хоть каждый день готов ходить. Уже три ведра насолили, да и насушили много белых. Места здесь вообще грибные да ягодные, а ходить в лес особо некому. Помимо внука вот только соседи-пенсионеры из Ленинграда, потом Силкины, да еще Старостины. Только они в грибах не разбираются. Уж очень интеллигентные. Сам хозяин, профессор, все какую-то книгу пишет, а жена у него, Ольга Григорьевна, ну такая хорошая женщина! Только чудная очень – картошку в резиновых перчатках чистит. А в лес в белых штанах ходит. И лицо такое молодое, холеное. Как-то раз зятек прибежал, с перепугу трясется. Заорал, чтобы Верка немедленно к Ольге Григорьевне бежала, та, мол, шарахнулась где-то, вся морда в крови, сидит на крылечке с закрытыми глазами и не шевелится. Это, оказывается, Ольга Григорьевна лицо клубникой намазала. Она и Верку учила маски делать. Особенно хвалила медовые, да только дочке не понравилось – липко очень.

Последний жилой дом принадлежал молодой паре. Жена с маленькими детьми-погодками пяти и четырех лет с ранней весны и до поздней осени жили в деревне, а муж приезжал из Калинина на выходные, а то и среди недели.

Еще на трех участках намечается строительство. Один из новых хозяев даже родителей привез. Жить пока негде, так он их в бане поселил.

Несмотря на крайне интересные сведения, я с трудом подавляла зевоту. Наступило какое-то странное расслабление и прямо-таки тянуло в сон. Заметив это, баба Тоня весело рассмеялась:

– Во, девки, как я вас ухандокала разговорами. Подите-ка прилягте.

Наташкина хозяйственность заставила меня немного проснуться: подруга вытащила из пакета постельное белье и быстро застелила кровать и диван, монотонно бормоча при этом, что собака зарыта в доме Силкиных. Я была с ней согласна.



Бывает такое состояние, когда сознаешь, что проснулась, но глаза при этом открывать совсем не хочется. Я, потеряв бдительность, немного поворочалась, устраиваясь поудобнее, в надежде на то, что удастся еще немного поспать, и тут же почувствовала на своей физиономии Денькин язык. Отплевываясь и ругаясь, оттолкнула веселую псину в сторону и услышала Наташкин, но какой-то странный голос:

– Между прочим, собачья слюна бактерицидная.

– Подруга сидела, поджав одну ногу под себя, вторую свесив с кровати, и, перекосив лицо рассматривала в зеркало остаточные явления синяка под глазом. Не успела я запоздало вякнуть, что не имею пока еще ран, которые надо зализывать, как Денька, решившая, что не следует обходить вниманием собственную хозяйку, подпрыгнула и лизнула ее в нос, выбив из руки зеркальце. Хозяйка взвилась и облаяла собаку, а я довольно хихикнула и подошла к окну.

Не знаю, чему я удивилась больше – стеклопакету в оконном проеме или виду из окна. Нет, пожалуй, все-таки виду из окна. Березовый лес, такой светлый и радостный, невольно заставлял улыбаться. Казалось, в мире не может быть ничего плохого, пока на свете существует такая красота. Расхожие фразы «природа лечит» и «назад – к природе» обрели вдруг свой истинный смысл и тут же вылетели из головы после возмущенного возгласа Наташки:

– Балдеть будешь или делом займемся?

– Делом, конечно, – вздохнула я.

Передав бабе Тоне обнаруженные при детальной разборке багажа припасы и уговорив ее не беспокоится о нашем питании, мы отправились на прогулку. Проходя мимо дома Силкиных, не выдержали и замедлили шаг. Впрочем, было на что посмотреть. Возведенное из цилиндрованного бруса, с открытой круговой верандой и нестандартными ромбовидными окнами добротное строение впечатляло. Часть крыши была стеклянной. Забор как таковой отсутствовал, очевидно, у хозяев до него не дошли руки. В глубине двора просматривался массивный кирпичный сарай и банька.

Самым скромным, и, казалось, стеснявшимся этого обстоятельства жилищем оказался дом профессора. Сидевшая в шезлонге женщина в соломенной шляпке, улыбнувшись, ответила на наше приветствие. На ее коленях стояла коричневая курица и что-то клевала с блюдца. Женщина, без сомнения профессорша, ей помогала, то есть тоже опустошала блюдце, аккуратно облизывая пальцы.

Возвращаясь назад, мы с Наташкой все еще ломали голову, чем же лакомились курица с профессоршей.

– Собаку-то без поводка водите, не кусается? – услышали мы громкий мужской голос и разом вздрогнули.

Денька, тявкнув от страха, спряталась за Наташку, а та, обиженно схватив ее за ошейник, ответила:

– Как бы ее кто не покусал.

С крыльца дома Силкиных спускался далеко не худенький мужчина лет пятидесяти в застиранной спецовке, когда-то, очевидно, синего цвета. На голове сидела дачная легкомысленная кепочка. На ногах, несмотря на жару, длинные резиновые сапоги. Лицо и руки, как у араба, темно-коричневого цвета. Мужчина молча кивнул головой и направился было дальше, но вдруг резко остановился и спросил:

– А, так это вы у Кудряшовых остановились?

– У Кудряшовых? – удивилась я. – Нет, мы у бабы Тони остановились, хотя… фамилии ее не знаем.

– Так это и есть Кудряшовы. А откуда ж приехали? – Мужчина говорил спокойно, но лицо казалось каким-то раздраженным.

– Из Москвы. Да мы ненадолго…

Мужчина опять кивнул головой. Разговор, казалось, исчерпал себя, но ни мы, ни он не уходили. Наконец я, первая поняв неловкость ситуации, сделала шаг по направлению к дому бабы Тони. И тут вступила Наташка:

– Похоже, вы не любите москвичей?

– Это почему вы так решили?

– Да по вашему лицу все без слов ясно. Не волнуйтесь, все грибы не соберем.

– Не знаю, что там вам ясно. У нас дочь тоже в Москве живет.

Наташка присела завязать развязанный Денькой шнурок на кроссовке, и не увидела, что выражение лица оппонента изменилось. И совсем не в лучшую сторону. Оно стало настороженным, каким-то колючим, что ли.

– Ну да, девочка не в Торжок поехала, не в Калинин, а прямо в Москву рванула, – ехидно заметила Наташка, поднимаясь. – Представляешь, – обернулась она ко мне, – моему Лешке и мне, естественно, одна из Липецкой области чуть на шею не села. Но я с ней быстро разобралась… Раздался звук хлопнувшей двери – мужчина вернулся в дом.

– А что ж ты мне об этой истории не рассказала? – с упреком спросила я Наташку.

Мне почему-то казалось, что Лешик явно симпатизирует моей Алене. Не знаю, как там насчет взаимности, но все равно стало обидно.

– Ну ты и пробка! – возмутилась дорогая подруга. Я ж специально приврала. Зато как эту наглую морду сразу сдуло! Теперь мне понятно, в кого Аннушка уродилась.



– Давай-ка взглянем на речушку, – предложила я. – Что-то маловата она для того, чтобы оправдать название деревни – «Реченская».

Первое впечатление не обмануло. Речка действительно была маленькой. Дно устилали камни, вода была чистой и прозрачной до такой степени, что ее хотелось попробовать на вкус. Но на это решилась только Денька. Вдоволь налакавшись, она куда-то удрала.

– Такие камни сейчас очень дорого стоят, – заметила я. – Их в Москве в магазинах стройматериалов продают.

– Будем возвращаться, прихватим, – сказала практичная Наташка.

По берегам густо росли гигантская махровая крапива и тальник. И если бы не тропинка, едва ли мы решились бы спуститься вниз. Приглядевшись, в воде можно было заметить маленьких, почти прозрачных рыбок.

– Ой, какие малюшечки! – восхищенно засюсюкала Наташка, балансируя на скользком валуне.

– Огольцы. Малышня их вилками ловит, – раздался чей-то голос за спиной

От неожиданности Наташка взвизгнула и свалилась в воду. Я тоже взвизгнула и шарахнулась в сторону, в заросли крапивы, где и уселась. И взвизгнула еще пару раз. Сверху, ухмыляясь, на нас смотрел довольный отец Анны. Наташка молча пыталась встать – ноги скользили по камням. Я тоже предприняла аналогичную попытку, только не молча. Рассудив, что помощь в первую очередь необходима мне, спасатель буквально выдернул меня за шиворот из крапивы, затем, несмотря на яростное сопротивление подруги, спас и ее. Выбравшись наверх, мы сухо поблагодарили благодетеля, стараясь сохранить чувство собственного достоинства. Не знаю, удалось ли, поскольку это самое чувство у Наташки было капитально подмочено и измазано чем-то темно-зеленым, переходящим в черный цвет как на одежде, так и на руках, лице и даже – волосах. Зато остатки синяка стали совсем незаметны, хотя очки и не закрывали глаза. Их Наташка брезгливо держала двумя пальцами в отведенной в сторону руке. Я же все время морщилась и потирала окрапивленные части тела.

Не обращая внимания ни на Наташкин видок, ни на мои корчи, мужчина сказал:

– Меня Михаилом зовут. А как вас величают, мне тетка Антонина сказала. Соберетесь уезжать, позовите, камней помогу набрать. – Ухмыльнувшись, он ушел.

– Наташка, а ведь он шпионит за нами. Чует мое сердце, где-то здесь собака зарыта… – задумчиво сказала я, не переставая почесываться.

– Денька-а-а! Денька, Денька! – завопила подруга. Денька не отзывалась, и Наталья всплакнула. – Может, Денька и есть та собака, которая уже зарыта где-то здесь… этим типом.

Продолжая время от времени звать собаку, мы поплелись домой. День клонился к вечеру, стало довольно свежо, и Наташка клацала от холода зубами. Клацание сопровождалось вдохновенным хлюпанием Наташкиных кроссовок и моими слабыми повизгиваниями.

С крыльца бабы-Тониного дома на нас вихрем слетела уже оплаканная Денька.

– Я ее молочком с хлебом покормила, – крикнула баба Тоня. – Такая ласковая псина и ведь все понимат. Ну прям человек. А вы, девки, погуляли, отдохнули? – Разглядев нас, баба Тоня осеклась. Молчала она и на протяжении всего нашего рассказа, который мы постарались максимально сократить. Только время от времени сострадательно кивала головой. Топить титан показалось долгим делом, и мы быстренько смыли следы сегодняшнего приключения в летнем душе.

Пока я приводила себя в более-менее человеческий вид, Наташка позвонила Лешику. Несмотря на то что он все время пытался переорать захлебывающуюся от восхищения отдыхом мамочку, ему это не удалось. Как оказалось впоследствии, зря. И первое, и последнее слово, впрочем, как и промежуточные – были за подругой. Закончила она разговор заявлением о том, что не надо портить ей отдых и без конца названивать. Мобильник был решительно отключен и уложен в дорожную сумку.

Ужинали мы в одиночестве. Баба Тоня присоединилась к нам позже, когда мы сидели на крыльце и умилялись по поводу наступивших сумерек.

– Какой-то странный этот ваш сосед Михаил, баба Тоня, – осторожно перевела разговор на нужную тему Наталья. – Мы его в первый раз увидели, а создалось впечатление, что крепко ему чем-то насолили. С женой, что ли, поругался?

– Мишка-то? – отозвалась баба Тоня. – Хороший мужик, хозяин. Лучше мово зятя. Да и добрый он. Жена, Ксюша, тоже хорошая женщина, самостоятельная, а уж чистюля – страсть. Раньше в Торжке в училище работала, где золотошвеек готовили. А потом на инвалидность попала. В ее болезни я ничего не понимаю, чтой-то внутри у нее болить. Врачи сказали, чистый воздух нужен, вот они все бросили и сюда приехали. Дом был бросовый, никак за триста рублей купили. Теперь тако хозяйство развели. И корова, и поросята, и гуси, и куры и…

– А дети у них есть? – перебила старушку Наталья.

– Детки-то? – легко переключилась баба Тоня. – Есть. Двое деток. Старшенькая дочка в Москву замуж вышла, а младшенький – в Калинине на учителя учится. Хорошие детки. Дружные. Младшенький-то сейчас на каникулах, так у сестры, у Аньки, в Москве живеть. Сюда и не загонишь. Если и наедуть, то ненадолго. Но малец, как заявится, все отцу помогат. Анька, к слову сказать, с ленцой маненько, но зато чистюля и хозяйка хорошая – вся в мать. А вот к деревенским работам брезглива. Мишка, брат, его, как отца, Мишкой назвали, даже корову подоить умеет, а Анютка не знат, как к корове-то подойтить. Зато ладненькая такая, красивенькая – страсть. И с зятем Силкиным повезло. Уж не помню, как его зовут. Работящий такой. Самостоятельный. Часто раньше сюда ездил, Михаилу хорошо помогал. Даже и без жены наведывался. В это лето только не показывался. Анютка говорила – работы у него много. Конечно, человек-то самостоятельный.

– Он не приезжает, работает, – осторожно вмешалась я, а вот дочка могла бы и навестить родителей вместе с братиком.

– Так навещали же, – радостно возвестила баба Тоня. – Неделю назад последний раз были.

– Как, неделю назад? – забыв про осторожность, удивилась я и, получив от бдительной подруги тычок в бок, пробормотала: – Я думала, она совсем сюда не показывается.

– Не долго были, – продолжала баба Тоня, не заметив моей оплошности. – Михаил сказал, дел, мол, много в Москве…

Баба Тоня еще долго рассказывала про хозяйство Силкиных, а у меня голова шла кругом от полученного известия. Значит, она приехала из Германии. Но тогда почему не побывала в собственной квартире? С ее-то жадностью и меркантильностью в первую очередь должна была проверить свои хоромы. Лада Игоревна не могла не узнать о ее возможном визите. Наверняка бедная вдовушка забежала бы к ней похвастаться своими распрекрасными заграничными впечатлениями.

– Как у Анюты с мужем? Все хорошо? – отвлек меня от размышлений голос Натальи. Такая хорошенькая, как вы говорите, девушка наверное о загранице мечтала, о муже-иностранце? Сейчас вся молодежь за границу рвется.

– Хорошо, хорошо! И за границу они ездили. Смеялась потом, что лучше родного дома нигде не будет. А там не знаю, может, когда и ругались, не без этого. Мои-то молодые, как сцепятся, куды бежать не знашь. А, глядишь, через пять минуточек и лижутся.

Мы уже собрались идти спать, когда баба Тоня вдруг сказала:

– А Мишка-то вами интересовался. Давеча остановил меня у дома и все спрашивал, кто вы и откуда, как сюда попали. Видать, понравились ему, – засмеялась она.

– Да-а-а уж, – криво улыбнувшись, протянула Наташка. – Давай так, – предложила она, когда мы улеглись в нашей боковушке, – сейчас ничего не обсуждаем, просто думаем. А утром поговорим. Открой-ка окно, что-то душновато тут.

Посреди ночи, часы показывали без четверти три, мы проснулись, вернее, проснулась Наташка, мне с половины второго просто не спалось. Так вот, мы услышали звук мотоцикла и решили проверить, к кому это заявился гость запоздалый. Влезли в шлепанцы, велели Деньке сидеть, ждать, что ее, кажется, расстроило, прямо в пижамах осторожно выбрались из дома. Тьма была кромешная! Луна висела где-то далеко за лесом и способствовать освещению явно не торопилась. Мы увидели, как на крыльце дома Силкиных зажегся фонарь над дверью и быстро погас. В доме светилось только одно окно, а когда мы подошли поближе, свет и там выключили. Растерянно постояв у дома, решили было повернуть назад, но в это время на веранде раздался звук шагов и приглушенные, кажется, мужские голоса. Разобрать, о чем шел разговор, мы не могли. Более того, нам пришлось шустро шмыгнуть за угол дома: на крыльцо вышли двое, и мы услышали теперь уже знакомый голос Михаила-старшего:

– Давай, сынок, только не гони. Хотя… Пожалуй, я с тобой поеду, завтра утром меня немного подкинешь, а через лес я сам доберусь.

В ответ раздался голос, очевидно, Михаила-младшего:

– Ну что ты, пап, не надо. Я тихо поеду, не волнуйся. Маму нельзя одну оставлять, сам знаешь. Ну ладно, поеду, а то Анюта заждалась. Тоже боится…

Продолжения мы не услышали, оба Михаила спускались куда-то к мосту. Покинуть пост сразу нам не удалось – у Наташки слетел с ноги шлепанец, и она, тихо шипя себе под нос что-то про хроническую невезуху, шарила руками по траве в поисках утраченного. Рассудив, что шлепанец тридцать седьмого размера является достаточно весомой уликой против нас, я принялась ей помогать. В результате потеряла свой – тридцать шестого. В одной из комнат опять зажегся свет, скрипнула входная дверь, и женский голос нервно спросил:

– Кто здесь?

Несмотря на отчаянное желание сбежать, разум восторжествовал, и мы застыли в весьма неудобных позах. Женщина выжидательно молчала и не уходила. И тут Наташка мяукнула, причем довольно противно. Женщина глубоко вздохнула и ушла.

С величайшей осторожностью мы продолжили поиски, и они, как говорится, увенчались успехом. Но тут вернулся Михаил-старший. Жена вышла его встречать. Мы с ужасом услышали, как она попросила его обойти вокруг дома. Что-то ей неспокойно. Можно подумать, нам было спокойно! Едва дыша, мы перебрались за темнеющие горки гравия и песка, где и улеглись. Стал накрапывать дождь. То ли от страха, то ли от холода била дрожь. Наконец Михаил спустился с крыльца и, освещая себе путь фонариком, уверенно пошел вокруг дома. Очень хотелось зарыться в песок. На счастье, Михаил ограничился дозором только ограниченного пространства. Возможно, этому способствовал усиливающийся дождик. Мы услышали, как Михаил, насвистывая, поднимается на крыльцо и говорит ожидающей его жене:

– Все в порядке. Наверное, все-таки кошки. Жалко, Ратмира больше нет…

Они вошли в дом. Свет погас.

Несмотря на казавшуюся безопасной тишину, мы еще полежали какое-то время под дождем. Я успела подумать, что хозяева – люди начитанные. Собаку (на мой взгляд, преставившуюся как нельзя вовремя, хотя и жалко пса) назвали в честь Ратмира. Руслан и Людмила могли бы и обидеться. Вместе с Пушкиным А.С.

Дождь разошелся не на шутку. Он производил столько шума, что нам уже не было смысла таиться, и мы, почти без предосторожности, шлепнувшись всего-то пару раз, добежали до дома. Из открытого окна нас радостно приветствовала дисциплинированная Денька.

Какое блаженство, завернувшись в плед, сидеть дома в сухой одежде, в шерстяном носке (второй – у Наташки), за чашкой горячего чая с бутербродом, сознавая, что на улице холодно и шпарит дождь, а тебя там нет.

После обсуждения сложившейся ситуации был следан вывод, что пришла пора решительных действий. В частности, необходимо срочно съездить в Торжок, в квартиру, где ранее проживали Силкины. Именно там в данный момент могла находиться Анна вместе с братом. Баба Тоня говорила, что до Торжка, если через лес, всего тридцать километров. Михаил-старший, собираясь ехать с сыном, рассчитывал, что до леса сын его подвезет, а через лес он дойдет сам. Выехать решили пораньше, поскольку Торжок пугал своей непредсказуемой планировкой. Вспомнили, что у нас вообще нет адреса злополучной квартиры и приуныли. Но ненадолго. Баба Тоня тоже живет часть года в Торжке, наверняка знает адрес Силкиных.

Интересно, почему Михаил-младший приехал навестить отца посреди ночи? Может быть, приезд не хотели афишировать? Опасались? Но чего или кого? Выходит, Анна тоже прячется. А если это так, то она все-таки имеет какое-то отношение к убийству мужа, возможно и прямое. Для отвода глаз поспрашивала о драгоценностях у Лады Игоревны, создала впечатление, что так и не нашла их. Хапнула две квартиры, одну из которых спешно продала. Конечно, от смерти Олега больше всех выиграла она. Родители, очевидно, в курсе событий. Поэтому и ведут себя так настороженно – выжидают. Не семья, а прямо змеепитомник какой-то. А папочка каков! Камни он нам поможет собирать! Ими же и забросает наши молодые душой тела. И чего им не хватало? Бедный Олег был хорошим мужем и зятем. Да-а-а… Все-таки не понятно, зачем убивать хорошего мужа и хорошего зятя. Ну ничего невозможно понять!

Решив изменить направление рассуждений, я попросила Наталью вспомнить до мелочей разговор с Николаем – «козлом» из автосервиса, добавила я, уловив ее недоуменный взгляд. Наташка уселась поудобнее, закатила глаза кверху и начала медленно, растягивая слова, вещать:

– Он сказал, чтобы я сняла маскарадный костюм вологодской тетушки и больше его никогда не надевала, ибо из меня эта самая тетушка – никакая. Потом сказал, что нам необходимо немедленно сматываться из квартиры, поскольку в нее может кое-кто наведаться, а свидетели этому кое-кому не нужны. И вообще, лучше бы мы в нее не въезжали раньше времени, а еще лучше – не въезжали совсем. Еще удивился, как мы можем жить в этой квартире и посоветовал ее продать. И еще – не лезть со своими разбирательствами, и так достаточно навредили, без нас есть кому разобраться.

Наташка замолчала, а я нетерпеливо напомнила ей, что Николай говорил что-то про Анну.

– Ах, да, – спохватилась подруга он сказал, чтобы мы не вздумали искать Анну. Даже переспросил, хорошо ли это до меня дошло. Я еще успела удивиться про себя, как мы сможем искать ее в Германии. Закончил он разговор, выразив надежду на то, что у нас есть не только здравомыслие, но и совесть.

– Не фига себе! – искренне возмутилась я.

– Не фига, – согласилась Наташка.



Спать мы легли очень поздно, вернее, очень рано, в шестом часу утра, решив, что утро вечера мудренее, и ошиблись в прогнозах. Во-первых, утро у нас началось далеко не с рассвета, а с одиннадцати часов дня. Во-вторых, болела голова у меня и горло у Наташки. Естественно. Водные процедуры вчера заняли у нее большую часть времени. Я от головной боли не могла хорошо соображать, Наташка не могла хорошо говорить. На улице все еще шел дождь, правда, не такой сильный, как ночью, зато очень нудный. В такую погоду очень хочется пожалеть себя, но после таблетки спазгана это желание прошло. Наташка, наконец, разговорилась и стала торопить меня с выходом в свет – на кухню, к завтраку.

Увидев нас, баба Тоня улыбнулась и отметила, что мы спим почище ее внука с невесткой. Денька, можно сказать, почти не удостоила нас вниманием – едва повернула голову в нашу сторону. Она занималась какой-то костью, любовно обняв ее лапами.

Уговорив хозяйку посидеть с нами за завтраком и налив ей чайку (кофе она не уважала) в почти литровый персональный бокал – подарок внука, мы повеселели. Вскоре выяснилось, что Силкины проживали в Торжке на улице Студенческой. Квартиру переоформили на сына и с весны удачно сдали ее какому-то иногороднему частнику с семьей, который организовал собственную пекарню. Попутно выяснили, что старый дачный участок в восемь соток Силкины продали соседям по даче сразу же после приобретения дома в Реченской. После нескольких незначительных фраз об испортившейся погоде, Наташка попросила у бабы Тони разрешения оставить собаку на непродолжительное время в доме, сославшись на необходимость позвонить родным из Торжка. Реакция бабы Тони удивила даже Деньку. Та оставила кость и, замерев, уставилась на бабушку. А она, поджав губы и удивленно вздернув вверх брови, молча смотрела на нас. Потом лицо ее разгладилось, и она засмеялась:

– Я-то, старая чумичка, и не сообразила сразу, вы ж не знаете, в Торжок теперича не проехать – застрянитя на дороге.

Выяснилось, что после дождя до Торжка можно добраться только лесной тропою, дорога стала глиняным болотом. Не сговариваясь, мы с Наташкой разом спросили о прогнозе погоды на ближайшее время. Баба Тоня уверенно сказала, что через пару часов дождь кончится, и пригласила смотреть какой-то бразильский сериал. Наташка отправилась с ней, собака поплелась за ними, а я – досыпать.

Заснуть мне не удавалось, и я, достав детектив Дарьи Донцовой, с удовольствием погрузилась в чужие приключения. Примерно через полчаса заявилась грустная Наташка и буквально прорыдала, что по прогнозу метеорологов в ближайшие дни сохранится пасмурная, дождливая погода. Воистину – невезуха. Я достала очередной детектив и с состраданием протянула ей.

Через два часа дождь кончился, и даже несколько раз показалось солнце. Баба Тоня собралась вниз к речке за крапивой, которую она сушила на зиму курам. Зимой, один раз в десять дней (в зависимости от погоды) в деревню наведывался зять для бартерного обмена: подсыпал курам корм и снег вместо воды и забирал яйца. В непогоду выручали Силкины.

Мы с Наташкой, повеселев от бабы-Тониного прогноза хорошей погоды на завтра, вызвались ей помочь. Баба Тоня воспротивилась. Очевидно, давало себя знать неизгладимое впечатление от наших персон вчерашним вечером. Потом она все же милостиво разрешила прогуляться вместе с ней к речке и аккуратно постоять на бережке.

Там-то и пришлось нам удивиться дважды: речушка, едва ли в метр-полтора шириной, увеличилась раза в три, если не больше. Часть кустов наполовину скрылась в воде.

– Вовремя ты искупалась, подруга, – заметила я.

– Сейчас бы точно утонула, – радостно согласилась она.

Не успели мы поахать и поохать над пополневшей речкой, как пришлось снова удивиться, особенно мне: баба Тоня стала ловко рвать крапиву… голыми руками. Нарвав солидную кучку, связала ее отдельными пучками.

– Руки-то огрубели еще с молодости, – улыбнулась она, заметив наше удивление.

По дороге к дому встретился Михаил и спросил, как нам спалось на новом месте.

– Спасибо, хорошо, – очень вежливо ответила Наталья. И зачем-то добавила: – Ничего не видели, ничего не слышали.

– Что вы имеете в виду? – сразу посерьезнел сосед.

– Она имеет в виду, что не видели даже снов и не слышали ни одного шороха. Спали как убитые. И собака тоже, – пояснила я. – Хотели с утра за грибами сходить, да вот дождь все планы спутал.

Баба Тоня удивленно посмотрела на меня, хотела что-то сказать, но передумала и направилась к дому.

– Как вы думаете, дорога скоро просохнет? – спросила Наталья.

– Наверное завтра, – помедлив, ответил Михаил, – если снова дождь не пойдет. А вы уже уезжать собрались?

– Скорее всего, да, – вздохнула подруга. – С самого начала поездка не задалась.

– Задержались бы на денек, завтра и за грибами бы сходили. Я вам покажу, куда идти надо. Лес большой, километров на двадцать тянется. С непривычки и заблудиться можно.

– Еще раз спасибо, мы подумаем, – сказала я и взяла подругу под руку. – Пойдем, Наташа, прогуляемся, заодно и к профессорской жене зайдем за цветами.

– Это к Ольге, что ли? – Сосед явно не желал нас отпускать. – А нашими цветами полюбоваться не хотите? Ксения, моя жена, тоже цветами увлекается. Зять ей в каждый приезд какую-нибудь рассаду или семена привозит. Этой весной рододендроновый кустик приволок, невзрачный такой. А как зацвел алыми цветами – такая красота!

Наташка больно прижала мой локоть к боковому карману куртки, в котором всегда таскала кучу ключей и проворковала:

– Ой, мы с удовольствием, цветы вообще наша слабость.

Перемена в отношении к нам Михаила-старшего была очевидна. Либо он перестал нас опасаться, либо… хитрил. В любом случае следовало познакомиться с его женой и постараться еще что-нибудь выяснить. Интересно получается. Олег, которого неуважаемый Михаил опознал в качестве покойного и похоронил зимой, весной (в знак благодарности, что ли) подарил ему куст рододендрона.

Я постаралась высвободить руку – больно все-таки, но это движение было расценено подругой как знак сопротивления.

– Ты что?! – возмутилась она. – Не хочешь полюбоваться цветами?! Наверняка там что-нибудь полезное почерпнем, а потом пойдем к Ольге смотреть альпийскую горку.



Как выяснилось, Ксения спала. Неудивительно – ночь выдалась трудная. Михаил, извинился, предложил себя в качестве гида по саду, заметив, что у жены болела голова, по-видимому она приняла таблетку и уснула. Мы посочувствовали и направились к Ольге, пообещав заглянуть на обратном пути.

Погода разгуливалась. Правда, иногда еще принимался моросить дождик, но его хватало минуты на три. Когда проглядывало солнце, становилось даже жарко. Очень радовало то обстоятельство, что ноги не разъезжались на тропинке – земля потихоньку подсыхала.

– Ты это серьезно про завтрашний отъезд? – спросила я Наталью

– Вполне. А что тут делать? Заедем в Торжок, нам ведь Анна нужна. Надо будет задержаться, остановимся в гостинице.

Возразить было нечего.

Профессорская жена возилась «во саду ли, в огороде». Как такового, огорода не было. Был сад с молодыми деревцами и тремя старыми яблонями, в приствольных кругах которых росли морковка, репка и лук. Цветы красовались на клумбах и рабатках в самых неожиданных местах – вперемешку с кустами картошки, кочанами капусты, салатом. На переднем плане зеленели кучки кудрявой петрушки. И до чего же это было красиво!

Ольга Григорьевна обрадовалась нам так, что мы с Наташкой даже растерялись.

– Я еще в первый раз заметила, что вы заглядывались на мои цветы. Можете мне не выкать и звать Ольгой, – щебетала она. – У вас, наверное, нет дачи? Иначе не приехали бы сюда на отдых.

– Ошиблась, есть! – сразу перешла «на ты» Наташка. Просто мы решили выбраться на пару дней за грибами. Слушай, ну у тебя и красота! Я вот бархатцы терпеть не могу, но здесь они так замечательно смотрятся с этим синим дельфиниумом! Ирка, смотри! – это уже ко мне. – Почти все цветы такие же, как у нас, но здесь просто Эдем, а у нас – убожество.

– Ирка, смотри, что Ольга с туалетом сделала!

Треугольное строение было сказочно увито плетистой розой с крупными малиновыми цветами и многочисленными бутонами.

– Это особый сорт, – захлебываясь от радости, тараторила Ольга. – Цветет все лето и осень, до заморозков. Не поверите, но мне два года назад из Бельгии вот таку-у-у-сенький отросточек привезли, – она показала руками сантиметров десять – пятнадцать. – Если хотите, я вам сейчас череночки дам.

Мы, естественно, хотели. Я вдруг вспомнила про альпийскую горку.

– Альпийская горка? – удивилась Ольга. – У меня нет никакой альпийской горки.

– Вон там, в углу, кажется, около ели, – сказала Наташка.

– Ах, это! – Садовница засмеялась.

«Альпийская горка» представляла собой кучу камней, битого кирпича, щебня и осколков стекла. Короче, «графские развалины», поросшие мощными лопухами, лебедой и тоненькими вьюнками с розовато-белыми цветочками.

– Вот это да! – в замешательстве воскликнула я. – Да у тебя даже куча мусора сверхживописно смотрится.

– Честно говоря, – призналась удивленная Ольга, – у меня сюда пока руки не доходили. Хотя, скорее, ноги. Надо будет подумать, как обыграть это безобразное великолепие. Я, вообще-то, четыре года назад курсы дизайнеров по садовому ландшафту закончила. Вот и упражняюсь.

– А Силкиным ты тоже помогала? – спросила Наташка. Уж очень нас Михаил к себе зазывал, чтобы цветами похвастаться.

– Советами, конечно помогала, но у Ксюши свой подход к цветоводству, более традиционный, что ли. Мне он не очень нравится, казармой попахивает. – Ольга помолчала. – Впрочем, этим летом мы с Ксенией очень мало общались. Мне показалось, что она меня стала избегать. Кажется, у них какие-то неприятности… – И, будто спохватившись, перевела разговор на перевозку рассады и черенков.

Моя попытка вернуться к разговору о Силкиных была безуспешной.



Возвращались мы с корзинкой цветочных корней и корешочков и от души радовались этому обстоятельству. До такой степени, что чуть не прошли дом Силкиных – нас вовремя окликнул Михаил. Было такое впечатление, что нас ждали. Чета Силкиных на лужайке перед домом раскидывала граблями сено для просушки. Чуть раньше мы видели его сметанным в стожки. При нашем поялении оба оторвались от дела и уставились на нашу корзинку.

– Я думал, вы пошутили насчет цветов, – сказал Михаил, перестав раскидывать сено.

Недоуменно пожав плечами, я взглянула на подругу.

– Пойдем Наташа, поставим рассаду куда-нибудь в холодок. Может быть, еще и в лес успеем сбегать.

– В лес ходить не советую, – спокойно заметил Силкин-старший. Мокро еще, вот ветерком обдует… – и неожиданно предложил нам поработать граблями.

Мы переглянулись, не зная, как реагировать на это. Ситуацию разрядил звонок мобильного телефона. Михаил передал грабли жене, бросил нам коротко: «Подождите, я сейчас…» и заспешил к телефону. Ксения напряженно следила за мужем. Мы – тоже, хотя упорно делали вид, что нас это не касается. Услышать удалось только пару фраз, поскольку Михаил вошел в дом: «Понял… К утру сможешь, подсохнет…»

– Может, мы все-таки пойдем? – нерешительно промямлила я, обращаясь сразу и к подруге, и к Ксении, которую мы наконец-таки разглядели.

Очень худенькая, то есть более чем стройная женщина с простоватым маленьким личиком. На голове, скрывая волосы, повязана голубая косынка, отчего лицо казалось очень бледным. В отличие от мужа, она совсем не была загорелой. В общем ничего особенного. Но она подняла на нас свои глаза, до этого момента следившие за деревянными зубьями граблей. Лицо сразу же преобразилось, стало каким-то утонченным. Таких глаз я ни у кого не видела, только в литературе встречалось – «сияющие глаза». Так вот, у Ксении были именно большие сияющие глаза какого-то небывало-голубого цвета. Может, это линзы?

– Пойдемте-ка в дом, – предложила она, – я вас чаем напою. А корзинку вашу мы в тенек поставим.

Растерявшаяся не меньше меня Наталья покорно передала Ксении корзинку, и мы неуверенно поплелись в дом.

С первого взгляда было ясно, что отделочные работы еще не завершены. Как и у меня на даче. Но то, что уже было сделано, восхищало. Явно у Михаила был талант резчика по дереву. Витая лестница на второй этаж опиралась на забавного деревянного медведя. Больше всего поразила кухня с деревянными кружевными полками и полочками, шкафчиками, резными разделочными досками и ковшичками, висевшими на вырезанных, как выяснилось, из цельного куска дерева цепях. Холодильник был вмонтирован в красивый деревянный чехол. Удивительно, но вполне современная кухонная техника легко вписывалась в общую картину.

Слегка отупевшие от всей этой красоты мы сели за чаепитие. Михаил предложил Наталье воспользоваться его мобильником, удивившись, что у нас его нет – явно еще раз переговорил с бабой Тоней. Наталья изобразила благодарную улыбку и послала Лешику сообщение: «Все в порядке, послезавтра будем дома с грибами». Не переставая улыбаться, она сказала, что мобильник-то есть, зарядное устройство забыли, понадеялись друг на друга – и забыли.

– Муж, наверное, беспокоится? – поинтересовалась Ксения.

– Да нет, муж в командировке за границей, а сообщение – сыну. Хотел с нами поехать, но с работы не отпустили.

Наташка толкнула меня под столом ногой и я, выйдя из задумчивости, подключилась к разговору, принялась рассказывать о передрягах в поисках мнимого Зайцева. Ксения весело хохотала, а Михаил улыбался, получая, по-моему, больше всего удовольствия от вида хохочущей жены. Наташка ни с того ни с сего стала мне завидовать из-за того, что у меня двое детей, а у нее, несчастной, всего один Лешик, за которого все время приходится бояться, хотя ему уже и далеко за двадцать. Ксения со словами «а я вам сейчас своих покажу» метнулась в комнату. Фотография была цветная и хорошего качества. Анечку и Михаила младшего сфотографировали у цветущей яблони. Брат и сестра стояли обнявшись и были очень похожи друг на друга: Анечка действительно красива и брат – очень приятный молодой человек.

– Красивые дети, – тихо сказала я, – особенно дочь. Даже не пойму, на кого больше похожи.

– Сами на себя, – ответствовал Михаил-старший.

– Да, вашей дочери в деревне действительно делать нечего, как, впрочем, и сыну, – сказала Наталья. – Вы уж меня извините за то, что я вам тогда наговорила. Все мы хотим детям лучшего, и это правильно. Иногда, правда, дети не оправдывают наших ожиданий…

– А вы вспомните себя в молодости, – улыбнулась Ксения, – наверняка родители чем-то раздражали. Одно дело – чего хотим от них мы, а другое – чего они хотят для себя сами. И поверьте, не всегда мы бываем правы. Придет время, и наши дети столкнутся с такими же проблемами в отношениях со своими детьми. Вот справедливость-то, если ее не было раньше, и восторжествует. Мы с Мишей пока довольны тем, что с ребятами, – Ксения кивнула в сторону фотографии, – понимаем, любим друг друга, и … всегда их оправдываем.

«Еще бы», – злорадно подумала я, постаравшись отвлечься от магического обаяния Ксении. А вслух сказала:

– Баба Тоня говорила о внуке, который, приезжая, занимается только своей машиной, и приводила в пример вашего сына. Уж так его нахваливала.

– Мишук в отца пошел, в меня то есть, – довольным тоном заговорил Михаил-старший. Анютка – в маму. И это правильно. Знаете, что меня больше всего радует? Что мои дети не пропадут, даже если и останутся одни и уж тем более не оставят друг друга без помощи.

Мы и не сомневались, что дети Силкиных не пропадут (вместо них пропадут другие). Восторги Ксении никак не вписывались в рамки того, что мы знали об Анне. Стало довольно противно на душе и я, сославшись на головную боль, отказалась смотреть цветники и отправилась домой в одиночестве, так как Наталья не выразила желания уйти вместе со мной.

Дом был пуст, и, вопреки здравому смыслу, я решила пойти в лес, взяв для компании Деньку. Идти к мосту очень не хотелось. Я, правильно рассудив, что помимо моста должна быть какая-нибудь не столь основательная переправа через речку, вскоре перебралась к березовому лесу по внушительному бревну, перекинутому с одного берега на другой. Отметив, что солнце у меня с той стороны, где в ветровке пришит внутренний карман (явно ошибочно в понятии нормальных людей) – справа, а деревня позади, я смело двинулась вперед. Свернуть с тропинки не решилась – трава была высокой и мокрой. Денька радостно скакала между деревьями, время от времени возвращалась ко мне, заглядывала в глаза, как бы спрашивая одобрения. Я одобряла. У невысокой пушистой елки, прямо рядом с тропинкой, показалась семейка лисичек, а дальше пошли подберезовики и белые. Сыроежки я даже не стала брать. Время летело незаметно, и опомнилась я только тогда, когда поняла, что рядом нет Деньки. Не прибежала она и на мой зов, рассудив, вероятно, что грибы к съестному не относятся. Страха не было. Солнце никуда не закатилось – справа от кармана, деревня – позади… или впереди?.. Да нет, все правильно, если идти от деревни, то позади, а если к деревне – то впереди. А где тогда карман? Пару минут я разбиралась с карманом, а когда разобралась, услышала Денькин обиженный лай и только собралась позвать заблудившуюся псину, как услышала окрик: «Пошел, пошел отсюда! Иди, гуляй себе…» Голос был мужской, но принадлежал не Михаилу, которого я собралась было уличить в слежке. Пришлось спрятаться за куст мокрого орешника и выжидать. Подлетела Денька и я, шикнув, заставила ее сесть рядом. Вскоре на тропинке показался приземистый мужчина. Я с удивлением отметила, что видела его раньше, честное слово видела, но вот где?.. Я зажмурилась, чтобы напрячь память, но, увы, в глазах вертелись только рыжие лисички.



Наташка лежала на кровати и читала. Равнодушно взглянув на нас поверх книги, она также равнодушно спросила:

– Нагулялись?

– Нагулялись и грибов набрали, – также равнодушно ответила я. – Их здесь море и совсем рядом. Непонятно, почему это Силкин старший в проводники напрашивался.

– Человек искренне хотел помочь.

– По-моему, тебя силкинские цветники одурманили. Ты способность мыслить потеряла.

– Наоборот. Я поняла, что они неплохие люди. – Наташка отложила книгу. – Ладно, не шуми. Я и цветников-то не видела толком. К ним какой-то мужик приехал, его на «Ниве» подкинули. А ушел он, представляешь? В лес!

Я рухнула на диван. В голове снова завертелись лисички, гроздья оранжевых ягод ландыша и среди этих представителей флоры неказистая фигура мужичка, в облике которого была какая-то незавершенность, мешающая мне его вспомнить.

– Представляю, – сказала я тихо. – Мы с ним чуть не столкнулись в лесу, и мне он определенно знаком. Вот только бы вспомнить.

– Так вспоминай быстрей, – вскочила с кровати Наташка. Может, от этого наша жизнь зависит! Знакомые мужики просто так не могут здесь шастать, тем более, к Силкиным. А если шастают – значит, мы в опасности.

Я ничего не успела ответить – в комнату заглянула баба Тоня и спросила, кого это угораздило таких грибов набрать. Выяснилось, что часть белых была поганками. Есть, оказывается, такой ложный белый. Нижняя трубчатая часть у него с розоватым отливом, причем когда-то и где-то я об этом читала. Чтение не пошло впрок.

Баба Тоня успела почистить все грибы и пришла спросить, не будем ли мы возражать, если она приготовит из грибов тушенку с картошкой. Да кто бы вообще возражал! Знать бы только, что это такое!

Я упорно напрягала память и чем больше я ее напрягала, тем сильнее мысли разлетались в разные стороны. Да еще Наташка каждые пять минут с монотонностью метронома спрашивала: «Ну, вспомнила?» Сначала я отвечала, что не вспомнила. Потом просто отрицательно качала головой.

– Идите, грибочков попробуйте, – позвала баба Тоня, – пожалуй что просолились. Сорок ден не прошло, да, думаю, готовы.

Ах, какие это были грибы! За всю свою жизнь таких не пробовала. Оказалось, засолены холодным способом – после замачивания слоями пересыпались солью. Надо только знать меру. С полной миской грибов я двинулась к выходу из кладовки, Наташка за мной. И тут я испуганно шарахнулась в сторону – на стенке топорщился призрачный головной убор… для привидения. Наташка от неожиданности завизжала, шарахнулась в другую сторону и вскочила на сундук, где еще на всякий случай взвизгнула. Баба Тоня с удивлением смотрела на нас. Лихорадочно собирая грибы с пола, я пыталась объяснить причину испуга. Грибы выскальзывали из рук и падали обратно на пол.

– Брось ты их, веником заметем. Давай миску-то, подбавлю, пока груз не положила, – укоризненно сказала баба Тоня. – Дымарь никогда не видела? Его на голову одевають, чтобы пчелы не покусали. Раньше у меня четыре улья было. – И вдруг мелко затряслась от смеха.

Наташка, глядя на меня, покрутила пальцем у виска.

– Совсем того? – С достоинством члена королевской семьи спустилась с сундука, многозначительно заявив: – Тебе бы в курятнике жить. Там такие же заполошные жильцы. Я уж думала – мышь. Какой-то шляпы с вуалью испугалась!

Тут-то меня и осенило! Шляпа!!! Знакомому мужику, замеченному в лесу, не хватало шляпы! Я чуть не завопила, но остановило чувство ответственности – наполненная доверху миска с грибами была снова доверена мне…



– Ирка, ты с испугу случайно, не того, умом не тронулась? – вывел меня из задумчивости насмешливый голос подруги. – Хватит ложкой по тарелке возить, лучше попробуй, какая вкуснота!

Я очнулась от пугающих мыслей о мужике в шляпе и увидела себя сидящей за столом в компании бабы Тони и Наташки, уплетающей за обе щеки тушенку с грибами. Баба Тоня, решив, очевидно, что я расстроилась из-за происшествия в кладовке, ласково уговаривала не переживать. Я принялась за еду.

Никакой тушенки в картошке с грибами не было. Как выяснилось, «тушенка» обозначала собой тушеные в молоке ломтики картошки и мелко нарезанный репчатый лук. Когда картошка почти готова, сверху добавляют отварные грибы и еще минут десять тушат. Под конец все это заправляется сметаной и сырым яйцом. Действительно вкусно. Только с опенками, как сказала баба Тоня, было бы еще вкуснее. А вот солоники (чернушки и тому подобные грибы) в тушенку не годятся – горчить будут. Я через силу улыбалась и машинально кивала головой.

За чаем меня осенило и я спросила бабу Тоню, куда еще ведут дорожки через лес, кроме как в Торжок.

– Да почитай что никуда, – ответила она. Потом добавила, что одна из лесных дорог шла на хутор километрах в шести от Реченской. Но последний обитатель хутора – пасечник Митрич вот уже лет пять как умер в возрасте девяноста двух лет. И с тех пор дорогой никто не пользуется, заросла, наверное. Хутор окружен непроходимым лесом, в котором очень легко заблудиться. Собственно, в лес-то никто и не ходил, а вот за медом к Митричу наведывались, правда, проехать туда можно было лишь на мотоцикле.

Услышав про мотоцикл, я укрепилась в своих догадках. Наташка все чаще и чаще поглядывала на меня. Потом, слегка толкнув ногой спавшую под столом Деньку, многозначительно сказала:

– Собака гулять просится, пойдем выведем. Вернемся, посуду помоем. – Она явно рассчитывала на то, что баба Тоня возьмется за посуду сама. Так оно и вышло.

На улице никого не было, тем не менее, я предпочла отойти подальше от дома. Шли мы быстрым, почти строевым шагом. Встревоженная подруга молчала. Остановившись на лужайке, просматривающейся со всех четырех сторон, я без всякого перехода выпалила:

– Мужику не хватало шляпы!

Подруга меня не поняла, но облегченно выдохнула:

– Все-таки вспомнила!

– Естественно. И ничего хорошего это нам не сулит. Помнишь, я тебе говорила, что за окнами нашей квартиры частенько наблюдает какой-то мужик?

– Не может быть! – ужаснулась Наташка. – Значит, за нами с самого начала следили! Кажется, я тоже какого-то типа видела. – Она в задумчивости потерла лоб. – Ну точно! – раздалось буквально тут же. – Я видела его в свое самое первое утро у тебя. Помнишь? Еще за алкаша приняла. Что же он тут делает?

– Думаю, явился по наши души. Силкина он хорошо знает. Меня только одно смущает: ведь о том, что мы направились сюда, ни одна живая душа не знала, кроме… Лешика.

– Боже мой, Лешик!!! – завопили мы с Наташкой одновременно и наперегонки бросились к дому. Довольная Денька с радостным лаем рванулась за нами.

– Только бы был жив! – молилась я, задыхаясь на бегу и все больше отставая от Наташки. Пролетев мимо удивленной бабы Тони, я ворвалась в нашу комнату в тот момент, когда Наташка читала на мобильнике сообщение от сына: «срочно позвони». Трясущимися руками она набрала номер телефона и тут же облегченно вздохнула: из трубки неслись яростные упреки. Убедившись, что с Лешиком все в порядке, подруга быстро пришла в себя.

– Ты что, всерьез решил мне нотации читать? Какой-такой следователь?.. И слышать ничего не хочу… Мы в полной безопасности и приедем, когда захотим… Через пару дней. Все, я сказала, разговор окончен… Нет, ничего не хочу больше слышать. – Наташка отключила телефон.

– Значит так, никто не знает, куда мы уехали. Следователь каким-то образом отыскал Лешика и теперь требует, чтобы он срочно отыскал нас. Шляпа здесь появился сам по себе, а не потому что следил за нами. – Наташка говорила резко и уверенно.

– Но с Силкиным и его дочерью он в одной связке. И все вместе они связаны с убийством Олега, – возразила я. Приехал этот Шляпа с какими-то новостями. А завтра приедет еще один участник событий.

Наташка вопросительно посмотрела на меня, и я ей напомнила Силкинский ответ по телефону: «К утру сможешь проехать». Скорее всего, речь шла о возможности проезда в Реченскую. Наташка согласно кивнула головой, а я продолжила свои рассуждения:

– Шляпа, скорее всего, пошел через лес на хутор, где и прячется. Более того, я уверена, что Анна с братом – там же. Пока не знаю, как все это объяснить – Германия под ногами путается. Главное, у нас есть преимущество: никто не знает, кто мы, откуда и почему здесь. А мы кое-что знаем. Силкин очень встревожен и готов подозревать даже собственную тень, а не только каждую новую личность в деревне.

– Слушай, ты такая умная! – умилилась подруга. – Давай теперь подумаем, что делать. Пока ясно одно: мы пока не можем уехать. Следствие копает совершенно в другом, заведомо пустом месте. И когда оно доберется до этих мест, в чем я вообще сомневаюсь, будет слишком, слишком поздно.

– О чем это ты? – встревожилась я. – Не каркай. Мне еще надо свой материнский долг выполнить…

– Ляпнешь тоже! Я совсем не в этом смысле. А в смысле того, что преступники успеют скрыть свою причастность к убийству Олега. Словом, завтра с утра караулим приезд нового действующего лица, а там будет видно… Знал бы твой Димка, на какие подвиги мы идем…

– Что Димка! Он живет по изречению знаменитого персонажа анекдотов, мальчика Вовочки: «Жизнь – замкнутый круг. Живешь – хочется выпить, выпьешь – хочется жить…»

Мне взгрустнулось. Я почему-то подумала, что в моей жизни уже никогда не будет того, что называется счастливой семьей. Нет, мне есть ради кого жить. Но вот ради меня жить уже некому.

– Не переживай, – будто прочитав мои мысли тихо сказала Наталья. – Ну хочешь, я тебе кофейку принесу? Ой, нет, там баба Тоня… Наверное думает, пустила на свою голову двух придурошных, сбежавших из психушки – резвятся в меру своих умственных способностей.

– Девки? – осторожно позвала баба Тоня из-за двери.

– Заходите, бабушка, посидите с нами, – как ни в чем не бывало откликнулась Наташка.

Хозяйка вошла и с тревогой уставилась на нас. Я быстро заговорила:

– Мы вас, наверное, напугали… Дело в том, что у Наташи в больнице телевизионные съемки были. Ее саму больше всех снимали. А мы день недели перепутали. Такая жалость, оказывается, вчера показывали. Мы пошли гулять, вспомнили про эту передачу, вот и понеслись. Думали, что опоздали немного, а оказывается вообще пропустили. Отпуск – такое дело!.. Забываешь и дни, и числа.

– Это по какой же программе-то было? – расстроилась баба Тоня.

– По СТС, новый такой канал. Развлекательный.

– У-у-у, у нас такого и нету. Всего три программы показывають. А я уж, грешным делом, испугалась – с животами у вас чего… С грибов-то…



В девять часов вечера Ксения принесла нам трехлитровую банку молока и немного посидела «за компанию» на крыльце. Узнав, что с утра собираемся за грибами, посоветовала идти в сосновый бор – там травы нет, все поросло мхом. Можно ходить, как по ковру. И белые там, боровички, и лисички, и моховики. За час корзинку набрать можно. Если бы чуть пораньше, в июле, приехали, так черники бы набрали. Погоревала, что не может с нами пойти, хотя очень лес любит. Наталья тут же решительно заявила, что надо наплевать на все дела (пусть муж работает) и не отказывать себе в удовольствии погулять по лесу. Ксения как-то сразу смутилась и засобиралась домой.

– Ну неужели нельзя хоть один раз все бросить и о себе подумать! Давай я с Михаилом поговорю. Мужики – все козлы! Подождет его работа. – Наташка взялась вершить доброе дело.

Ксения сначала тихонько засмеялась и даже сказала спасибо. Потом стянула с головы свой голубой платок, и мы увидели, что голова у нее… почти лысая. Еле-еле пробивался какой-то пушок. Я ахнула и невольно схватила Наталью за руку.

– Химиотерапия, – коротко сказала Ксения, быстро повязывая платок.

Толком не помню, что я ей говорила. Очевидно то, что она уже слышала десятки раз, мол, надо верить в хороший исход, держаться… Ксения молча слушала и молча соглашалась. Наверное, ей неудобно было так вот сразу взять и уйти. И мне стало стыдно за себя. Я поднялась и обняла ее.

– Ксюш, я тебе тут намолола с три короба. Это от растерянности. А теперь от души. Ты не имеешь права сдаваться. Не будь предателем для родных людей. Думай о своих, и живи, живи себе на здоровье. Изо всех сил живи…

Ксения заплакала, а я вместе с ней. Через секунду вместе с нами ревела Наталья и скулила Денька. Выплакавшись, Ксения повеселела и сказала, что так легко ей уже давно не было. Дома не могла себе позволить поплакать – боялась расстроить мужа. При упоминании о Михаиле я помрачнела. Ясное дело, Ксения ни о чем не знает. Повезло же ей с мужем и детьми! Хорошо бы все устроилось так, чтобы она оставалась в неведении.

Наташка записала номер мобильного телефона Силкиных, пообещав Ксении устроить консультацию в своей клинике.

…Утро было прохладным, но солнечным. Выяснив, что к Силкиным пока никто не приезжал, мы установили у кухонного окна наблюдательный пост. Баба Тоня не могла понять, почему мы медлим, не идем в лес. К половине десятого стало ясно, что оснований задерживаться в кухне больше нет. К тому же пятая чашка чая вызывала стойкое отвращение. Уже на четвертой я подумала, что могла и ошибиться насчет приезда гостей к Силкину.

Поход за грибами был обставлен шумно, чтобы Михаил знал – мы никого не обманывали и действительно приехали за грибами. Громко переговариваясь, то и дело окликая, как назло, никуда не отходившую от нас собаку, мы направились к мосту, чтобы попасть в сосновый лес как советовала Ксюша. На самом деле было решено продолжить наблюдение из-под ближайшего лохматого куста. Однако, лохматых кустов, как впрочем и других, в сосняке не было. Были высокие, ровные – одна к одной – сосны и упругий ковер хвои под ногами. И еще эти самые грибы. Такого количества я вообще не видела. Словом, мы увлеклись. Часов не наблюдали. Просто нечего было наблюдать: Наташка свои оставила дома, понадеявшись на мои, а я их потеряла почти сразу же, как только пошли боровички. Правда, потом, уже дома, они нашлись – на дне корзинки.

Трудно сказать, сколько мы бродили: корзины, одолженные бабой Тоней, были давно полны и оставлены под самой заметной сосной на краю леса, однако Наталья никак не желала возвращаться. В результате препирательств я с двумя корзинками отправилась домой, а Наталья с пластиковыми пакетами понеслась в березовую рощу.

Поднимаясь с моста на пригорок, я увидела у дома Силкиных светлую машину, но сделала вид, что мне это совершенно не интересно – стала внимательно изучать тропинку, по которой шагала. Значит, я все-таки была права в расшифровке вчерашнего телефонного разговора Михаила. Неожиданно прямо перед собой я увидела на тропинке две пары мужских ног: одна – в кроссовках, другая – в ботинках. Подняв испуганный взгляд, я узрела ухмыляющегося Михаила и серьезного усатого молодого человека лет тридцати отроду. В очках, голубых фирменных джинсах и спортивной рубашке. На голове ежиком торчали темные волосы. Симпатичным его никак нельзя было назвать. Лицо сосредоточенное, сердитое, даже скорее злое. Я была абсолютно уверена, что не видела его раньше и не захочу видеть впредь.

– Поход удался! – как мне показалось, с оттенком иронии произнес Михаил. – Давай корзинки, поднесу до дома.

Незнакомец молчал и буравил меня взглядом через очки. Демонстрируя полное равнодушие к его персоне, я протянула ношу Михаилу.

– Представляешь, Наташку не смогла уговорить домой вернуться. Теперь уж точно на пару дней задержимся. Ей бы сейчас твои грабли! Или косу! На следующий год попробуем на Валдай съездить. Только уже с мужьями. Они – на рыбалку, мы – в лес, – болтала я без передыху, не давая спутникам и слова молвить, хотя оба несколько раз порывались что-то сказать. Почему-то казалось, что незнакомец хочет спросить о том, о чем не хотелось бы говорить правду. У самого дома бабы Тони молодому человеку все-таки удалось задать свой вопрос:

– А ваш муж, случайно, не под арестом?

Я вздрогнула, потом медленно поставила корзинки на крыльцо, медленно повернулась к Михаилу:

– Этот господин когда-то серьезно ударился головой? – Михаил неопределенно пожал плечами. – Странно. Ему нельзя доверять управление автотранспортными средствами.

– Почему вы не хотите ответить? – сердито спросил незнакомец, и я, наконец, удостоила взглядом его очки.

– Вы считаете себя вправе шутить надо мной?

– Это не шутка.

– Тогда вообще не считаю нужным с вами разговаривать. – Я шагнула к крыльцу, но была остановлена тихой просьбой Михаила:

– Ирочка, ответь ему, пожалуйста. – В голосе Михаила не было никакой угрозы. Только спокойствие. И я тихо и спокойно соврала:

– Мой муж на даче бурит скважину. А я с большой радостью слиняла на пару дней с подругой от почетной обязанности кормить и поить ораву мужиков. Клятвенно заверяю, что согласие супруга получено. – С чувством обиды на лице (жаль, что со спины его нельзя было увидеть) я поднялась на крыльцо, даже не взглянув на грибы.

Обессиленно опустившись на табуретку в кухне, я уставилась на свои руки. Они дрожали мелкой дрожью. Кажется, мы с подружкой серьезно вляпались. Осторожно выглянув в окно, я увидела Михаила, подходившего к своему дому. Напарника с ним не было. Очевидно, он где-нибудь замаскировался и поджидал Наташку. От этой мысли совсем похужело и даже стало подташнивать. Я спешно продумывала, как перехватить подругу. Получалось – никак. Встречать ее явно нельзя, чтобы не вызвать подозрений.

Скрипнувшая дверь кухни заставила меня подскочить, и я потеряла бы сознание от страха, если бы в дверях тут же не появилась Денька и улыбающаяся физиономия Наташки. Впрочем, улыбка быстро превратилась в гримасу, едва подруга узрела выражение моего лица. Торопливо, не выговаривая до конца слов, я, как могла, изложила суть дела. Наташка широко перекрестилась.

– Какое счастье, что я прошла огородом! Успокойся, он не мог меня видеть. Теперь толком скажи, как этот козел выглядит? Стараясь говорить внятно, я довольно толково обрисовала незнакомца.

– Я так и подумала, – неожиданно для меня сказала Наташка. – Это тот самый козел из автосервиса, который звонил нам домой. Николай! Ну я сейчас ему устрою! Сейчас у него глаза повылазят!

Подруга вихрем умчалась в комнату, Денька за ней и только я поплелась еле-еле – ноги дрожали. По комнате летали вещи. Наташка, несмотря на врожденную аккуратность, с остервенением рылась в сумках, расшвыривая шмотки куда попало, в том числе, и на меня. Как ни странно, это привело меня в чувство, и я предприняла робкие попытки узнать, что происходит, но пришлось довольствоваться Наташкиным «да погоди ты!». Все стало более-менее ясно минут через десять: передо мной стояла этакая бабища в безумном каштановом парике, с черными густыми бровями и густо накрашенными ресницами. Помада на подрисованных полных губах отливала свежеотжатым морковным соком из корнеплодов сорта «Витаминная». Самое ужасное зрелище представляла собой фигура подруги. Четыре маленькие подушечки-думки, мастерски привязанные с помощью пояска от халата и какой-то веревки, и зафиксированные еле-еле натянутыми и порванными при этом колготками, увеличили Наташку минимум до пятьдесят шестого размера. Джинсы упорно не налезали на талию, и она подвязала их очередной веревкой. За пазуху было засунуто по два небольших полотенца. Широкая трикотажная ночная майка с пикантной надписью «I LOVE YOU» была чуть-чуть тесновата в груди, но зато полностью скрывала подвязанные джинсы. Как хорошо, что дома не было бабы Тони!

Собаку оставили дома. Наташка, подхватив пакет с грибами, отправилась огородами на улицу, чтобы торжественно появиться у дома со стороны фасада. Я в халатике без пояса отправилась якобы высматривать ее появление.

Наташка не заставила себя ждать. Переваливаясь с ноги на ногу и, отдуваясь, она тащила пакет с грибами, прижав его к груди и, завидев меня, басом укоризненно сказала:

– Ручки лопнули.

– Наташка! Наконец-то. Я уж волноваться начала, – немного запоздало воскликнула я и подскочила, чтобы принять пакет.

– Сама донесу, – решительно отстранила меня подруга и, демонстрируя под майкой необъятный зад, кряхтя, поднялась на крыльцо.

Краем глаза я успела заметить приоткрытый от изумления рот Николая, стоявшего у соседнего забора. Ничуть не скрываясь, он нагло смотрел в нашу сторону. Когда подруга скрылась в доме, я оглянулась и, сделав вид, что только сейчас увидела Николая, громко крикнула ей вслед:

– Здесь какой-то придурок объявился! Маньяк, по-моему. Надо бы сообщить куда следует.

«Придурок», бросил сигарету, раздавил ее ногой и быстро пошел к дому Силкиных. Довольная Наташка отправилась в комнату входить в свой привычный образ, а я заняла пост у кухонного окна, злорадно предвкушая скорый отъезд Николая. Увы! Мои ожидания не оправдались. Услышав скрип двери, я проворчала:

– Что-то ты долго…

– Да заспалась маненько, – раздался голос бабы Тони. Все энтот сериал… Как начал Роберто с пистолетом за Марией гоняться, я от страха глаза-то и закрыла. Да не заметила, как заснула.

Увидев грибы, баба Тоня засуетилась.

– Мы сами, бабуля, – сказала я, но она только махнула рукой и подхватила одну корзинку.

Я повернулась к окну. И как нельзя более своевременно! По улице шествовали Николай с Михаилом, у которого за спиной был внушительный рюкзак. Пришлось схватить с пола чистый тканый половичок и опрометью вылететь на крыльцо, делая вид, что старательно его вытряхиваю. Сладкая парочка прошествовала мимо меня, Михаил приветливо помахал, я ему тоже. Николай, очевидно, задержится в деревне. Сейчас они явно шли на хутор. Интересно, останутся ли они там ночевать? Время для похода туда и обратно позднее. С другой стороны, Михаил не станет оставлять жену на всю ночь одну. Просто удивительно, как этот бандит, ну или почти бандит, любит свою жену. Ясно одно, Наташке сегодня не стоит показываться на улице.

Взяв оставленную мне корзинку с грибами, я отправилась в огород, где под деревцем сливы расположились баба Тоня и моя подруга. Бабуля уже расправилась с Наташкиным пакетом и ловко чистила грибы из первой корзины. Закончив рассказ о лесозаготовках во время войны, она сказала, что судьба сегодняшних грибов решена. Сейчас она протопит печку и на ночь поставит в духовку противни с белыми грибами – сушить. Завтра мы были обязаны принести по корзине солоников, которые она засолит нам сама, наглядно передав при этом свой личный опыт. На мой робкий вопрос, где искать эти самые солоники, ответила Наташка:

– Меньше надо от работы отлынивать. Грибы вообще-то в лесу растут. Явилась бы пораньше, узнала, что за березами есть небольшой ельник – километров, эдак, пять. Там и чернушек, и волнушек, и рыжиков навалом.

– А, так это в сторону хутора! – обрадовалась я.

– Нет, на хутор прямо по тропинке, а ельник по праву руку. Дойдете до развилки на полянке, сразу увидите. Так полосой и идеть, не заплутаете, – вмешалась баба Тоня. – А ты, девка, – обратилась она ко мне, – возьми вон тот старый фартук. Да не то теребишь, это ж зятевы портки старые, а рядом, на гвоздике. Во-от. И повяжи. А уголки подверни за пояс, чтоб ничего не вылетало.

От нетерпения поделиться с Наташкой своими предположениями, я спешила, подошла к делу недостаточно ответственно и первая партия грибов, плохо очищенная, полетела назад в мой фартук. Робкая попытка оправдаться, мол, грибы все равно придется мыть, была встречена укоризненным покачиванием головы. Оказывается, грибы, подготовленные для просушки, ни в коем случае мыть нельзя. Баба Тоня снова заговорила о лесозаготовках в войну и оставила нас только тогда, когда показалось дно у второй корзинки.

Я поведала Наталье о том, что ей надо сидеть в глубоком подполье и не высовываться на улицу, поскольку козел Николай в паре с козлом Михаилом-старшим отправились на хутор. Наверняка не бабочек ловить. Уезжать в Москву козел Николай не торопился. Надо было решать, что делать. Самым правильным было бросить все, в том числе и сушеные грибы, и удрать. Мы не могли не отдавать себе отчета в том, что Михаил и Николай не могли не обсудить впечатление, которое произвела на приезжего якобы вернувшаяся из леса Наташка. Но не хотелось уезжать в ночь. Это, во-первых. А во-вторых, в случае чего, поднимем такой крик на всю деревню – мало не покажется. И Денька поможет. Немного успокоенные, мы ушли домой.

…Постепенно темнело, и мы тщательно занавесили в комнате окно. Не могу сказать, что было страшно – просто как-то не по себе. Ночную вахту разделили на три части: до двенадцати ночи не спим все, с двенадцати до четырех на посту я, а с четырех до восьми в караул заступает подруга. На Деньку рассчитывать не приходилось: она подло уснула раньше всех. Около одиннадцати мне послышался слабый треск мотоцикла. Наталья не услышала ничего. Я собралась с духом и осторожно попыталась выйти на кухню – к окну. Дверь противно заскрипела и Наташка, спросонья, раздраженно на меня зашикала. Денька тут же начала ворчать. Пришлось позвать ее с собой. Тем более что в темноте нахлынули неприятные воспоминания о первой жуткой ночи в Димкиной квартире, с которой, собственно, вся эта история и началась. Почему-то в голову пришла мысль, что, выйдя на кухню, обнаружу там… Я резко отпрянула назад и… сбила Наталью. Той посчастливилось шлепнуться на диван. Пришлось торопливо объяснить, что ничего страшного нет, просто я боюсь идти в темноте одна. Подруга, вопреки ожиданию гневных нападок с ее стороны в мой адрес, беззвучно тряслась от хохота. Я тоже прыснула в кулак. Произнесенные мной шепотом слова благодарности за то, что она решила поддержать меня и отправиться на кухню следом за мной, вызвали новый приступ сдавленного хихиканья. Секрет был прост. Наташку обуял ужас (по силе равный моему) от сознания того, что она на неопределенное время должна остаться в комнате одна.

На кухню мы выползли, держась за руки. На крыльце дома Силкиных горел фонарь. Потом он погас, но мы заметили какие-то тени. Замерев от страха, судорожно вцепившись – я в занавеску, Наталья – в меня, мы напряженно ждали, куда эти тени отправятся. К нашему великому облегчению, отправились они в сторону моста, откуда вскоре послышался рокот заводимого мотоцикла. Домой вернулась только одна тень.

На кухне было жарко, тем не менее меня бил озноб. С великой осторожностью мы вернулись к себе в комнату.

– Ничего сверхъестественного. Просто Михаил-младший привез их домой, – нырнув под одеяло, тихонько сказала Наталья.

– Скорее всего, только отца, – поправила я ее. – Не думаю, что мотоцикл с коляской.

– А что ему мешает по второму заходу привезти сюда и Николая?

Примерно до двух часов ночи я рассуждала. Ежу понятно, что Николай приехал неспроста. Он, в свое время, четко дал понять Наталье, чтобы мы ни в коем случае не пытались искать Анну. Даже переспросил, хорошо ли его поняли. Это не что иное, как скрытая угроза. Удивительно, как мог Олег пригреть такого змея в своем коллективе? Скорее всего, этот Николай очередной любовник Анны. Он и помог ей избавиться от Олега, а затем и устроить автомобильную аварию Денису. Силкин-старший наверняка созванивается с ним, вот и сообщил о неожиданном появлении двух очень подозрительных дам. А может быть, сам Николай предупредил о нашем возможном визите. Во всяком случае, Михаил встретил нас с большим подозрением. Ни тот, ни другой не знают, что нам удалось раскопать. В любом случае, у них есть все основания нас опасаться. Ну вот, все более-менее встало на свои места. Непонятно главное – почему убили Олега. Он ведь так заботился о семье жены!

Ответа на этот вопрос я не нашла.

И Денька, и Наталья тихонько сопели. Почти в унисон. Время вдруг стало идти очень медленно. Может быть, из-за того, что я слишком часто, включив подсветку, поглядывала на часы. Да, в ночном дежурстве ничего приятного нет. Почему-то нахлынули воспоминания о семье. Мой отец, ныне покойный, рассказал мне однажды историю одного такого ночного дежурства. Дело было в славные годы строительства знаменитого Комсомольска-на-Амуре. Их комсомольско-молодежный отряд обосновался в бараках, построенных в одной из притаежных деревень. Жили и работали с истинным энтузиазмом. И несмотря на тяжелый, постоянно ударный труд, молодежь ухитрялась находить время и силы на вечерние посиделки, танцы и, конечно же, любовь. Не миновала чаша сия и моего двадцатилетнего отца. Его избранницей стала Настена, восемнадцатилетняя дочь одного из местных жителей. Чувства оказались взаимными, и дело шло к свадьбе. Мой отец уже стал почти своим человеком в семье Настены, но судьба распорядилась иначе…

В один из субботних дней ранней осени отец Настены решил взять будущего зятя в тайгу на охоту, поскольку тот проявлял к этому явный интерес. Шли долго. До места добрались только к вечеру и приготовились к ночлегу. Первым делом разожгли костер. Запас дров был достаточен. Оставалось только потихоньку поддерживать огонь. За ужином потекла неспешная беседа, во время которой было решено рационально разделить время вахты у костра таким образом: моему отцу выпадало дежурить до четырех утра (в это время, как правило, и заканчивались молодежные гулянки), а будущему свекру – с четырех. Он обычно в такие часы и вставал.

Свекор, соорудив из заготовленного лапника постель и положив рядом с собой охотничье ружье, заснул. Примерно до полуночи все было спокойно. Конечно, лес жил своей ночной жизнью. Но ночные шорохи и потрескивания не пугали – костер развеивал все страхи. Здоровенный ствол дерева, положенный поперек костра горел ровно, пламя завораживало. Иногда паренек подбрасывал в него пару веток и тогда костер вспыхивал, густая таинственная тьма отступала, отпуская стволы спрятанных деревьев и кустов.

Он сидел, привалясь спиной в дереву, и время от времени отрывал взгляд от огня и смотрел на небо. Оно было звездным и не менее завораживающим и таинственным. Вселенная вечна и бесконечна. Но как же тогда быть с постулатом, что все имеет свое начало и свой конец? Споры на эту тему в молодежной среде не прекращались. Нет, надо обязательно учиться дальше. Техникум – только первая ступень, на которую он поднялся. Настене тоже необходимо учиться. И его мысли переключились на нее.

Парень подбросил очередную партию веток в костер. Пламя взметнулось и выхватило из темноты фигурку Настены. Он очень удивился. Настена с семьей и подругами в шесть утра собиралась ехать на заготовку кедровых шишек. Неужели одна отправилась вслед за ним? Только вот почему одета не по таежному? Парень радостно ее окликнул. Настена ласково улыбнулась, но ничего не ответила. Только приложила указательный палец к губам, убеждая не шуметь. Призывно поманив его рукой, повернулась и пошла в глубь леса. Мой будущий отец торопливо схватил ружье и рванулся следом. Фигурка Настены в светлом сарафане хорошо была видна в темноте, но отец никак не мог ее догнать. Время от времени Настена оглядывалась и все также молча манила его к себе. Паренек не испытывал никакого страха. Почему-то ему казалось, что Настена ведет его к подводе, на которой женщины приехали в тайгу «шишковать». Самое интересное, что он ни разу не споткнулся, хотя и не смотрел под ноги.

Сколько это продолжалось по времени, он не знал. Кончилось все внезапно. Настена вдруг остановилась и замерла, в упор глядя на жениха. И этот взгляд испугал. Еще больше испугала зловещая улыбка на лице Настены. Лицо стало жутким, и парень почувствовал, как ледяной поток страха буквально парализует его тело и волю. Он не мог сдвинуться с места, тогда как Настена, шагая поверх травы, стала постепенно приближаться к нему. Отец не мог объяснить, каким образом он стянул с плеча ружье и не прицеливаясь, поскольку от страха зажмурил глаза, выстрелил. Раздался дикий хохот, а потом все стихло. Только слегка шумели от ветра верхушки деревьев. Отец осторожно открыл глаза. Кругом была непроглядная тьма. Ноги и руки сильно дрожали, и он обессиленно опустился на землю. Умом понимал, что до рассвета никуда нельзя двигаться. Так и сидел до первых его проблесков, судорожно сжимая в руках ружье.

Рассвет не прибавил особой уверенности, хотя страх немного и отступил. Разум отказывался анализировать случившееся. Тайга не знала сочувствия. Ей было глубоко наплевать на испуганного заблудившегося паренька, обреченного на гибель. Немного придя в себя, он влез на высокое дерево, но ничего утешительного не увидел. Кругом на многие километры простиралась только тайга. Спустившись, пошел, куда глаза глядят – просто потому, что сидеть на месте было невыносимо. Но вскоре устал, сказывалась бессонная ночь. Сколько он просидел на старом стволе поваленного дерева, парень также не помнил. Сквозь пелену полудремы ему неожиданно послышался выстрел. И тогда он опомнился и вскочил. Три патрона выпустил сразу. Откуда-то издалека тоже стреляли, и он, закричав, бросился бежать в ту сторону. По пути не один раз спотыкался и падал, продирался через плотные заросли кустов. Когда казалось, что спутал направление – стрелял и чутко прислушивался, чтобы уловить звук ответного выстрела. Наконец, стал слышен и крик Настениного отца. Горячая радость захлестнула и заставила судорожно смеяться, перемежая этот смех с отчаянным криком.

Ободранного, окровавленного, без кепки, которую где-то потерял, и с полубезумными глазами – таким и увидел его, наконец, без пяти минут свекор. Смущаясь и боясь, что ему не поверят, паренек, торопливо рассказывал суть случившегося с ним. К его удивлению, свекор отнесся к рассказу вполне серьезно. Выслушав до конца, коротко сказал:

– Синильга водила.

Отец недоуменно промолчал. О Синильге – местной шаманке, похороненной молодой давным-давно, ему приходилось слышать раньше. Встречи с ней, за редким исключением, заканчивались либо смертью, либо полным безумием выжившего «счастливчика». Среди молодежи все эти истории считались полнейшей чепухой. Одним словом, выдумкой местных жителей.

– Но я не видел никакой Синильги, только Настену, – решился он возразить старику, жадно прихлебывая воду из фляги

– Синильга в любом обличье может показаться. Меня соболем водила. Не будет добра от охоты. Домой идем. На вот, пожуешь. – Свекор протянул отцу ломоть хлеба.

Возвращались без привалов. После этого похода парень три дня пролежал в горячке. Когда же очнулся, увидел над собой улыбающееся лицо Настены и, закричав от ужаса, снова впал в беспамятство. Так и закончилась история любви двух молодых людей. Судьба развела их в разные стороны. Больше они никогда не встречались.

Зря я вспомнила эту историю среди ночи, да еще в темной комнате. Нажав на кнопку подсветки, отметила, что стрелки перестали тянуть время – было без пяти минут три. Как назло, в голову не приходило ни одной приятной мысли. Все, о чем я пыталась думать, приводило меня либо к воспоминаниям о моем жутком пробуждении среди ночи в одной квартире с покойником, либо к таежным кошмарам моего отца. В конце концов я переключилась на свою пустую двухкомнатную квартиру и занялась ее интерьером. Все было хорошо, пока я не добралась до кухни. Расстановка будущей мебели и создание уюта в этом помещении споткнулись в сознании… опять-таки о труп Олега. Уж очень неудобно он лежал на кухне… Нет, это все просто ужасно. Не знаю, как поступит со своей квартирой Димка, а я точно не смогу жить в своей. После всего увиденного! Надо ее срочно продавать или менять. Сергей поможет. Ничего страшного, переедем с Еленой пока к свекрови. Ну и что, что ее квартира однокомнатная, нас всего-то четыре человека. Или пять – если Димка тоже решит избавиться от груза тяжелых воспоминаний, связанных с его квартирой. А мебель можно будет пока вывезти на дачу. Вот уж где оазис спокойствия. Дороги в стороне, рядом лес, а в лесу… Синильги! Все, не могу больше… Додежурю при свете. Я судорожно протянула руку к стене и нажала на кнопку светильника. Ничего! Ничего – в смысле света. Я резко вскочила.

Паника – плохое дело. Она парализует сознание, и, следовательно, способность соображать. А у меня с этим обстоятельством и так в последнее время напряженка. Какая жалость, что в ногах ума нет! Они-то и понесли меня в полной темноте, не разбирая дороги, к выключателю у двери. Как сразу выяснилось, Денька выбрала не самое лучшее место для сна. Летела я через нее не скажу, чтобы долго. Но все-таки. За это время успела вспомнить, что лампочку из светильника еще утром вывернула сама – она показалась мне очень яркой. Баба Тоня дала мне взамен лампочку на сорок ватт, но я ее так и не ввернула.

Дверь я открыла, в основном, лбом под аккомпанемент Денькиного лая, похожего на вой, и дикого вопля Наташки, в кровати у которой постаралась найти участие испуганная псина. Мое не совсем удачное приземление слегка всколыхнуло пол и мебель в большой комнате, куда, собственно, я и выпала – прямо под ноги бабе Тоне, мирно возвращавшейся из туалета в свою опочивальню. А прикид у нее был соответствующий: длинная, до пят, белая байковая ночная рубашка с рукавами. Это уж потом, при свете, выяснилось, что она не белая, а кремовая и с желтенькими цветочками…

Словом, орали все и долго. Сначала с испуга. Потом, когда баба Тоня включила свет, – на меня, а в финале – на Деньку. Точнее, на Деньку уже почти не орали, потому что всем стало смешно. Сон пропал окончательно. И в четыре утра мы сидели на кухне за чаем и слушали неоконченный бабушкин рассказ про лесоповал во время войны. Было уютно и спокойно. Немного саднила честно заработанная по собственной дури шишка на лбу. Однако успокаивало то, что ее можно было скрыть волосами. Правда, челка мне не идет, но, как говорится, из двух зол… На мое счастье, никто не понял, какова истинная причина, побудившая меня сорваться с кровати.

Спать улеглись почти в шесть часов утра, причем мы с Наташкой расхрабрились и решили, что дежурство продолжать не стоит. Проснулись почти одновременно в начале одиннадцатого. Я, как ни странно, выспалась и встала в прекрасном настроении. Наташка сидела на кровати и ворчала, что ей теперь нельзя даже на улицу показаться, придется с Николаем в прятки играть. Но к нашему великому удивлению его машины у дома Силкиных не было.

Баба Тоня хлопотала на кухне, собирая в пакет высушенные грибы. Попутно потихоньку поделилась новостями: заходила Ксения, принесла нам сметаны. Тревожилась, не случилось ли у нас чего, поскольку свет в доме среди ночи горел. Повеселилась от души над нашим ночным переполохом… А гость у них был из Москвы – какой-то родственник. Сегодня в семь утра домой уехал.

Это была приятная новость. Значит, личность подруги не явилась предметом обсуждения у мужичков. Наташка повеселела. Даже попыталась что-то спеть, но Денька тут же принялась подвывать, и сольный номер был сорван.

За завтраком разработали план похода на хутор. Ну не могли мы уехать, не побывав там. Немного смущало расстояние в шесть километров туда и столько же обратно. К сборам подошли со всей ответственностью: одежда грибника, сухой паек и пластиковая бутылка с водой. Бабуля сухому пайку удивилась, сказав, что берем его зря – грибы растут рядом, часа полтора нам хватит, чтобы набрать их. При желании можно и два раза обернуться. Пришлось сказать, что бутерброды для Деньки. Она, зная о бутербродах, ни за что не убежит далеко. Как я была права! На всякий случай пришлось добавить, что торопиться не будем. Хочется не только грибов набрать, но и просто погулять по лесу. Или посидеть где-нибудь на полянке. В Москве такой красоты не увидишь. Кажется, звучало это убедительно.

Вышли мы бодро, намереваясь за час с небольшим хвостиком, добраться до хутора. Тропинка была хорошо видна, чему способствовали следы мотоцикла. Грибы, попадавшиеся по дороге, собирали, но в лес за ними не углублялись. Если и попадемся кому-нибудь на глаза, скажем что заблудились. Хотя попадаться было крайне не желательно. Шляпа мог нас узнать.

Интересно, почему по дороге так много лисичек? Определенно больше, чем в лесу. Прямо нескончаемый ручеек. Мы и километра не прошли, а уже треть корзинок заполнены. Надо прекращать сборы. Не хватало еще тащиться пять километров с такой тяжестью! Решительно игнорируя желтые россыпи соблазна, и стоически глядя только вперед, мы отправились дальше. Вскоре показалась развилка. Вместо одной тропинки – целых четыре. На двух из них угадывались следы мотоциклетных шин. Решено было идти по той, где этих следов было больше.

Ветровки и косынки сняли почти сразу, уложив их в корзинки поверх грибов. Было жарко. Денька, пугая лягушат, несколько раз пристраивалась пить воду, задержавшуюся в редких ямках и канавках. Вместо птиц задушевно «пели» мухи. Они носились мимо буквально на бреющем полете, и я удивилась, как им удается избежать столкновения? Где-то недалеко стучал дятел. Охота же ему работать в такую жару! Явно парило. Забавно будет, если еще и под грозу попадем. Я задрала голову вверх. Небо было приятно голубым, с редкими кудрявыми облачками.

Шли уже больше часа и в таком темпе, что разговаривать не хотелось. Лишь изредка обменивались незначительными замечаниями. Еще несколько раз тропинка раздваивалась, и мы, как опытные трассологи, тщательно изучали следы протекторов мотоцикла, чтобы определить направление нашей экскурсии. Минут через двадцать лес поредел, и мы снизили темп. Выйдя на опушку, увидели перед собой большой луг, который вначале приняли за поле. Вокруг был лес и ближе к его правой, нет, левой стороне стояла старая бревенчатая избушка, похожая на домик трех медведей из детской сказки. Она была огорожена легкой изгородью. Такую, как говорила мне когда-то свекровь, делают обычно из ольховника. Где-то во дворе лаяла собачонка.

Не успели мы с Наташкой поздравить друг друга с прибытием по назначению, как шальная Денька сорвалась с насиженного в течении двух минут места и со всей дури рванула к избушке. Кричать было опасно, и мы усиленно зашипели, призывая беглянку назад. Денька неохотно притормозила, с интересом глядя на наши гримасы и ужимки, сопровождаемые яростным шипением. Положение единственного зрителя в театре двух актеров ее явно устраивало, поскольку она даже прилегла поудобнее. Наташка перешла на матерный лексикон, потом на ласковый шепот, обещая устроить псине райское наслаждение на цепи у персональной будки. Под храп пьяного сторожа со склада спичек. Денька задумалась, свесив голову набок. И тут я вспомнила про бутерброды! Торопливо достала пакет и повертела колбасой у себя перед носом, старательно изображая неизлечимую идиотку, помешанную на колбасных изделиях. Буквально через секунду собака была рядом, всем своим видом подчеркивая явное родство наших душ. Колбасу она проглотила мгновенно и также мгновенно к ее ошейнику был пристегнут поводок. Можно было вздохнуть с облегчением.

Со всеми предосторожностями мы прошли краем леса поближе к избушке и расположились под кустом волчьих ягод. Но рассмотреть что-либо за изгородью не представлялось возможным. Стихший было собачий лай возобновился с новой силой. Шавка гавкала не то, чтобы с яростью, а как-то размеренно и противно. Денька обрадовалась и попыталась ответить, но Наташка вовремя перевязала ей пасть своей косынкой. Теперь псина была занята тем, что пыталась передними лапами стащить импровизированный намордник. Эх, надо было оставить собаку дома.

Наконец, шавка долаялась до определенного результата. Из избушки вышли двое мужчин и принялись спрашивать у собаки, чего ей неймется? Так она им и сказала! Потом послышался еще один мужской голос:

– Тихо, Ратмир, Аннушку разбудишь!

– Еще один Ратмир, шепнула Наташка. – Хороша штучка, Аннушка! Все еще спит… Слушай, тебе не кажется, что там три мужика, а не два?

Я согласно кивнула головой.

– Ну хорошо, один – это «Шляпа», второй – это братик. А третий кто?

– Я недоуменно пожала плечами.

– Вот и я не пойму, – прошептала Наташка и затянула потуже бантик на Денькиной пасти. – Николай уехал… Может быть, это Михаил-старший?

– По голосу не похож, – авторитетно заявила я.

В это время к трем мужским голосам добавился звонкий женский смех, ясное дело, Анютин. Она-то и предложила не морочить голову и спустить Ратмира с цепи: наверное, он ежиков в лесу учуял!

Цепь загремела, и шавка залаяла более серьезно. Уже у самой калитки. Необходимо было срочно удирать, и мы, подхватив корзинки, в полусогнутом состоянии рванули в глубь леса. Встреча с шавкой, какой бы маленькой она ни была, грозила большими неприятностями.

Отбежав, как нам показалось, на безопасное расстояние, мы присели на траву у раскидистой березы. Отдышавшись, я стряхнула с джинсов пару отчаянных муравьев и расслабилась. Наташка сняла с Денькиной морды косынку и повязала ее себе на шею. Подумав, отстегнула и поводок. Довольная Денька тут же понеслась в кусты, а Наташка прилегла, подстелив под голову пустой пластиковый пакет. Так мы и отдыхали, понимая, что сегодняшняя прогулка ни на шаг не приблизила нас к разгадке убийства. Я подняла лицо к солнцу и зажмурила глаза, а когда приоткрыла их, они без всякого контроля с моей стороны широко раскрылись сами: прямо передо мной, замерев в стойке, и, неотрывно глядя на меня неподкупными карими глазами, стояла здоровенная немецкая овчарка. И слегка помахивала хвостом.

– Тебе чего? – прошелестела я пересохшими губами.

– Ничего, – ответила Наталья из-под косынки, которую успела натянуть на физиономию.

А собака ничего не ответила, только слегка наклонила умную морду и сильнее махнула хвостом.

Это придало мне храбрости. Где-то я читала, а может быть, слышала, что если собака виляет хвостом, она не опасна. Стараясь говорить ровно и спокойно, на одной ноте, и обращаясь к псу, я поведала Наташке, что передо мной прекрасное собачье видение размером с теленка. Желательно не делать резких движений. Наташка, как в кадре с замедленной съемкой, плавно поднесла руку к лицу и, отогнув уголок косынки, приоткрыла один глаз.

– Мама дорогая, это Ратмир, – невольно вырвалось у нее. – И сейчас он изнасилует мою собаку.

– Но это все-таки лучше, чем рвать на нас одежду. Вприкуску с плотью, – заметила я.

Пес внимательно выслушал наш диалог. Потом чихнул, улегся рядом, вытянув передние лапы и положив на них морду.

– Кажется, у него нет дурных намерений, – пробормотала я и осторожно достала из корзины бутерброд. Овчарка заинтересованно вскочила и, подойдя ко мне, лизнула в нос огромным языком. Честное слово, какая-то неправильная овчарка. Освободив кусок колбасы от хлеба, я протянула его псине. Колбаса была мгновенно проглочена – без разжевывания. Подумав, собака, аккуратно взяла из моей руки кусок хлеба и весьма интеллигентно съела. В это время и подскочила Денька. Ой, что тут началось! Цирк с конями! Собаки громко лаяли, прыгали и гонялись друг за другом, как сумасшедшие. Гонки были с препятствиями, в результате наши корзинки полетели в разные стороны, грибы высыпались. Мы с Наташкой только растерянно переглядывались.

В разгар собачьих игр появились новые зрители – молодая девушка, в которой я сразу же узнала Анну, а с ней молодой русоволосый парень лет тридцати. Его я раньше не видела. Сказать, что мы удивились, значит, ничего не сказать. Я почему-то вдруг судорожно прижала к груди бутерброды. Как будто от них зависела моя жизнь. Наташка с переменным успехом пыталась повязать Денькин поводок то на голову, то на шею. По-видимому, наше поведение было расценено как состояние крайнего испуга. Пришельцы в два голоса стали нас уговаривать успокоиться, уверяя, что они не бандиты.

К нашей чести, успокоились мы действительно быстро и даже стали кое-что соображать.

– Понимаете, – забормотала я, отлепившись от бутербродов, – мы были абсолютно уверены, что одни в лесу. Поблизости ведь ни одной деревни. До Торжка целых тридцать километров, так нам хозяйка сказала. Едва ли кто рискнул бы такое расстояние пешком пройти. Ведь еще и возвращаться нужно, причем, с грузом. – Я кивнула в сторону валявшихся пустых корзинок. – А тут незнакомая собака! Неизвестно откуда. Да еще и наша собака как с ума сошла.

– А мы к тому же немного заблудились, – посчитала нужным сказать свое слово Наталья. – Думали, что домой идем, а оказывается, в обратную сторону. Хорошо, во время сориентировались, а то вообще в какие-нибудь дебри влезли бы. Кстати, а вы что, из Торжка пешком пришли? – спросила она.

– Ну почему же обязательно пешком? На мотоцикле, – ответил молодой человек. Мы во все глаза уставились на него. Парень был, что называется, ладно скроен и крепко сшит. «Качок», – отметила я про себя. Вопреки укоренившемуся в моем сознании мнению, что накачанной фигуре должна соответствовать дебильная бритая голова с подходящей по смыслу мордой лица, голова у парня производила приятное впечатление. Она была аккуратно подстрижена и с очень симпатичным лицом. Такое лицо обычно называют располагающим. Парень был достойным кандидатом на любовь Анны, если она вообще способна на это чувство. Конечно, трудно судить о том, какова была личность покойника при жизни, но Олег бесспорно проиграл бы незнакомцу и будучи живым. Интереса ради, следует выяснить, есть ли у Силкиных фотография Олега. Все-таки очень обидно за него.

То, что пришельцы были любовниками, сомнения не вызывало. Как и то, что Анюта действительно была очень красива. Этакий светловолосый ангел с точеным лицом и огромными, в маму, необыкновенно голубыми глазами. К нашему удивлению, этот ангел был беременным. Молодой человек бережно обнимал ангела одной рукой, а другой жестикулировал, объясняя нам, какого направления следует держаться. Анюта, эта хищница с ангельской внешностью, время от времени с явным обожанием поглядывала на него. Нет, что бы там ни было, а истина дороже: они были красивой парой.

– Что же вы свою жену не жалеете? – Наталья укоризненно покачала головой. – В таком положении и на мотоцикле! Удивляюсь людской беспечности!

– Ой, муж всегда очень осторожно ездит, – вступилась порозовевшая Анюта.

По крайней мере, теперь нельзя утверждать, что она врет и не краснеет.

– Давно женаты? – спросила я.

– Почти три года, – не моргнув, соврала вдовушка Олега, а ее спутник ласково поправил ей упавшую на лоб прядь волос.

Я вздохнула. Красиво играют свои роли. А Наташка с долей сарказма в голосе изрекла:

– Понятно… Слишком маленький срок для развития мирного сосуществования двух различных систем…

Прервав выступление подруги, я дернула ее за поводок: она успела стянуть его с головы и повязать на шею. Следовало возвращаться домой. Все, что нужно, мы узнали, большего нам не скажут. Или скажут, но соврут. Предложенная молодой парой помощь была категорически отвергнута. Тут выяснилось, что собаки исчезли. Наташка пошла искать родную псину, но скоро вернулась ни с чем. И тогда парень громко свистнул. Буквально тут же послышался треск кустов и дробный топот. Первым к нам вылетел Ратмир, за ним, с высунутым языком, счастливая Денька.

– Смотри, если мне в подоле принесешь! – пригрозила ей подруга и ловко пристегнула к ошейнику поводок. – А вы, ребята, идите, а то наша собака будет рваться вслед за вами. Дай Бог вашему ребенку родиться здоровым и избежать в жизни …ну, вы сами надумаете чего.

Молодые вежливо сказали «спасибо» и приказав псу идти рядом, направились не к хутору, а несколько в сторону.

– Запутывают следы, – задумчиво сказала я.

От этой встречи осталось какое-то двойственное чувство. Одна моя половина верила, что они добрые и честные ребята, другая утверждала – под маской красивой внешности прячутся циничные и жестокие личности.

Обратный путь показался короче. Примерно в километре от деревни мы снизили темп, решив заново набрать грибов. Денька, наконец, успокоилась и перестала с тоской оглядываться назад. Скоро обе корзинки и две пластиковые сумки были полными.

Рядом с домом Силкиных стоял красный «Москвич»-пикап. Испугаться мы не успели, вовремя сообразив, что машина принадлежит частному предпринимателю, который привез продукты. Силкин-старший таскал их от машины к дому.

На крыльце нас встретила баба Тоня. Она радостно сообщила, что купила нам пластиковое ведро – надо ведь в чем-то соленые грибы везти! И тут меня осенило! Я быстренько сбегала за кошельком и, пролетая на обратном пути мимо бабули и Наташки, коротко бросила:

– Я сейчас!

Торговец уже собрался было отъезжать – у других домов его уже ждали. Я заглянула в окно машины и спросила, есть ли у него что-нибудь сладкое.

– Песок, что ли? – пробасил чернобровый представитель славного Азербайджана. И добавил, показав пальцем на мой лоб: – На вам муха сидит!

Я смахнула нахалку и пояснила, что мне нужен какой-нибудь тортик или что-то в этом духе.

Домой я вернулась с объемистым пакетом и конкретными планами на вечер. Наташка уже сидела за столом и уминала картошку с селедкой. Пришлось поторопиться и присоединиться к ней. Баба Тоня, расстроенная нашим предстоящим отъездом, уговаривала погостить еще пару дней. Наташка энергично сопротивлялась, ссылаясь на то, что мы и так уже слишком задержались.

Процесс засолки грибов оказался на удивление быстрым и легким. Поэтапно отварив грибы в большой алюминиевой кастрюле и дождавшись, когда они остынут, бабуля пояснила, что на большой друшлат (так она обозвала дуршлаг) нужно взять зажатую в кулачок горстку соли и перемешать с грибами. На дно нашего полиэтиленового ведра легли плотным слоем листья смородины и укропа, украшенные порезанным чесноком. Этой же смесью переслаивался каждый ряд грибов. Запах стоял такой, что из кухни уходить не хотелось. Правда, Денька сбежала быстро. Поверх ведра был постелен чистенький беленький лоскуток, положена тарелка, а на нее отмытый камень, за которым мы сбегали к речке. С нас было взято клятвенное обещание дома следить за грибами и смывать образующуюся мутную пленочку каждые три дня.

Несколько неприятных минут доставили расчеты с нашей благодетельницей. Она никак не соглашалась взять деньги за проживание («Уж ладно бы месяц жили!»), и мы решили оставить их завтра утром в комнате.

Приведя себя в порядок и прихватив шоколадно-вафельный торт, упаковку конфет и коробку зефира в шоколаде, мы отправились к Силкиным попрощаться. Я рассчитывала увидеть где-нибудь фотографию Олега. Все-таки он был хорошим зятем. Может быть, сохранились и свадебные фотографии. Хотя едва ли подозрительный Силкин разрешит копаться в семейном альбоме. Наташка, согласно задуманному мной плану, должна была отвлечь его просьбой показать дом.

Встретили нас приветливо. Не навязываясь в гости, мы протянули хозяевам презенты, вежливо поблагодарив за живейшее участие в нашей судьбе, и попросили не поминать лихом. Затем развернулись, демонстрируя намерение покинуть чету Силкиных, но, как и рассчитывали, были остановлены буквально силой и усажены за стол. Неторопливый разговор на отвлеченные темы не составило большого труда перевести на тему строительства и отделки дачных домов. В результате Наташка, как и планировалось, умыкнула Михаила смотреть отделку мансардного помещения. Я, в свою очередь, тут же заговорила о предстоящей свадьбе дочери и проблемах со свадебным платьем, вернее, его фасоном. Ксения сочувственно поддакивала, пока я не спросила, какое платье было на ее дочери. Она ойкнула, спохватилась и сказав мне: «Я мигом», – быстро ушла куда-то в комнату. Мне было нехорошо от сознания, что приходится хитрить с этим милым человеком.

Вернулась она почти сразу с небольшим альбомчиком в руках. Альбомчик был свадебным. Ксения полистала и протянула его мне.

– Вот здесь платье лучше всего видно.

Не знаю, как я не вскочила со стула… На фотографии красавица Анюта в шикарном белом платье и с огромным букетом розовых роз держала под руку молодого человека в костюме жениха. Именно того, с которым мы и видели ее сегодня в лесу.

Наверное, от растерянности я резко спросила:

– А это кто такой? – и, стараясь исправить положение, пробормотала: – Я имею в виду родственник или жених?

Ксения улыбнулась.

– Это жених, теперь уже муж – наш Олежек. Правда, красивая пара?

Я сглотнула комок в горле и молча кивнула, с ужасом понимая, что мое замешательство слишком уж заметно. Затем уставилась на фотографию, усиленно делая вид, что меня интересует только платье. «Мои мысли – мои скакуны!» Они действительно скакали в разные стороны и не давали сосредоточиться.

– Что, плохо? – услышала я обеспокоенный голос Ксюши. – Ты вся красными пятнами пошла…

– Да нет, – слабо махнула я рукой, – немного голова закружилась… Наверное, на солнце перегрелась. Хотела полежать, да Наталья уговорила к вам зайти. Но сейчас уже все прошло… проходит. Только голова немного побаливает.

Ксюша схватила альбомчик, выскочила с ним куда-то и вернулась с таблеткой спазгана.

– На, выпей. Очень хорошо от головной боли помогает, – и проследив, как я старательно запиваю таблетку водой, предложила мне прилечь. Но я уже пришла в себя и принялась искренне извиняться за свое поведение. Ксения отмахнулась от моих извинений и вернулась к теме свадебного наряда. Она что-то говорила о большом выборе, о необходимости обязательной примерки. Я, почти не слушая ее, со всем соглашалась. Однако последняя фраза Ксюши о том, что Аннушка вышла замуж три года назад, но платье так и висит в шкафу, продавать его ни она, ни Олег не хотят, заставила меня насторожиться.

– Вероятно, любят друг друга, – сказала я. У них обоих первый брак?

– Первый и последний, как мне кажется. Они… – Договорить она не успела, на лестнице раздались голоса Натальи и Силкина-старшего.

– Ох, зря ты не пошла, – сказала подруга. Жаль, кинокамеры нет. Видела бы ты отделку!

– Ты же знаешь, что не могла, еще дома голова побаливала. Спасибо Ксюше, таблетку дала. Сейчас совсем другое дело.

Разговор опять завертелся вокруг отделочных работ. В девять вечера Михаил собрался доить корову и предложил нам парного молочка, но мы вежливо отказались. С детства парное молоко вызывает у меня стойкое отвращение, а холодное – аллергию.

Распростились мы очень сердечно. Со взаимными уверениями в дружеских чувствах и надеждах на встречу. Едва отойдя от крыльца на безопасное расстояние, подруга таинственно шепнула, что у нее новости убойной силы.

– У меня тоже, – тихо ответила я, считая, что мои новости важнее, но необходимо повременить с их изложением, чтобы у подруги как можно ниже отвисла челюсть.

Челюсть отвисла у меня. Оказывается, Наталья наверху видела большую фотографию Анны и ее супруга, в котором она сразу опознала сегодняшнего ее спутника. На обороте фотографии каллиграфическим почерком было написано: «Нам сегодня три года». Надпись была датирована восьмым июля этого года.

Сопоставив данный факт с моими сведениями, мы пришли к выводу, что Олег ни в коем случае не мог воскреснуть дважды. Ну один раз – куда ни шло, а вот второй… Значит, либо ему повезло оба раза остаться в живых, либо он сам организовал эти аферы с собственным убийством. В последнем случае – он преступник, а Анна и вся ее родня – соучастники.

Полное недоумение вызывает поведение Анны. Судя по рассказам Ники и Лады Игоревны, а заодно уж и милой Юленьки из автосервиса «Альтаир», Анна должна быть махровой стервой. Но она и не на махровую-то не тянет. Такое впечатление, что речь идет о двух диаметрально противоположных личностях. Надо бы показать Нике фотографию Анны. Надо бы, да где ж ее взять.

– Фотография будет, – с торжеством заявила Наталья. – Я не верила своим ушам! – Думаешь, я в лес Деньку искать уходила? – Довольная улыбка сияла на ее лице. – Очень надо, сама бы прибежала! Я молодых супругов пару раз тайком сфотографировала, у меня фотоаппарат в куртке был. Думала хуторок заснять, да слишком быстро слинять пришлось.

От радости я подпрыгнула и чмокнула подругу в нос – не хуже Деньки. Это немного остудило Наташку, и она дернула меня за рукав. Оглядевшись, я поняла, что мы увлеклись и прошли свой дом. Пришлось спешно возвращаться. Все же не нравились мне темные ночи.

Баба Тоня, к нашему удивлению, не спала. Пригорюнившись, сидела на кухне, сложив руки на животе, и тихонько жаловалась Деньке на кур, которые перелетели из огороженной территории курятника и разрыхлили лапами гряду моркови. Денька преданно смотрела на бабулю и сочувственно постанывала.

С бабой Тоней мы просидели почти до двенадцати ночи, утешая ее тем, что скоро приедет дочь, ей будет повеселее, и что нахождение в нашем обществе более четырех-пяти дней просто опасно для состояния ее здоровья. Мы слишком взбалмошные – хуже своей собаки.

Ехать решили не раньше одиннадцати утра. Можно было бы поехать и позднее, но баба Тоня, лучший в Тверской области метеоролог, предупредила, что часа в три пойдет дождь.

Укладываясь на ночлег, мы с подругой продолжали гадать. Интересно, узнает ли Ника Анну на фотографии. А если не узнает? Так! Если не узнает, значит, Ника видела вместо Анны подставное лицо. Но зачем Олегу нужно было создавать своей жене репутацию противной стервозной бабы? Показать фотографию Ладе Игоревне? Это лишено смысла. Никто не мог бы выполнять роль Анны в качестве жены Олега почти три года. Естественно, соседкой Лады Игоревны была настоящая Анна. Кстати, характеристика последней в устах Лады Игоревны была далеко не положительной. А уж этой женщине можно верить. Жаль бередить ей душу, но придется еще раз напроситься в гости. С Юлей, пожалуй, пока нет необходимости встречаться. Она об Анне знает только со слов Олега. Весьма странный молодой человек. Распространять жуткие гадости о своей жене и при этом демонстрировать великую любовь! Как бы не ошибиться в его порядочности…

Новый вопрос – какова роль во всей этой истории козла Николая? Пока ясно только одно – Николай рьяно оберегал Анну, а с ней и Олега. Или наоборот? Олега и с ним – Анну. Неважно. Главное, и он, и она в компании с Михаилом-младшим и Шляпой очень продуманно скрывались. От следствия или бандитов? Не вызывает сомнения, что эти прятки напрямую связаны с убийствами. Кого же убили (именно убили!) вместо Олега? Кто это сделал? Да! Еще забыли про Шляпу! Кто он вообще такой, этот приземистый пожилой мужичок с внешностью простого обывателя?

Пришлось признать, что кое-что прояснилось, зато все вместе запуталось окончательно. Решение уехать было правильным. Больше мы здесь ничего не узнаем. Ответы следует искать в Москве. Похоже, не без помощи следователя Листратова.

В конце концов напомнила о себе усталость, и мы заснули.



Утро выдалось пасмурное, чему мы нисколько не удивились. Все правильно. После трех вообще пойдет дождь. Собирались в дорогу оперативно и по-деловому. Денька прыгнула на заднее сиденье машины, так и сидела безвылазно до самого отъезда. Михаил, непонятно когда, ухитрился натаскать гору камней, но все погрузить не смог – бедная «Ставрида» изрядно просела. Ксюша сунула нам в машину какой-то пакет, Денька сразу же попыталась с ним разобраться, но я вовремя переложила его в багажник. Оглядев Реченскую прощальным взглядом, я вдруг поняла, что за четыре дня сроднилась с этой деревушкой и ее жителями. Теперь они уже неотъемлемая частичка моей жизни. Наташка хлюпала носом, я тоже, хотя и считала себя слезоустойчивым человеком. За компанию вытирала мокрые глаза и баба Тоня. Михаил улыбался грустной улыбкой. И с чего мы взяли, что он ехидный человек? Еще раз обняв бабу Тоню и Ксюшу, мы сели в машину и потихоньку тронулись в обратный путь.

У Будово мы увидели милицейский УАЗик, свернувший на дорогу в Реченскую. Были все основания предположить, что он едет туда нам на смену. Хотя мы можем и ошибаться. Просто люди отправились навестить родственников или знакомых, а заодно сходить по грибы. Да и что рассчитывают там найти доблестные органы внутренних дел?

Торжок миновали на одном дыхании, ни разу не заблудившись, просто потому, что пристроились в хвост КамАЗу с московскими номерами. Удивительно, каким уютным и красивым оказался этот город. У моста через Тверцу не выдержали и остановились. Из-за туч проглянуло солнце, и город засверкал церковными куполами. Сказочное, я вам скажу, зрелище. Неожиданно объявился добровольный гид. Пожилой, интеллигентного вида старичок с большой сумкой стеклотары перешел с противоположной стороны улицы к нам и немного шепелявя сказал:

– Любуетесь? Ну-ну. Здесь есть чем полюбоваться. Тридцать три церкви! Правда, многие на реставрации. А вон ту видите? – и дождавшись от нас положительного ответа, продолжил: – Без единого гвоздя построили! Вот ведь умельцы были. И народ-то как в Бога верил! – Старичок вынул из нагрудного кармана старенького пиджака аккуратно сложенный платочек и промокнул слезящиеся глаза. – Сейчас все… без царя в голове. Вон, тащу прибавку к пенсии, – он кивнул на сумку с пустыми бутылками. – Сынок, значит, глушит, а я отвожу! – Он невесело рассмеялся.

– Может, вас подвезти, дедуля? – участливо спросила я.

– Мы в Москву едем, может, вам по дороге? – подключилась подруга.

– Что вы, дамы, – шутливо испугался старичок. – Мне так далеко не надо. А если через мост перевезете, благодарен буду. Там пункт приема стеклотары.

Старичка с сумкой усадили вперед.

– Название города, знаете, от чего произошло? Торжком или торжищем в старину называли место торговли. Словом, Торжок был крупным торговым центром – большим базаром в нынешнем понимании… Ну вот здесь и остановите… Спасибо вам, счастливого пути, – доброжелательно раскланялся он, прижимая к груди «прибавку к пенсии».

Я пересела вперед к Наталье, заметив, что днем по Торжку ходят исключительно интеллигентные, трезвые люди. И очередной раз была не права. Притормозив у светофора, мы терпеливо ждали зеленого сигнала, когда с моей стороны окна показалась озабоченная пьяная морда цвета светлого бордо и заикаясь прорыгала:

– Шеф! П-кинь на Влдарсво.

Запах перегара моментально вытеснил все остальные, и я почувствовала приступ тошноты.

– Да что ж к тебе вся пьянь липнет, а? Закрой окно! – со злостью крикнула Наташка.

Но только я попыталась это сделать, как грязные сарделькообразные пальцы с траурной каемкой обломанных ногтей легли сверху на стекло.

– Не балуй! – укоризненно выговорил поклонник Бахуса и попытался открыть дверь, но я ее уже зафиксировала кнопкой. Мужик перевел мутные, неопределенного цвета глазки на заднее сиденье, где с интересом ждала развязки Денька, и заорал: – Люська! Шал-лава! Влзай!

Наташка рванула с места на желтый сигнал светофора и пьяный придурок, крутанувшись на месте, шлепнулся на пятую точку опоры.

На выезде из Торжка, перед эстакадой, решили заправиться. Внимательно осмотрелись и, не обнаружив поблизости организмов, измученных алкоголем, уверенно подрулили к заправке. Но тут я поняла, что куда-то засунула кошелек. Пришлось отъехать. Наши разборки, очевидно, привлекли внимание какого-то очень нового русского, подъехавшего на сверкающем серебристом БМВ. Заправив машину, он тронулся с места, но неожиданно притормозил у нашей «Ставриды» и соизволил выйти из машины. Небрежным, но точным движением, он швырнул Наталье на колени какую-то бумажку и лениво произнес: «Вы обе раздражаете меня своим визгом».

Наташка ойкнула и панически стряхнула бумажку. Я подавилась словом «сама…» и умолкла. Владелец серебристого БМВ, не оглянувшись, сел в машину и уехал. С минуту мы молча сидели, потом подруга открыла дверь и вылезла из машины. Я внимательно следила за ее действиями. Она нагнулась и подняла что-то с пола, а когда разогнулась, лицо ее было растерянным и красным. В руках она держала тысячную купюру…

– Может, продолжим базарить? – предложила я. Глядишь, и на новую тачку тебе наберем. Если, конечно, ты не возражаешь. Кстати, я вспомнила, где кошелек. Подо мной. Когда стала ремень безопасности пристегивать, кошелек под себя положила, чтобы не уронить.

– Нормальному человеку это в голову бы не пришло, – спокойно рассудила Наталья, усаживаясь за руль. – Нормальный человек положил бы кошелек в бардачок.

– Так то ж нормальный… Кстати, нормальным и не швыряют на колени тысячные денежки…

– Ну, положим, нормальные и не швыряются такими деньгами…

– Приятно сознавать, что мы не одиноки в этом мире, – вздохнув, завершила я диалог.

Заправка машины заняла несколько минут и, успокоенные, мы двинулись дальше. Шестьдесят километров до Твери пролетели незаметно. Слишком уж мы увлеклись воспоминаниями об оставленной далеко позади деревеньке Реченская. И чем дальше мы отъезжали, тем неспокойнее становилось на душе. Через неделю вернутся дети и что я им скажу?

– Надо позвонить Лешику. – Голос подруги звучал озабоченно. – Хотя нет, сэкономлю. Остановимся в Сосенках, пошлю сообщение о своем прибытии. – Стали накрапывать редкие дождинки. – Рановато, – укоризненно покачала она головой, еще нет трех. Впрочем, в деревне дождь, возможно, как раз в три и начнется.

Остановились мы только в Завидове. Очевидно, Наталье было мало одной сковородки. Я даже не вылезала из машины, тогда как подруга вихрем носилась среди продавцов. Вернулась она с рамочкой для фотографий. Я демонстративно фыркнула, но ничего не сказала. Проехав еще пару километров, подруга съехала с трассы, велела мне прогулять Деньку и принялась возиться с рамочкой. Когда я вернулась, она продолжала свое занятие. Дался ей этот прямоугольник!

– Может быть, все-таки поедем? С рамочкой и дома поиграешь.

– Сейчас, сейчас… Все! – радостно сказала она и показала свое творение. Я невольно прыснула. Наташкины оч. умелые ручки поместили в рамочку тысячерублевую купюру. – Наверняка фальшивая. Эх, надо бы еще фломастером на ней написать: «Образец». Чистейшей прелести фальшивый образец!

…До Москвы ехали без остановок. Даже хорошо запомнившееся Дурыкино не заставило нас притормозить. Наташка и бутерброды уплетала не отрываясь от руля. У меня было такое впечатление, что я отдыхала вдали от Москвы примерно с месяц. Но возвращение в столицу не радовало, было просто осознанной необходимостью.

Около пяти часов мы подъехали к моему, вернее, Димкиному дому. Захватив часть вещей, поднялись на седьмой этаж и остолбенели: дверь квартиры была опечатана! Не веря своим глазам, я попробовала оторвать злополучные бумажки с печатями, но Наталья, поставив ведро с грибами на пол, шлепнула меня по рукам:

– У тебя что, крыша съехала? Не смей. Вдруг там опять труп ночевал?

– Чей труп? – ошарашенно спросила я

– Чей, чей… Не знаю чей, главное не наш, не Лешкин и не Димона. Димочка вообще лучше всех устроился. Сидит под охраной, а тут…

Прервав свою тираду она позвонила в дверь к Нике. Увы, никто не открыл. Звонить другим соседям было как-то неудобно. Я никого не знала.

– Слушай, – опомнилась Наталья, – давай позвоним следователю, как там его, Василий Викторович? – Она полезла в куртку за мобильником.

– Виктор Васильевич, – поправила я. – Только у меня его телефонов нет. Они в записной книжке, а книжка в квартире, а квартира…

– Опечатана! – гаркнула подруга. – Это ж надо быть такой дурой! Нет, я не могу больше! Тебе трудно было ее с собой взять?

– Здра-а-авствуйте! – постаралась я возмутиться. – Этот тысячелистник?! Да он весом с килограмм!

– А ты что, пешком идти собиралась?! Давай назад, – в лифт, ко мне поедем. Больше нам некуда деваться. – Вздохнув так, что по этажам прокатилось эхо, она подхватила ведро.

Наталья со мной не разговаривала, в том смысле, что на все мои вопросы отвечала односложными «да» и «нет». Мы уже порядком отъехали от дома, когда меня посетила мысль, что следовало позвонить в квартиру Сергея. Кажется, он должен был на днях вернуться со своих Канар, или где он там балдел. Лучше бы я об этом не говорила вслух. А еще лучше, если бы подруга продолжала молчать дальше.

Так уж получилось, что дальше молчала я: Наташка орала минут пять и Америки мне не открыла, я уже и без нее знала свою характеристику. Отругав меня, стала «посыпать пеплом» свою голову, сообразив, в конце концов, что мысль позвонить в квартиру Сереже должна была прийти и к ней. Закончила она монолог фразой: «Дуры мы, дуры!». Этот ярлык уравнял наши умственные способности, Наталья защебетала о том, что все решим завтра, а сейчас заедем в «Перекресток», сдадим на проявку пленку, купим продукты и вообще – сегодня будем отдыхать от долгого пути.

Получив заверения, что к утру все снимки будут готовы, мы отправились за продуктами. Непонятно почему, но я очень нервничала. Обычно мы никогда не берем две тележки – хватает одной. Почетную обязанность «извозчика» Наталья всегда оставляет за собой. Берем практически одни и те же продукты, поэтому и по залу ходим вместе.

Набрав все, что считала нужным, я вывалила продукты в тележку и услышала возмущенно-испуганное:

– Это моя корзинка!

Я подняла глаза. На Наталью плечистый субъект совсем не походил. Несчастный намертво вцепился в свою тележку и был полон решимости отстаивать ее до конца. Я извинилась и принялась было выгребать свои упаковки, но мужчина не отдавал, сославшись на то, что не помнит, что успела нахапать его жена.

– Да оставь ты ему все, – подрулила ко мне на выручку Наталья. – Пусть ему жена по рогам настучит за проявленную самостоятельность! – Она решительно потащила меня в сторону.

Сев в машину, я поняла, почему нервничала. Просто боялась и одновременно ждала встречи с родным домом. Это был хоть уже и не мой, но по-прежнему МОЙ дом. И я по нему скучала. Скучала и хотела назад, в свою старую родную квартиру. Вот только не хотела возврата последних болезненных для меня лет. Неразбериху в чувствах пересиливала ностальгическая душевная боль. Наташка все поняла правильно, поскольку произнесла только одно:

– Это придется как-нибудь пережить.

Натянув на физиономию фальшивую улыбку всем довольной идиотки и приветливо здороваясь со знакомыми, я бестолково помогала подруге разгружать машину. Нет, сегодня точно не мой день. Впрочем, не только сегодня. Последней выпустили Деньку, и она, вырвав поводок из моих рук, понеслась к любимой подруге пекинесихе Гильзе. Не иначе как поделиться впечатлениями от встречи с красавцем Ратмиром. С большим трудом поймав беглянку, я потащила ее к подъезду (никогда не заведу собаку, лучше кошку!). За Денькой, смешно подтявкивая, семенила Гильза, а за Гильзой ее хозяйка. Наталья как раз успела перетащить все вещи в подъезд и загружала их в лифт, когда ворвалась наша стихийно сформировавшаяся компания.

– Держите Гильзу!!! – истерично завопила ее хозяйка.

Как бы не так! Сумасшедшая собачонка вскочила на прикрытую чистой белой салфеткой тарелку, лежавшую поверх грибов, уселась в ведре, скаля маленькие хищные зубки и всем своим видом давала понять, что ни себя, ни свою безымянную высотку сдавать не собирается.

– Танька, вынь свое сокровище из ведра! – взвизгнула Наталья. – Она нам автографов на салфетке лапами наставила, а мы эти грибы, между прочим, есть собираемся!

– Попробуй, забери теперь, – чуть не заплакала Танька, – я ее сама боюсь, когда она скалится. Хуже крокодила. Точно тяпнет!

Спасла положение Денька. Она просто-напросто выскочила из кабины лифта, следом за ней сиганула Гильза, оттолкнувшись задними лапами так, что тарелка встала почти на ребро, а беленькая, в коричневые лапки, салфетка рванулась за компанию с Гильзой. Я растерялась, а вот Гильзина хозяйка – нет. Словом, я почему-то нажала на кнопку своего бывшего двенадцатого этажа, но стокилограммовая Танька все же успела пулей вылететь из лифта. Бросив Наташку с вещами, я спустилась вниз и, как ни странно, сразу же обнаружила в подъезде спокойно ожидавшую меня Деньку.

Дозвониться до Лешика мы не смогли – в офисе его не было, а мобильник каждый раз предлагал перезвонить позднее, поскольку абонент отключен или находится вне досягаемости сети. Пришлось ограничиться сообщением, что прибыли к нему на ужин. Ответ получили только через несколько часов – сухая фраза «Буду завтра, никому не открывай».

– Обиделся, – констатировала подруга.

В восьмом часу вечера раздался телефонный звонок. Наталья обрадованно схватила трубку и, что называется «с налету», с торжеством в голосе изрекла: – Ну и где ты шимонаешься? Мать все глаза проглядела! Третья котлета поперек горла встала с расстройства! – Ответом было молчание. – И что ты хочешь этим сказать? – немного раздраженно вопросила подруга. Абонент не отвечал, хотя явно находился в пределах досягаемости Московской городской телефонной сети – было слышно, как он сопел в трубку.

Вопреки моим ожиданиям, Наташка не шваркнула со злостью трубку, а как-то очень аккуратно положила ее на место. Мы молча переглянулись. Я осторожно подошла к входной двери, проверила, хорошо ли она заперта, и только после этого заглянула в глазок. Лестничная клетка в пределах видимости была пуста.

Постепенно страх прошел – ну позвонил какой-то придурок и долго не мог сообразить, что ошибся номером. А может быть, просто заслушался Наташку и ожидал продолжения монолога. Мы уже позволили себе окончательно расслабиться и увлечься страданиями героини фильма, в содержание которого до этого момента никак не могли вникнуть, когда вновь раздался телефонный звонок, заставивший нас вздрогнуть. С величайшей осторожностью Наташка взяла трубку и молча прислонила ее к уху. Но через секунду ее напряженное лицо разгладилось, и она затарахтела:

– Ой, Анастас…сия Ивановна, как я рада вас слышать!.. Да-да, давненько… А она, кстати, здесь… да, у меня… Ну и в чем дело? Заходите к нам, мы как раз ужинаем… Ну давайте… Да, будем ждать…

Мы оживились и засуетились, собирая на стол. Появилась даже какая-то легкость в движениях. Первой о прибытии гостьи возвестила Денька. Она кинулась к входной двери, стала принюхиваться, с шумом втягивая в себя воздух, но неожиданно тихонько заворчала. Раздалось громкое щебетание звонка, и я буквально споткнулась, резко притормозив у двери, которую с маху намеревалась открыть. Дверной глазок представил на обозрение сначала черную бейсболку. Голова у незваного гостя была наклонена. Он внимательно изучал что-то на полу. Затем я машинально отметила сутулые плечи в спортивной куртке. Отпрянув, громко и неожиданно для себя уверенным голосом спросила:

– Кто?

– Откройте, милиция, – не замедлил с ответом гость.

Денька с остервенением залаяла.

– Не смешите собаку, у нее уже истерика, – продолжила я и громко крикнула подруге, стоявшей рядом: – Наталья, позвони в отделение, выясни, где и кого ты убила в последний раз пять минут назад…

– Поговорить надо, – глухо продолжил субъект, не поднимая головы. – Позвонишь в милицию, хуже будет, ничего не узнаешь.

– Гюльчатай, открой личико! Морду, говорю, приподними, – вмешалась подруга, и визитер поднял голову. Честное слово, бейсболка смотрелась лучше. – Не нравится мне твоя морда, хотя она еще и детская, – растягивая слова, задумчиво произнесла подруга. – Поэтому все вопросы и ответы – через дверь.

– Я не могу орать про свои вопросы через дверь.

– Вы что это тут, шпана, делаете? – неожиданно раздался родной бас Анастас Ивановича. Дверной глазок загородила ее мощная гренадерская фигура. Мы открыли дверь и выскочили ей на помощь, но шпана в составе двух человек шумно, с ворчанием в наш адрес, уже спускалась вниз.

За поздним ужином возмущение потихоньку улеглось. Время за разговорами бежало незаметно. Выяснилось, что Степан Иванович – муж Анастасии Ивановны чувствует себя уже неплохо. Что у Светланы, соседки из трехкомнатной квартиры на этом же этаже, дочь на следующей неделе выходит замуж. Что Лешик уехал на выходные дни к приятелю на дачу, а нас с Натальей позавчера искали два интеллигентных молодых человека, очень вежливые и обаятельные. Анастасия Ивановна, со слов Лешика, сообщила им, что мы уехали отдыхать по путевке в санаторий и будем не раньше чем через две недели. Молодые люди так и не сказали, с какой целью им были нужны наши персоны. Расстались мы с Анастас Ивановичем уже заполночь. Укладывались спать, измученные вопросом, зачем понадобились молодым интеллигентным людям и еще более молодым хулиганистым тинейджерам. Ответов не было. С утра решили съездить в офис к Сергею – возможно он и по субботам работает. На обратном пути следовало зайти за фотографиями.



Наконец-то нам повезло! Сергей действительно находился на работе и нас незамедлительно провели к нему в кабинет. Он дал указание секретарше никого к нему не пускать и ни с кем по телефону не соединять.

По моему представлению, другу мужа следовало быть хорошо отдохнувшим, то есть свежим и бодрым. Но он таковым не казался. Немного похудел и загорел, но при этом выглядел постаревшим и каким-то усталым. Может, просто не выспался? Порывисто шагнув ко мне, он одной рукой обнял меня, а второй стал гладить по голове, как маленького ребенка. Я сразу почувствовала себя очень несчастной, слезы невольно побежали из глаз. Следовало достать носовой платок, но моя сумка была у Натальи. Сергей протянул свой платок, и я стала торопливо вытирать мокрые нос и глаза, старательно избегая смотреть на него. При этом, кажется, что-то еще бормотала про то, что платок обязательно постираю и отдам или вообще куплю ему новый, точно такой же. Заметив мучительное участие на его лице, я сразу же перестала жалеть себя и мокрый платок.

В общих чертах он знал о том, что случилось. Даже пытался переговорить со следователем, но реальной помощи Диме оказать не смог. Сергей, не очень уверенно, оправдывал действия друга ревностью, которая по пьянке приняла у него столь болезненный характер и толкнула на убийство. Я с удивлением взглянула на друга своего мужа, вернее сказать, Сергея Константиновича – в своем кабинете он как-то не тянул просто на Сергея. Значит, он думает, что Дима – убийца.

– Дима никого не убивал, – спокойно возразила Наталья, и я перехватила сочувствующий взгляд Сергея.

– Да, конечно, – тихо сказал он. – Давайте лучше верить в его невиновность. Хотя я постоянно ловлю себя на мысли, что готов его оправдать в любом случае, просто не могу смириться с мыслью о нем как об убийце. Все детство и почти вся юность вместе. Такой парень! – Он резко встал и, сунув руки в карманы брюк, отошел к окну. С минуту все молчали. Потом он, успокоившись, сел в кресло и с укором сказал: – Я пытался найти тебя, Ирина. Мы не можем ничего не делать. Надо как-то вытаскивать Димку. Адвоката и оплату всех расходов гарантирую. Уже подключил кое-кого из знакомых. Кстати, – обратился он ко мне, – ты действительно не знала убитого? – Я отрицательно покачала головой. – И ничего не видела и не слышала?

– Нет, Сережа, ни-че-го. Тем не менее, знаю, что Димон никого не убивал. И от адвоката он категорически отказался, от передач тоже. Я к тебе, собственно, с просьбой… Да ты, наверное, догадываешься, что нам невозможно продолжать жизнь в приобретенных квартирах. Очень прошу, подбери, пожалуйста, новые варианты, и как можно быстрее. Скоро дети вернутся… Словом, сам понимаешь…

– Не вопрос. С этим проблем не будет. Сегодня же этим займемся. Только дай свои координаты, где тебя искать

– Да кто ж меня знает? Пока у Натальи, она даст номера телефонов, потом, вероятно, по соседству с тобой.

– Но квартира же опечатана!

– Разберемся.

– Вот и отлично, – обрадовался Сергей. – Только не паникуй. В любое время можешь связываться со мной вот по этому номеру. – Он протянул мне листок. – Я не оставлю тебя без помощи. В принципе, тебе лучше всего переехать в мою квартиру. Там будет спокойнее. А я временно переберусь… Словом, есть куда перебраться. Вот ключи, сразу убери их в сумочку. – Он так быстро говорил, словно опасался, что я могу опять разреветься. Но когда полез за деньгами, я не выдержала и твердо отказалась и от ключей, и от денег. Он растерянно смолк, а затем сказал: – Извини, Ирка, чувствую себя полным кретином. Просто не знаю, как помочь тебе сейчас. Такое впечатление, что откупаюсь. Самому противно. Насколько я понял, вы держитесь вместе, – обратился он к Наталье и получил благосклонный кивок головы. – Ну вот, значит, не так страшно. А я каждый вечер заходить буду, если возражать не станете. Мне вообще-то хотелось с тобой поговорить более подробно, – есть возможность привлечь опытных ребят. Найдут ниточку – распутают весь клубок. Могу сегодня вечером наведаться? – Увидев смятение на моей физиономии, он усмехнулся и сказал: – Понял, я позвоню.

– Против звонка не станем возражать, Сережа, даже рады будем, просто нам надо немного в себя прийти. Ты знаешь, в эту квартиру постоянно кто-то пытался проникнуть, нам пришлось замки сменить и уехать. Устали от несения вахты. Кстати, ты не можешь уточнить, сколько все-таки пар ключей сдали прежние хозяева?

– Три пары, мне и уточнять не надо. Сам их Дмитрию передавал. Странно… Зачем лезть в пустую квартиру? Хотя… Я понял, в чем дело! Квартира же не была пустой. Кто-то отследил ваш переезд. Иногда переселенцы не живут в новой квартире сразу после переселения из-за необходимости ремонта. Вот как ты, например, в своей двушке. Вас попытались грабануть, рассчитывая на отсутствие хозяев.

– Да, скорее всего, ты прав. – Я решила пока не забивать Сергею голову всем тем, что нам с Натальей удалось выяснить. – Еще один вопрос, и мы отчалим. Ты хорошо знал прежних хозяев квартиры?

– Не могу сказать, что хорошо. С момента заселения дома в этой квартире семейная пара жила. После смерти жены мужик совсем спился и в минуту протрезвления решил свою жизнь в корне изменить – квартиру продать, а самому в деревню переехать. Не стал бы помогать, да соседка, добрая душа, за него попросила. Очень доволен был переездом. А квартиру у него купил молодой парень. Я у него потом время от времени свою машину ремонтировал. Классный был специалист. – Сергей помедлил, потом внимательно посмотрел на меня: – Почему это тебя так интересует?

– Ищу причину своих и Димоновых несчастий, – задумчиво ответила я. По-видимому, от прежних хозяев в квартире негативная аура осталась.

– Про причину мы еще поговорим, она в Димке, – сказал Сергей и, сунув руки в карманы брюк, снова отошел к окну, отрешенно глядя на улицу.

Мы сразу засобирались уходить, сославшись на то, что еще надо связаться со следователем.

– Позвони мне, пожалуйста, после следователя. Я беспокоюсь за тебя. Не заставляй себя разыскивать, – сказал он.

– Ой, совсем забыла, кстати, это не от тебя два интеллигентных молодца нас по прежнему месту жительства искали?

– А что, вели себя плохо?

– Наоборот, бывшую мою соседку обаяли.

– Ну тогда точно от меня. Я уже говорил, что искал тебя. В голову не пришло, что ты могла уехать в такое время. Думал, случилось что-то с тобой, – укоризненно произнес Сергей. – Только сейчас начинаю оценивать ситуацию с другой стороны. Мне обязательно нужно переговорить с тобой. Может быть, все-таки сменим обстановку и куда-нибудь в тихий ресторанчик или кафе – что пожелаешь? Готов бросить все дела прямо сейчас.

Я оглянулась на Наталью. Подруга сидела с каменным лицом, живыми были только глаза за стеклами очков. Вот они-то как раз метали громы и молнии. Это означало: «Если я здесь лишняя, могу и уйти. Никогда в жизни никому не навязывалась». – Только в этот момент до меня дошло, что приглашение адресовалось мне одной, и я твердо отказалась его принять, подчеркнув, что у нас с Натальей много планов на сегодня.

Пришлось быстро прощаться, хотя мне хотелось задать Сергею еще несколько вопросов. Он с искренним сожалением проводил нас, предприняв несколько безуспешных попыток обнять меня.

– Коз-зел этот твой Серж! Бабник! По-моему, он не прочь временно занять Димкино спальное место, а ты и уши сушить развесила! Друг семьи, а! – разбушевалась Наталья, как только мы вышли на улицу.

– Ничего я не развесила, – слабо отбивалась я. – Просто человек искренне сочувствует и пытается помочь. А Димкино спальное место в тюрьме на нарах. И другом семьи Сергей, в сущности, не был. Последние лет пятнадцать Димон с ним только по телефону общался, да и то редко. В детстве – да. Росли вместе, дружили. А потом жизнь раскидала.

Наташка издевательски хмыкнула, давая понять, что среди нас двоих есть явная идиотка, но это не она. Поворчав еще немного, подруга вдруг резко остановилась:

– Ир, а ведь этот твой Серж сознательно хочет разбить наш тандем!

– Я тоже невольно остановилась, спросив, зачем это ему нужно.

– Пока не знаю, – горячо продолжила она, – но он как-то осторожно пытается отодвинуть меня в сторону. Над этим следует подумать… Ладно, давай заедем ко мне, пообедаем, а там решим, что делать. Возможно, придется ехать к твоему следователю, если он, конечно, на работе. Суббота все-таки…

Дома у Натальи нас ждал сюрприз. Едва мы открыли входную дверь, отбиваясь от счастливой Деньки, как в коридоре возник Лешик. На наше «здра-а-ассте!» он молча кивнул и, развернувшись, ушел на кухню. Я, почему-то на цыпочках, юркнула в комнату, решив, что не проголодалась. Наташка вздохнула и отправилась на кухню – защищаться от Лешика. Но, как известно, лучшая защита – это нападение, поэтому через полминуты я слышала только ее громкий сердитый голос, впрочем, недолго. Буквально тут же Наталья влетела в комнату, таща за собой возмущенного сына. Я вздохнула, приготовившись что-нибудь врать в унисон с Наташкой. Но врать не пришлось. Не пришлось вообще ничего объяснять.

Пока мы отдыхали в разведке под Торжком, события приняли очень интересный характер. На второй день нашего отсутствия Лешика нашли следственные органы в лице господина Листратова. Нет, Лешика никуда не вызывали, просто в восемь часов утра раздался телефонный звонок, и господин Листратов, представившись, сослался на необходимость срочно встретиться. Лешик, с трудом сбрасывая остатки сна и с сожалением отмечая, что вполне мог бы еще поспать с полчасика, если бы не звонок, сослался на явную нехватку времени. Тогда следователь предложил перехватить его по дороге на работу, и Лешик окончательно проснулся, милостиво разрешив Виктору Васильевичу заехать за собой.

На работу в этот день Лешик не попал, как, впрочем, и на следующий. Листратову срочно понадобилась моя персона. И ни где-нибудь, а в Димкиной квартире. Лешик позволил себе удивиться, припомнив настоятельный совет следователя смотаться мне на ближайшее время из Москвы, куда глаза глядят. Листратов резко поправил, что не куда глаза глядят, а в конкретное место – к свекрови.

– Как к свекрови? – неподдельно удивился Лешик. – Вы что-то путаете. Ирине Александровне дали путевку в пансионат «Реченский». Это где-то в Тверской области. Они с мамой перед отъездом весь пол отполировали коленками, пока карту маршрута изучали. Где только такую здоровую карту откопали!

– Ты точно помнишь, что они изучали именно Тверскую область?

– Абсолютно точно. Карта у мамы старая, поэтому они Тверь все время обзывали Калининым – старым названием. И Торжок без конца упоминали.

– Слушай, парень, тут такое дело получилось. Мне ваша встрепанная Ирина Александровна сообщила, что едет к свекрови под Каширу. Я попросил назвать точный адрес. Она уверенно назвала его сразу, не задумываясь – деревня Зайцево Каширского района Московской области. Вчера меня осенило проверить этот адрес. Он ложный. Весь день мучился догадками, зачем ей это было нужно?

Лешик догадками не мучился. Он сразу все понял, но, на всякий случай порывшись в записной книжке, нашел мой рабочий телефон и позвонил в офис. Радостно озабоченный Ленчик бодрым голосом сообщил, что Ирина Александровна находится в отпуске и появится в начале сентября, но фирма располагает прекрасным ассортиментом свежемороженой рыбы и он, в порядке исключения, готов ее предложить, поскольку лицо, знакомое Ирине Александровне, должно получить все самое лучшее. Аппарат умолк, очевидно, Ленчик искал прайслист, который постоянно оставлял где ни попадя, включая туалет. Лешик со вздохом отключился и сообщил результат переговоров следователю. Тот, ничтоже сумняшеся, повторил набор номера и рявкнул в трубку: – Прокуратура. Следователь Листратов. Телефон вашего руководства?.. Спасибо.

Через несколько минут выяснилось, что никаких путевок фирма никогда не закупала. Профсоюз стал давно забытым словом. Все путевки работники фирмы приобретают через турбюро. Наиболее ценным кадрам фирма оплачивает стоимость этих путевок – полностью или частично.

Молчали долго. Лешик раздумывал, говорить ли следователю о том, к каким выводам он пришел. Не оставляло чувство обиды, но оно не могло быть решающим фактором. Этим самым фактором стала фраза Виктора Васильевича: «Давай, Алексей, вытаскивать милых дам из дерьма, в которое они с настойчивостью назойливых мух стараются вляпаться… Если уже не вляпались». Фраза была произнесена таким грустным и усталым тоном, что Лешик испугался. Уж что-что, а с логическим мышлением у него все было в порядке. Коротко изложив известные ему факты, он перешел к выводам. Следователь договорить ему не дал – прямиком повез к себе в прокуратуру. Разговор был долгим и подкрепился протоколом. На работу Лешику было сообщено, что он отсутствует по уважительной причине, связанной с поимкой преступников. Оправдательный документ представит.

Немного разрядил обстановку Натальин звонок из Реченской. Во всяком случае, стало ясно, что мы пока живы и физически здоровы. Со стороны же психики, как считал господин Листратов, отклонения у нас существовали с момента рождения. Поэтому особо удивляться тому, что подруга не стала слушать, о чем надрывался по телефону сын, не пришлось. Вполне естественно, что она предпочла, не разбираясь, наорать сама.

Поиски «милых дам» увенчались успехом к вечеру четверга, а утром мы с Натальей покинули Реченскую. Наверное по наши души и ехал в деревню милицейский уазик, который мы проводили взглядами, попивая минералку у магазина в Будове.

Способности к логическому мышлению у следователя оказались на довольно высоком уровне. Место нашего «пансионата» было установлено благодаря логике и протоколу опознания первого трупа лже-Олега, где фигурировали паспортные данные отца Анны – Михаила-старшего, а значит и место его проживания. Автосервис «Альтаир» не затронули, хотя и начали разрабатывать связанные с ним версии. Во всяком случае, Лешик это понял – не дурак. Дурак бы не понял. Слишком много ему было задано вопросов по поводу визитов, нанесенных в автосервис. Особенно заинтересовались содержанием телефонного разговора Николая с Натальей. Лешик был убежден, что именно этот разговор спровоцировал наш быстрый отъезд, и только благодаря опять-таки логике, но уже чисто женской, либо огромной дури, что в общем-то равноценно, нас понесло не в обратную сторону от нависшей опасности, а прямиком ей навстречу. Если бы мы не скрывались столь тщательно от следственных органов вместо того, чтобы скрываться от преступников, последние уже находились бы за решеткой.

Пришлось рассказать Лешику почти всю правду о нашей поездке в Реченскую и высказаться по поводу следственных органов. Уж они-то точно не отличаются ни сообразительностью, ни постоянством в суждениях: рекомендуют сматываться из города, а стоит смотаться, тут же начинают спешно разыскивать, чтобы насильно вернуть обратно.

– Неужели до вас не дошло, что вы сами спровоцировали всю эту шумиху! – зашелся в праведном гневе Лешик. – Не соврали бы, куда вас несет, все было бы нормально. Листратов как порядочный человек хотел проверить, благополучно ли вы добрались до места, а выяснилось, что вас нигде нет. О себе уж и не говорю. Что там со мной, бедным родственником, считаться!

Наташка изменилась в лице, шагнула к сыну и притянула его к себе.

– Лешенька, роднушечка моя! Да дороже тебя у меня никого нет и никогда не будет. Ну прости, пожалуйста, свою бестолковую мамашу. Честное слово, больше не буду.

Лешик молчал, но, похоже, был готов простить маму, тем более что Натальины материнские объятия явно мешали ему дышать, а попытки вырваться успехом не увенчались. Сквозь зубы он заявил, что согласен на мировую. Наташка отпустила сынулю, но недалеко – усадила его рядом с собой на диван. Оттуда он и поведал, что меня разыскивала Елена, и ему пришлось ей откровенно врать – не хуже нас самих, а потом сказал, что к нам едет Листратов.

Мое самочувствие резко ухудшилось. После осознания того, что пережил бедный Лешик, мне и так-то было плохо, а когда я поставила на его место свою Елену, чуть не упала в обморок. Однако последнее его сообщение заставило меня вскочить с кресла, в результате чего с журнального столика на пол полетела фарфоровая ваза.

– Да что ж ты все бьешь?! – в сердцах воскликнула Наталья.

– Извини. Листратов попутал. Не могу сообразить, что ему сказать. Может быть, мне уехать, а? Вы все на меня и свалите, а я на дачу рвану. Кстати, он имеет право приезжать сюда для допроса? Где у вас, в конце концов, веник? Кажется, он обязан вызывать для допроса в прокуратуру… И вазу я тебе еще лучше куплю, она мне никогда не нравилась. Тебе, кстати, тоже.

Наталья всплеснула руками, и Лешик, получив долгожданную свободу, рванулся на кухню за веником и совком.

– Сынуля, накапай-ка Ирише тридцать капель пустырника, – крикнула она ему вдогонку.

Пока я морщилась от пустырника, Лешик моментально смел осколки в совок.

– Ирина Александровна, Виктор Васильевич едет сюда не как следователь, а как человек, который хочет и может нам всем помочь. Не думаю, что от него следует что-то скрывать. – Лешик говорил и одновременно размахивал перед моим носом веником. – За последние дни мне много довелось с ним общаться и…

Фразу он не закончил: заметил мой сосредоточенный на венике взгляд и, извинившись, пошел на кухню выбрасывать останки вазы. В его отсутствие мы с Наташкой успели договориться: следует говорить Виктору Васильевичу только правду, но, как и Лешику, в небольшом количестве, дабы оно не перешло в качество, сулящее большие неприятности чете молодых супругов.

К моменту приезда господина Листратова я была, если не абсолютно, то уж наверняка относительно, спокойна. Примерив перед зеркалом достойное выражение лица, застыла с ним в кресле, по третьему заходу старательно рассматривая какой-то журнал. Наталья восседала на диване и делала вид, что вышивает по канве гобеленовым швом рисунок, заброшенный в дальний угол год назад. Звонок в дверь нас даже не испугал. Было хорошо слышно, что Лешик поздоровался с вошедшим, но как-то очень фамильярно… Затем срывающийся мальчишеский голос обиженно поведал, что Лешкина мамаша с какой-то придурошной теткой даже не позволили им зайти в квартиру. Передавать же Лешиково послание через дверь он не стал – услышал бы весь подъезд. Алексей ведь сам сказал, что сделать это надо тихо и незаметно. Продолжения мы не услышали – Лешик увел гостя на кухню.

Вот и еще одна загадка раскрылась. Вчера перед отъездом он поручил двум знакомым мальчишкам из соседнего подъезда отследить наш возможный приезд. И незаметно передать, чтобы мы никуда из дома не выходили до его возвращения. Особо отметить тех, кто будет интересоваться «Ставридой». В благодарность за труд была выдана дискетка с захватывающей игрой. Как известно, первую часть задачи выполнить не удалось. Со второй повезло больше. На машину заглядывались два каких-то хорошо одетых типа. Так как ребята вертелись рядом, им и был задан вопрос, давно ли приехали домой хозяева машины. Мальчишки, легко соврав, что не знают, позволили себе поинтересоваться, зачем этим типам хозяева. Один из них нехорошо усмехнулся и сказал: «Машину у них купить хотим», – после чего достал мобильный телефон и куда-то позвонил, но ничего не говорил, просто слушал гудки.

– Новое дело! – возмутилась Наталья. – Ну ни на минуту нельзя расслабиться. Только успокоилась – на тебе! Может быть, это типы Сержа? – жалобно обратилась она ко мне.

– Конечно, Сержа, – поторопилась я успокоить подругу. – Он же сам сказал, что посылал свою братию разыскивать нас.

Денькин лай и два коротких звонка в дверь раздались одновременно (интересно, почему она не облаяла подростка?).

– Следователь! – испуганно воскликнули мы с Наташкой дуэтом и схватились: она – за вышивку, я – за журнал.

– Виктор Васильевич! – обрадовался Алексей и, призывая к порядку собаку, понесся открывать дверь.

Листратов с порога отмел предложение Лешика не разуваться. В коридоре развернулся оживленный диалог на отвлеченные темы, и мы с подругой отметили, что следователь ведет себя с Лешиком как с молодым, но старым, в смысле давним, приятелем. Нас как будто и не существовало в соседнем помещении. Они удалились в кухню, и Наталья возмущенно прошипела:

– Зачем это всех на кухню таскать! Может быть, пойти напомнить, чья там среда обитания?

Она отложила рукоделие, а я журнал. Достойное выражение лица незаметно сменилось у меня, кажется, на весьма глуповатое. Такими нас и увидел Виктор Васильевич Листратов.

Он вошел с большим бокалом кофе и весело поздоровался. Следом за ним со своим бокалом кофе и сушками следовал Алексей. Мы сдержанно ответили на приветствие, удивившись отсутствию гневных нападок, которые усиленно готовились отражать. Как ни странно, но через несколько минут все весело смеялись над шутками Виктора Васильевича. По прошествии еще минут десяти Наталья уже звала следователя просто Витей, а он ее просто Наташенькой. На столе появились вчерашние деликатесы из «Перекрестка». (Только тут я вспомнила, что мы забыли зайти за проявленной пленкой и готовыми фотографиями.)

Чувство настороженности все же не отпускало меня. Заметив это, Виктор Васильевич сказал, что ценит мою сдержанность и с удовольствием готов сообщить: материалами дела доказана непричастность моего мужа к совершенному преступлению. Но в интересах следствия распространяться об этом не следует.

– Его отпустили?! – встрепенулась я.

– Считайте, что отпустили. Он действительно свободен, но увидеться вам пока не придется. Больше ничего не могу сказать. Кажется, разворошили большой гадюшник.

Я кивнула, ничего при этом не понимая, кроме того, что Димка не виновен. Вместо радости навалилась какая-то дикая усталость и опустошенность.

– Витя, а почему ты не топаешь на нас ногами? – спросила Наталья. – Хоть и без злых намерений, но неприятности мы тебе доставили.

– Вот именно, без злых намерений. По-человечески все объяснимо. Ирина… Ирина Александровна по понятным причинам была недовольна первоначальными выводами следствия. Далее сыграл роль стереотип мышления: следствие ищет не виновных, а тех, из кого их можно сделать. Не она первая, не она последняя, кто рвется собственноручно доказать невиновность родных людей. Бывает обидно, когда благодаря таким действиям рушатся блистательно спланированные операции по поимке преступников, а еще обиднее, когда увеличивается число жертв. В нашем с вами случае это можно предотвратить. Мне очень нужна ваша помощь. Как и в чем, я расскажу, а пока, надеюсь, и вы поделитесь со мной своими сведениями.

Рассказывали мы долго. Утаили только то обстоятельство, что знаем, где прячутся Анна и Олег, то есть ни словом не обмолвились о встрече с ними. Виктор Васильевич не перебивал, но иногда просил уточнить детали. Я с уверенностью сказала, что покойник, переночевавший в квартире мужа и продолживший на короткое время свой вечный сон в моей двушке, не являлся Олегом Локтевым. Свидетельство тому – фотографии в доме Силкиных.

Виктор Васильевич не удивился. Зато удивилась я, неожиданно вспомнив, что Олега в покойнике опознала соседка Вероника – милая Никуся. Но все быстро разъяснилось. Покойный был одет в рубашку и бейсболку, в которых Ника неоднократно видела Олега. В первую очередь ей в глаза бросилась именно знакомая одежка, а вторая очередь просто не наступила: Ника жутко испугалась и не стала вглядываться в покойного. Во всяком случае, так она объяснила следствию. И тут я вспомнила, смотрела Ника из-за угла коридора, значит, не могла как следует разглядеть. Но в тот момент у меня не возникло никаких сомнений. Уж очень убедительно Никуся орала.

Закончив свой детальный пересказ событий, включая козу из Дурыкино, мы перешли в разряд слушателей, поскольку Виктор Васильевич стал делиться с нами некоторыми тайнами следствия, очевидно, разрешенными к частичному раскрытию. Подозреваю, что причиной этому послужило его стремление уберечь двух активных идиоток от ненужных попыток ломиться в открытую дверь. Таким образом выяснилось, что роль вологодской тетушки была сыграна Наташкой великолепно, но… не на тех театральных подмостках. Николай и старший менеджер «Альтаира» Юленька были родными братом и сестрой. Мало того, именно они и являлись вологодскими родственниками Олега. Родители давно переехали в подмосковные Мытищи. Николай вначале жил вместе с ними в двухкомнатной квартире, купленной на деньги Юленьки и ее бывшего мужа. А сама Юленька с мужем жила в трехкомнатной квартире в Москве, пока муж не перешел в разряд бывших. Он переехал с вещами к красивой, но далеко не глупой фотомодели. Через полгода эйфория новизны в отношениях с фотомоделью прошла, но зато у Юленьки не прошло чувство горькой обиды на супруга. Она продолжала его любить, но любовь постоянно спотыкалась о порог измены. Представив, каким кошмаром может обернуться дальнейшая жизнь с неверным мужем, если горечь от его измены будет постоянным препятствием на пути к чистой и светлой любви, она решилась на развод. Как прокомментировала эту ситуацию Наташка: «Ну и дура!» Юленьке следовало немного выждать. Рано или поздно, но чувство обиды перевесило бы чувство любви, перейдя в категорию нормальной злости. Та со временем тоже бы остыла, в свою очередь сменившись равнодушием. Юленьке следовало сначала вернуть блудного мужа, назло фотомодели, а уж потом решать, что с ним делать.

Юленькин «бывший» и до сегодняшнего момента не терял надежды вновь обрести с ней семейный покой, поэтому развелся красиво. В том плане, что не стал претендовать ни на мебель, ни на квартиру. Поводом для такой надежды послужили откровения Юленьки одной общей знакомой, посоветовавшей обманутой не маяться дурью и завести любовника.

– Не могу, – пожаловалась Юля. – Веришь, ну не могу, и все тут. Мне бы малышку родить, так ведь и родить-то хочется не от кого-нибудь, а только от него…

Узнав о мечте бывшей жены, измученный изменник обрадовался и с головой ушел в свой бизнес, заваливая любимую и ее родственников подарками, которые в последние месяцы перестали возвращаться бумерангом. И это радовало…

После проводов мужа к фотомодели Юленька упросила брата переехать к ней. Так они и жили вместе, но каждый своей жизнью. Именно Юленька устроила Олега в автосервис «Альтаир». Два года назад туда перешел и Николай, устав получать гроши на кафедре философии в одном из непрестижных вузов.

Мать Олега приходилась родной сестрой матери Юлии и Николая. Родственные отношения поддерживались, в основном, письмами и поздравительными открытками. Вологда казалась очень далекой и потому недосягаемой. Москва из Вологды тоже не просматривалась. Смерть матери Олега оборвала последнюю ниточку связи. Дело в том, что Юленька приехала поступать и поступила в столице на экономический факультет Московского автодорожного института. Вологодская тетушка Олега, не извещенная о смерти сестры, направила ей письмо в котором просила позаботиться о племяннице, надеясь, что та приютит Юлю у себя. Ответа она не получила. Олег письма не видел, поскольку и в руках не держал, а его отец не видел, именно потому, что подержал в руках. К сожалению, в руках принадлежащих пьяному телу и соответствующей ему голове. Не сумев очевидно спьяну соединить буквы в слова, он разозлился и, скорее всего, уничтожил послание.

Предпринятая семнадцатилетней Юлей попытка нанести личный родственный визит потерпела фиаско. Дверь девчонке открыло пьяное небритое существо в синих сатиновых трусах и хрипло поинтересовалось, что ей надо. Испуганная Юля что-то робко пролепетала про свое желание увидеть тетю. Дядя, отдаленно напоминавший мужа тети на старых фотографиях, грубо послал ее на кладбище и для убедительности сделал выпроваживающий жест рукой. Юленька поспешила уйти. Вдогонку ей неслись слова о том, что родственники просто так не ходят, родственники должны приходить с бутылкой и не одной. После этого связь между семьями оборвалась, вплоть до того времени, когда Юля перевезла родных из Вологды в Мытищи.

Как ни странно, но их разыскал Олег. Может быть, сказывалось то одиночество, в котором он оказался после смерти матери. При встрече было много слез, тетка без конца ругала себя за гордыню и в результате слегла с сердечным приступом. Это сразу же привело всех в чувство.

Олег стал часто навещать вновь обретенную родню, но вот уговорить родных, а особенно Юлю, приехать к нему домой – не мог. У тетки сразу повышалось давление, а Юля вспоминала пьяного мужика, оставившего крайне неприятное чувство страха, соединенного с отвращением и унижением. Не комплексовал только Николай, но и его редкие наезды прекратились, когда двоюродные братья стали работать в одной бригаде.

Мы взирали на Виктора Васильевича с чувством большого уважения. Создалось впечатление, что следователь сам является родственником этой маленькой семьи. Иначе как можно было выкопать столь детальные сведения за столь короткий срок.

Могу себе представить, как потешались брат с сестрой над Натальей и Алексеем, хотя Лешик уж точно сошел за умного – быстро разобрался с компьютером Юленьки и явно тяготился навязанной ему ролью. Тем не менее, он чертыхнулся, обозвал себя достойным сыном своей матери и опять чертыхнулся. И был явно огнеопасен. Наташка поостереглась его утешать. Просто скромно сидела на диване, сложив руки на коленях и опустив голову, что должно было обозначать раскаяние. Но у нее тут же слетели с носа очки. Она едва успела их подхватить и, забыв о раскаянии, громко чертыхнулась вслед за сыном. Я не выдержала и засмеялась. Через несколько секунд хохотали все. Последним не выдержал Лешик. Ошалевшая Денька, подвывая, носилась от одного участника круглого стола к другому. Обстановка окончательно разрядилась, но тут Виктор, как мысленно я стала его называть, взглянул на часы, и мы испугались, что ему пора уходить. А я собиралась еще выяснить судьбу попавшего в аварию Дениса. И уж совсем не вовремя зазвонил телефон. Лешик снял трубку и с удивлением передал ее мне. Звонил Сережа. Я слушала его кое-как, поскольку Наташка громким шепотом, подкрепленным жестами, рассказывала следователю результат нашей сегодняшней утренней поездки. Это выглядело весьма забавно и отвлекало.

– Алло, алло, ты меня слышишь? – надрывался Серж. – Почему ты смеешься? По-моему, я говорю об очень серьезных вещах…

– Извини, Сергей, тут по видику очень смешные истории показывают. – Уловив предостерегающий жест Виктора, я кивнула ему и скороговоркой бросила в трубку: – Секундочку, я выключу звук. – Прикрыв трубку рукой, я тихо спросила: – Я могу сказать, что муж свободен?

Следователь яростно прошептал:

– Нет! Скажи, что завтра утром срываешь печати и вселяешься в квартиру мужа без всякого извещения следственных органов. Ты проконсультировалась у специалистов, они сказали, что квартиру опечатали незаконно.

Я еще раз извинилась перед Сержем и попросила его повторить серьезные вещи, которые не дошли до меня с первого раза. Оказалось, что он кое-что выяснил и есть насущная необходимость встретиться. Не телефонный разговор. Это мне не понравилось, встречаться не хотелось. Зачем? Нет, ему-то понятно зачем. Он Дмитрия спасает, не зная результатов следствия. Я стала старательно отнекиваться, но, увидев бурную жестикуляцию следователя, означавшую, что мне не следует этого делать, с ходу переменила тон. Под одобрительные кивки Виктора Васильевича сказала, что сегодня уже никак не смогу, а завтра въезжаю в Димкину квартиру. Она опечатана незаконно, поэтому разрешение на вторжение ни у кого получать не собираюсь. Часам к четырем буду ждать Сергея на чай. Кажется, он остался доволен, чего нельзя было сказать обо мне.

Положив трубку, я молча уставилась на следователя, ожидая разъяснений. Он неторопливо стряхнул с колен какие-то невидимые соринки и вместо разъяснений я получила вопрос, какие отношения связывают нашу семью с Сергеем.

– Какие, какие… Да почти никакие!

Я не могла избавиться от чувства раздражения. До шестнадцати лет Димка и Сережка росли в одном дворе, учились в одной школе. Потом Димка поступил во Второй Медицинский, а Сережка в Политехнический институты. Вскоре семья последнего получила квартиру в районе Строгино. Встречи друзей стали все чаще и чаще заменяться телефонными звонками. Несмотря на это, именно Сергей как лучший друг был свидетелем со стороны жениха на нашей с Димкой свадьбе.

Не могу сказать, что лучший друг мужа нравился мне в качестве такового, поскольку не желал стать другом семьи. Неожиданно участившиеся встречи друзей проходили обычно по инициативе Сержи и в общественных местах – Сандуновской бане, кафе на Арбате или пивбаре. Заканчивались они возвращением в лоно семьи пьяненького и ненормально дурашливого Димона и нашими с ним миниперепалками. Хорошо понимая, что мужская дружба – святое дело, я мучилась от ревности и жалости к самой себе, пока в один прекрасный день Серж не отдавил в троллейбусе ноги хорошенькой Светке и не влюбился. В смысле – в Светку, вместе с ее ногами. После их свадьбы мы не стали дружить семьями. У Светки была многочисленная родня и родительская дача, где требовалась дополнительная мужская сила. С этого момента мы с Димоном окончательно зажили счастливой семейной жизнью.

В отличие от нас, Серж через два года после свадьбы развелся. Наверное, его сломали непосильный труд и бесконечные истерики жены, решавшей с их помощью все проблемы семейной жизни. После развода Сергей меня явно зауважал. Заканчивая очередной телефонный разговор с Димоном, каждый раз просил передать мне привет и постоянно сетовал по поводу того, что вовремя не отбил меня у приятеля. Довольный муж поглядывал на меня хозяйски-обожающими взглядами и, как правило, в течение всего дня приставал с вопросом, что бы ему для меня сделать. С течением времени регулярные телефонные переговоры заменились трехминутными поздравлениями с праздниками. Потом и количество праздников, требующих поздравлений, сократилось. Но, когда у нас возникла необходимость разъезда, муж обратился прямо к Сергею, являвшемуся заместителем генерального директора фирмы «Дом Вашей Мечты». Тот, приложив максимум усилий, чтобы образумить старого друга, в конце концов, решил нашу жилищную проблему по существу. В настоящее время Серж горит желанием вытащить приятеля из застенка и сделать из него трезвого человека, после чего передать из ежовых рукавиц в мои слабые руки.

Виктор Васильевич моим рассказом остался доволен, дополнительных вопросов не задавал и явно потерял интерес к персоне Сергея Константиновича. Мне надлежало демонстративно вернуться в квартиру мужа, тщательно запирать двери и ждать дальнейшего развития событий. Лучше ждать, если возможно, вместе с Натальей. Самим ничего не предпринимать. Идет интенсивное вычисление убийцы. Послезавтра рано утречком нам надлежало с большой суматохой устроить инсценировку потопа. По указанному на листочке номеру телефона вызвать слесаря-сантехника. Вместе с сантехником заявится приложение: оперативный работник и пара понятых, чтобы провести санкционированный обыск квартиры.

Я поперхнулась очередной порцией кофе, вскочила, в попытке откашляться хаотично замахала руками, притопывая правой ногой. Все это обозначало не что иное, как крайнюю степень моего возмущения. Господин Листратов молниеносно вскочил вслед за мной и безуспешно пытался постучать ладонью по моей спине. Денька, приняв эту свистопляску за веселую игру, с радостным лаем скакала вокруг нас. Пытаясь меня облапить, когтями оставляла ощутимые результаты не только на моей одежде, но и на теле. Лешик носился следом за Денькой в тщетной попытке ее поймать. Наташка двумя руками и грудью пыталась удержать стол вместе с тем, что на нем стояло. Надо сказать, что к концу спектакля на нем уже почти ничего не стояло.

В конце концов, мне удалось вырваться из общего клубка и удрать в ванную, где я попыталась прийти в себя, невзирая на вопросы то одного, то другого о моем самочувствии. По возвращении я застала теплую компанию за спокойной беседой. Даже Денька лежала у кресла, положив морду на вытянутые лапы и делала вид, что дремлет. О маленьком происшествии напоминали только моя красная физиономия и следы от кофе на моей одежде.

Листратов объяснил, что объектом предстоящих следственных действий (обыском он уже не решился их назвать) будут не наши с Димкой пожитки, а сама квартира с целью обнаружения тайника. Есть все основания полагать, что таковой в квартире имеется и содержит в себе важные вещественные доказательства по делу.

Мой гнев, не успев разгореться, утих. Помнится, я и сама приходила к выводу, что в квартире что-то спрятано. Причем, намного раньше господина Листратова. Взглянув на Наташку и поймав ее отсутствующий взгляд, поняла, что подруга уже репетирует роль в новом спектакле, и мешать ей не стала. Мысленно представив свое временное пристанище, я старалась понять, где может быть устроен тайник. Непонятным образом уловив это обстоятельство, следователь решительно заявил, что нам ни в коем случае не стоит предпринимать самостоятельных попыток к розыску. Я очнулась и тут же, без всякого перехода, спросила у Листратова, что с Денисом, попавшим в аварию. У следователя округлились глаза, очевидно, он удивился тому, как скачут мои мысли. Тем не менее, позволив себе улыбнуться, он сказал, что Денис уже дома. Правда, на работе появится не скоро. Аварийная ситуация возникла по вине одной ненормальной девицы, вздумавшей на ходу выяснять отношения с любовником, управлявшим в этот неподходящий момент «Фольксвагеном-Гольф». Желая показать милому, за кем остается последнее слово, она потребовала немедленно высадить ее. Было это на Самотечной площади. Милый друг и не думал перестраиваться в крайний правый ряд и готовиться к высадке экзальтированного десанта. Девица решила вмешаться в управление процессом вождения. Машина резко вильнула вправо и протаранила старенькие «Жигули». Через секунду к ним присоединилась машина Дениса. Более тесное сближение обеспечила сзади «Газель» и еще парочка легковых автомашин. Денису по сложившейся практике разбора аварий на дорогах Родины вменялось в вину то, что он не держал необходимую дистанцию, а следовательно, не мог вовремя затормозить. Впрочем, в этом обвинялась вся группа владельцев побитых машин. Больше всего досталось девице: помимо сломанной руки и легкого сотрясения мозга, она, в буквальном смысле слова, потеряла дар речи. Могу представить ее мучения, ведь она не успела доругаться со своим дружком.

Почувствовав облегчение от сознания того, что прямой нашей вины в аварии нет, я выразила полную готовность способствавать следствию в раскрытии преступления. И, по мере возможности, не ставить палки в колеса. Довольный Листратов еще раз украдкой взглянул на часы и засобирался, получив напоследок обещание звонить ему по каждому показавшемуся подозрительным поводу, тем паче, если кто-то под любым предлогом будет пытаться проникнуть в квартиру.

– И соседка? – наивно спросила я. – Ника, вы ее видели в самый первый раз.

– Для особо одаренных подчеркиваю: кто угодно, кроме вас троих, – сказал Листратов, прямо-таки чеканя слова и глядя на меня в упор. – Кстати, соседка уехала вместе с мамой в отпуск, в глушь, в Саратов.

– Ну и ладушки, кроме нас троих, – легко согласилась я. И окончательно переходя на ты, добавила: – Как только позвонишь нам в дверь, сразу же тебе перезвоню и сообщу, что ты явился.

Листратов озадаченно посмотрел на меня, потом засмеялся и стал прощаться.

Через полчаса после его ухода мы отправили Лешика за фотографиями и еще через полчаса рассматривали весьма удачные снимки, заново переживая поездку в Реченскую.

– Представляешь, что о нас там подумают после визита милиции? – хохотнула подруга. Но мне, честно говоря, веселиться по этому поводу не хотелось. Я охладила Наталью сообщением о том, что, раз Ника уехала, фотографию Анны для опознания нам предъявлять некому.

– Может быть, твоему Сержу? – неуверенно спросила она.

– Какой он мой! – разозлилась я не на шутку.

– Извини, я не в том смысле. Да он Анну мог и не знать.

– Сделаем так, – воодушевилась я, – попробуем выяснить, был ли Сергей знаком с ней. И если был, покажем фотографию. Как ты думаешь, можно это назвать палками в колеса следствию?

Наташка неопределенно пожала плечами. Зато забытый нами Лешик восстал из кресла и, как с трибуны в рупор, рявкнул, что это не палки, а целые дубины. И он лично не потерпит больше никакой самодеятельности с нашей стороны. Пришлось на полном серьезе дать слово, что больше высовываться не будем. Да и не имеет принципиального значения, знал ли Сергей Анну в лицо. Едва ли он присутствовал при скандальных появлениях, скорее всего, дублерши по месту неофициального жительства.

Если прошлой ночью мне и удалось часа три поспать, то этой – вообще не спалось. Я давно смирилась с тем, что хорошо выспаться могу только в собственной кровати. Исключение составляли ночи, проведенные в Реченской. Устав ворочаться с боку на бок, я включила ночник и принялась за чтение первой попавшейся книжки. Это оказался справочник садовода-любителя. Вставать и шарить по полкам не хотелось. Надо сказать спасибо, что под руку не попалась книга кулинарных рецептов. Обозревая рекомендации по высадке в грунт рассады клубники, я вдруг вспомнила про цветочную рассаду, которая уже не один день томится в жутких условиях и взывает о милосердии всеми своими тоненькими корешочками. Это обстоятельство и навело меня на мысль уговорить Наталью с утра пораньше смотаться на дачу.

Но мое утро началось с половины десятого – поздно заснула. Наташка возилась на кухне, протирая пол. Лицо ее светилось счастьем. У Лешика утро еще не началось – он спал, а вместе с ним и успевшая погулять и подкрепиться Денька. За завтраком долго размышляли, стоит ли будить Алексея, и когда уже совсем было договорились оставить ему записку о своем отъезде, он возник в проеме кухонной двери с лицом, не предвещавшим ничего хорошего.

– Никуда вы не поедете, – сердито заговорил он. Заспанная физиономия и взъерошенные волосы никак не вязались с его тоном, тем не менее, смеяться не захотелось.

– Мы что, под арестом? Не много ли на себя берешь? – возмутилась Наталья.

– Нет, не под арестом, – спокойно ответствовал сынуля. – Просто я хочу напомнить, что Виктор Васильевич рассчитывает на вас как на людей порядочных. Вы обязаны сегодня с шумом переехать на новую старую квартиру, да еще осчастливить своим обществом невиденного мною Сергея Константиновича. А в дороге все может случиться. Вдруг машина сломается?

– Типун тебе на язык и два под язык, – возмутилась Наталья. – Хотя, скорее всего, ты прав, – нехотя согласилась она. – Боже мой, но как же жалко рассаду! Я сегодня во сне так удачно все рассадила…

– Вот только не надо стонов. Сейчас сам смотаюсь и отвезу ваши веники на дачу. Где ключи от машины?

– В твои годы пора свою тачку иметь, – рассудительно заметила Наталья. Помешались с отцом на своих компьютерах. Все люди как люди – на мерседесах катаются, а эти!.. – обреченно махнула она рукой, и пошла на балкон проверять состояние будущего цветочного великолепия. Вернулась довольная. – Не нужно никуда ездить, пару дней еще можно подождать.

В опечатанную квартиру вселялись с таким шумом, что вызвали оживленный интерес жильцов верхних и нижних этажей. Кое-кто даже предложил помочь взломать входную металлическую дверь. Мы с благодарностью отказались. Вещей было немного. Собственно, Лешик их все принес за один раз. Грибы и рассаду оставили у Натальи. Пока Наталья, ругаясь, срывала печати, а Лешик открывал замки, я стояла, прислонившись к входной двери квартиры отсутствующей Ники, держала на поводке Деньку и громко возмущалась действиями милиции. В какой-то момент мне стало не по себе – было такое впечатление, будто в дверной глазок кто-то в упор сверлил взглядом мой затылок. «Мистика!» – подумала я и вдруг услышала легкое покашливание в глубине квартиры. Стремительно отскочив в сторону, я собралась было вскрикнуть, но передумала – а вдруг мне показалось? Хорошо, что никто, кроме Деньки, не заметил моих прыжков.

В квартире было душно и пахло нежилым помещением, поэтому Лешик сразу же распахнул настежь окна. Я еще раз отметила, что квартира мне совершенно не нравится. Как впрочем, и вторая – двухкомнатная квартира. Мне очень хотелось домой, то есть не совсем домой, а в свою прежнюю, уютную трехкомнатную квартиру, которую я с такой радостью совсем недавно покинула. Увы мне, Ирине Александровне! С трудом я стряхнула с себя грустные мысли. Надо привыкать жить по-новому.

Через час, благодаря Наталье, квартира оживилась, а я, уронив в раковину пустую сахарницу, убедилась в том, что жизнь продолжается.

К четырем часам, то есть к званому чаепитию, был накрыт неплохой стол с салатами и жареной курицей. Сергей Константинович явился в костюме, с весьма заманчивой коробкой конфет, бутылкой мартини и пятью розами насыщенного вишневого цвета с пепельным налетом на кончиках лепестков. Мы с Наташкой ахнули. Я мысленно уже нарезала черенки и сажала их в мокрый песок. Таких роз мне видеть не приходилось! Сосредоточиться на них окончательно не давала мысль о содержании коробки с конфетами.

Лешик выглянул из комнаты, вежливо поздоровался с гостем, но на расстоянии – руки не подал. Вредничал. Денька вредничала еще больше. Навострив уши, она пару раз неуверенно гавкнула на гостя и, демонстративно развернувшись, отправилась на диван, что ей было строжайше запрещено.

Розы были немедленно подготовлены Натальей для вазы, причем вазу она выбрала сама, ехидно заметив, что, в отличие от некоторых, емкости для цветов не бьет. Рассудив, что таким красавицам на кухне не место, она отнесла их в комнату и торжественно водрузила на компьютерный столик под нос Лешику. Комната сразу же преобразилась, но Лешик фыркнул и перенес вазу на подоконник. Сразу преобразилось окно, зато померкла комната.

За столом Серж не церемонился и уплетал все подряд, оправдываясь тем, что детство у него было тяжелое. Наташка попыталась было съязвить, мол, за прожитые с тех пор годы ему вроде пора бы и наесться, но он весело захохотал, и она не решилась продолжить нападки. В том плане, что, судя по аппетиту, он застрял в своем развитии, едва перешагнув порог детства, о котором столь свежи безрадостные воспоминания.

Время летело незаметно. Друг мужа развлекал нас смешными историями из своей практики. Мы с Натальей потягивали мартини, на две трети разбавленный апельсиновым соком и думали, что он, в принципе, неплохой человек.

«Неплохой человек» отказался от растворимого кофе и, сбегав к себе домой, притащил молотый, а заодно переоделся. В обыкновенном тренировочном костюме и домашних шлепанцах он стал намного проще и понятнее. Я с удивлением узнала, что Димон дал ему согласие на лечение от алкоголизма. Когда только успел сломаться? Ради меня он на это не пошел, а тут – пожалуйста…

Кофе Серж варил сам, а мы балдели от завораживающего аромата и удивлялись, как это такого молодца снова не женили. Молодец посмеивался и говорил, что в его жизни пока было только две настоящие женщины – его мать и… Впрочем, это не важно. Я невольно покраснела, хотя пальцем на меня он не указывал. Кроме того, едва ли можно утверждать, что я «была» в его жизни. Так, эпизодическое явление в качестве жены лучшего друга.

Наташка серьезно кивнула головой и хмыкнула. Я перевела разговор на замечательный отдых в пансионате «Реченский», прекрасную администрацию пансионата, а затем на рассаду цветов, приобретенную по дороге и вынужденную томиться на жарком балконе. Серж тут же вызвался в течение завтрашнего дня отвезти нас на дачу. Согласиться мы не успели, поскольку на кухне появился разгневанный Лешик и сквозь зубы напомнил, что на дачу собирался сам. Очевидно, он из комнаты внимательно следил за нашим разговором. Пришлось вежливо отказаться от услуг Сергея.

Разливая кофе в чашки, Серж поинтересовался, каковы результаты разговора со следователем. Я чуть было не поделилась впечатлениями о вчерашней встрече, но внутренний голос нажал на тормоза внешнему, и я под ободрительные взгляды подруги и ее сына продолжила вдохновенное вранье. Смысл его свелся к тому, что следователь был мне нужен постольку, поскольку была опечатана квартира. Но, проконсультировавшись в адвокатской конторе, я выяснила, что это действие следствия незаконно, а посему и устранила данное нарушение лично. Димон оказался на редкость усидчивым товарищем. Сидеть на тюремных нарах ему понравилось гораздо больше, чем принимать от меня какую-либо помощь в освобождении – вероятно, в связи с предстоящим разводом. Мне его искренне жаль, тем более, что в его виновность я не верю, хотя результаты следствия мне не известны. Он, надеюсь, достаточно трезв, чтобы правильно оценивать ситуацию. И вообще, я о нем не хочу вспоминать.

Я старалась говорить равнодушным тоном, но на последней фразе мой голос дрогнул. Сережка, внимательно следивший за мной во время рассказа (в результате чего я вынуждена была излагать все кофейнику), тихонько вздохнул:

– Ты как будто выступаешь на репетиции школьного спектакля и боишься забыть текст. Такое впечатление, что в порядке аутотренинга убеждаешь себя, что Димке уже нет места в твоей жизни. Неужели веришь, что сможешь жить без него? Впрочем, он, придурок, ведет себя не лучше.

Я скривилась и жалобно посмотрела на Наташку. Та без промедления пришла на помощь:

– Ну хватит на эту тему! – решительно заявила она, обращаясь к Сережке. – У нее, – имелась в виду я, – уже было несколько нервных срывов. Она в начале следствия чуть следователя пылесосом не задавила. Он старается ее вообще не тревожить.

– А почему вы обе пришли к выводу, что Димка ни в чем не виноват? – поглядывая на меня, спросил Сергей Наталью. – У вас имеются какие-нибудь факты по делу? Может быть, он был не один?

– Нет у нас никаких фактов, кроме того, что Димка не может быть убийцей, – буркнула подруга. – А если учесть, что в эту квартиру без конца пытается кто-то, не считая нас, проникнуть, напрашиваются определенные выводы…

– Ну при чем тут эта квартира? – досадливо поморщился Сергей. Я уже говорил свое мнение по этому поводу. Элементарные попытки грабежа.

– Как это при чем?! – вскинулась Наташка. – Ежу понятно, что имеется очевидная связь между забытым здесь кем-то трупом и попытками влезть в квартиру.

Сережка выглядел странно. Его лицо выражало целую гамму чувств: явный испуг, замешательство с примесью недоверия и обреченность.

– А… разве труп был найден не в другом месте? – с робкой надеждой в голосе произнес он.

– И в другом тоже, – ответила подруга, внимательно наблюдая за собеседником. – Резвый покойничек был. Уж не знаю, чем ему здесь, у Ирки, не понравилось. Человек душевный, спала себе спокойно, его не трогала. Правда, в тот момент, когда она его обнаружила, души у нее уже не было. Только остатки. И те где-то в пятках сидели. Я ее понимаю. И так все загромождено, а тут еще труп впихнули. Но он недолго тут побыл. Пока она от соседки милицию вызывала, он переехал к ней в двухкомнатную. Там просторнее и мебели не было. А почему, собственно, ты так обеспокоился?

– С детства боюсь покойников, – попытался пошутить Сергей.

– Понятно, – сквозь зубы процедила Наталья. – Детство было не только голодным, но и полтергейстным.

Сережа не отреагировал на ее замечание. Он сразу заторопился домой, забыв про недопитый кофе.

Мой окрик застал его на полпути к входной двери:

– Сережа! Ты не хочешь ничего нам объяснить?

Возвращаться он не стал, но из коридора донесся его срывающийся голос:

– Нет! Мне нечего вам объяснять… Не знаю… Нет!

Дверь, громко хлопнув, закрылась. Мы вздрогнули. Наталья метнулась к выходу, и я машинально отметила звук запирающегося замка. Сказать, что мы были ошеломлены – значит, ничего не сказать. Наташка вылила из своей чашки остатки кофе, положила в нее ложку растворимого и взяла графин с холодной кипяченой водой с намерением его развести, но так и застыла с графином в руке.

– Надо срочно позвонить Листратову, – проявила я зачатки разума. – Алексей, трубка на тумбочке, телефонная книга там же. Набери, пожалуйста, его номер и дай маме трубку. Я что-то заикаюсь от волнения.

Лешик, очень молчаливый и очень спокойный, набрав номер домашнего телефона Листратова, передал трубку Наталье. Оцепеневшая подруга машинально взяла трубку и, поднеся графин с водой к уху, послушно сказала графину: «Алло…» – Не дождавшись ответа, она передала трубку сыну и жалобно прошептала:

– Молчит… Не соединили.

Лешик аккуратно забрал из рук мамочки трубку и поднес ее к уху.

– Никто не берет… – вздохнул он. Перезвоним попозже. Воскресенье все-таки.

Отдавать сыну графин Наталья не хотела.

– Да пусть стоит с ним, жалко что ли! – вмешалась я. – Отомрет, сама отпустит.

Наташка отмерла буквально на моем последнем слоге и графин отпустила. Стыковка полного стеклянного графина с плиточным полом сопроводилась глухим «бумс» с последующим нежным звяканьем. Я испытала мстительную радость – не одной мне суждено колотить бьющиеся вещи. Интересно, что теперь скажет подруга?

Подруга, уставившись на дело рук своих, села и спокойно заявила:

– Твой графин мне никогда не нравился, впрочем, тебе тоже.

Истеричный хохот длился минут пять. От него никак нельзя было избавиться. Только я приходила в себя, понимая, как и почему умирают от смеха, как вид пытающейся успокоиться подруги с подрагивающими от сдерживаемых усилий плечами, вызывал у меня новый приступ. И наоборот. И над всем этим безобразием молча стоял Лешик. Замолчали мы одновременно, услышав трель телефонного звонка.

Звонил Листратов. Наталья, вытирая слезы, радостно сообщила ему результаты сегодняшних посиделок. Что говорил следователь, можно было догадаться по репликам подруги: – Да нет, Витя, я совсем не веселюсь, скорее наоборот… Просто графин разбила… Да не об кого, а об пол… А она еще хуже… А он с веником и совком осколки собирает… Хорошо, передаю.

Я встала, намереваясь взять трубку, но Наталья, жестом усадила меня и через мою голову протянула трубку Лешику. Воистину, «кто ясно мыслит, тот ясно излагает». Мы внимательно прислушивались к ответам Лешика и по мере возможности хором пытались что-то подсказывать. Слава Богу, он нас не слушал.

Как выяснилось по окончании разговора, следователь был очень счастлив поведением гостя Сергея. Лешик даже предположил, что Виктор Васильевич его поведение прогнозировал заранее. В ближайшие дни нам категорически запрещено было выезжать на дачу или куда-либо еще без особого на то распоряжения.

– «Сижу за решеткой – подвывая, продекламировала подруга.

– «В темнице сырой…», – продолжила я, со вздохом размазывая тапочкой по мокрому полу воду из разбитого графина.

– Слушайте, вы, узницы! А куда делся из коридора Денькин поводок? Мне собаку выгуливать надо.

Проигнорировав вопрос, я задала Лешику свой:

– А Листратов не сказал, как нам вести себя с Сергеем? Уж больно он странный, как я погляжу.

– Как ни в чем не бывало, – спокойно изрек Лешик, нарисовавшись в проеме кухонной двери. – Так кто-нибудь видел собачий поводок?

– Я уверена, что этот Димкин дружок напрямую связан со всей этой историей. Вспомни его расспросы, – обратилась ко мне Наталья. – Нет, он определенно что-то скрывает. – Она вскочила, схватила пакетик с остатками кофе и швырнула его в мусорное ведро. При этом поскользнулась на мокрых плитках и чуть не шлепнулась. – Что ты размазываешь воду тапочками? – заорала она на меня. – Где тряпка? Лешка! Ну ты хоть когда-нибудь что-нибудь можешь довести до конца? Неужели трудно пол вытереть?

– Я был на важных телефонных переговорах, – с достоинством ответил сын. – В третий раз спрашиваю, где поводок?

Мы разом посмотрели на собаку. Она обреченно вздыхала и постанывала у ног Лешика. Из пасти у нее свисал поводок. Надо же! Даже не гавкнула, понимая, что нас все равно не перегавкать.

Через полчаса Лешик вернулся. Вместе с Денькой и Сержем.

– А мы вот тут полы помыли… Ты за кофе? – спросила я, доставая пакетик из мусорного ведра и не зная, как себя вести.

Друг мужа отрицательно покачал головой и без приглашения уселся на табуретку. Он мрачно молчал, барабаня пальцами по столу. Мы все тоже молчали.

– Я, наверное, странно выгляжу? – наконец спросил он, глядя в пол, но ответа не дождался. – Просто немного растерялся. По моим сведениям, труп был обнаружен вместе с Дмитрием в твоей двухкомнатной квартире. – Он взглянул на меня и опять замолчал. Пауза явно затягивалась.

– Ты не на следствии, – не выдержав, тихо сказала я. Никто из тебя добровольных признаний вытягивать не будет. Если ты вернулся, значит, самому хочется очиститься от скверны.

– Да ты что?! – вскинулся Сережка. – На полном серьезе думаешь, что я убийца? – Участия на наших лицах он явно не нашел. – Ну черт с вами, слушайте!

Рассказ был сбивчив. После завершения эпопеи с куплей-продажей наших квартир Сергей Константинович намеревался провести несколько дней отпуска за границей. В ночь убийства он был у подруги, но они поссорились, и рано утром он уехал домой. Самолет улетал ночью, и время для сборов было навалом. Едва он успел заснуть, как в дверь раздался длинный звонок. Звонивший прямо-таки приклеился пальцем к кнопке. Сергей пулей слетел с кровати. Чертыхаясь и поминая недобрым словом матушку звонившего, с маху открыл входную дверь, даже не взглянув в дверной глазок. За дверью стоял невменяемый Дмитрий. Сначала Сергей решил, что у него похмельный синдром. Димка трясся с ног до головы мелкой дрожью. Зубы выбивали барабанную дробь, глаза дико вращались. Отчаянно жестикулируя, он показывал куда-то вниз, в сторону своей новой квартиры. Преодолев сопротивление упирающегося друга, Сергей втащил его к себе, толкнул на диван, но тот опять вскочил. И тогда Сергей врезал ему кулаком по скуле. Димка разом пришел в себя и дал ему сдачи. Стороны были готовы к переговорам.

Выяснилось, что Дмитрий решил заскочить в свою новую квартиру, которую до этого дня и не видел: ему было все равно, куда вселяться. Предстоял переезд, и это был серьезный повод еще раз встретиться со мной и предпринять очередную попытку помириться или разругаться. Поднявшись на этаж, он с удивлением увидел, что дверь в квартиру приоткрыта, а войдя в коридор, сам приоткрыл рот. Переезд явно состоялся и являлся новым поводом для выяснения отношений. На его окрик я не отозвалась. То есть меня явно не было дома. С чувством удовлетворения он отметил, что я, как была растрепой, так и осталась – перевезла вещи, а закрыть дверь забыла. Да и что можно ожидать от человека очень умного в решении глобальных вопросов, особенно на работе, и совершенно беспомощного – в житейских. Крякнув, он шагнул в холл и застыл от ужаса, увидев то, что и надлежало увидеть – покойника, распростившегося с жизнью явно не по своей воле.

Мозг лихорадочно работал, анализируя то, что подмечали внимательные глаза. В результате быстро сложилась картина происшедшего. Жену, ночевавшую здесь, убитый (естественно до своей смерти) застал врасплох: подушка валяется на полу, одеяло – на кресле. Зажатые в руках покойника макароны и рассыпанные продукты вперемешку с черт знает чем еще, свидетельствуют о следах борьбы. Каким-то немыслимым образом жене удалось спасти себя и отправить на тот свет непрошенного визитера. Следов крови в коридоре не видно. Есть надежда, что она не ранена. Ухитриться ухлопать нападавшего… Нет, Ирка не могла этого сделать. Она наверняка ночует у Наташки. Тогда кто же ночевал здесь? Может, при переезде кого-то попросила переночевать – из-за вещей. Какого-нибудь мужика, может, Бориса? Да нет, здесь бы тогда уже давно милиция была.

Он удивлялся сам себе и своему хладнокровию. Сейчас главное – чтобы Ирка ничего не узнала. Разберемся потом. Он с надеждой вспомнил о Сереге, живущем этажом выше, и осторожно вышел на лестничную клетку, закрыв дверь на ключ. И все бы ничего, да ему вдруг послышался мой истеричный голос за дверью соседской квартиры. Он понял, что осталось слишком мало времени. Вот тут-то и навалилась дикая слабость и трясучка. Он едва смог добраться до Сереги и позвонить в дверь. Они вместе спустились, запаковали покойника в какой-то плед и с великой осторожностью перенесли в квартиру к Сереге, где облегченно вздохнули.

Чувство облегчения быстро прошло. Покойник в квартире явно был третьим лишним. Сережка позвонил «своим ребятам». «Свои ребята» отказались забирать труп неизвестного то ли вора, то ли маньяка из квартиры Сергея, но выразили готовность сделать это из любой другой квартиры. Подозреваю, что здесь Сережка немного покривил душой. Но я ему не судья. Покажите мне энтузиаста, желающего быть замешанным в заметании следов преступления, связанного с убийством.

Решено было с наступлением ночи перекинуть труп в мою пустующую двухкомнатную квартиру. Днем «свои ребята» под видом лже-строителей должны были вынести бренные останки и предать тело земле.

Димке, пришедшему в себя после рюмки коньяка, искать ключи не пришлось. Они валялись на какой-то коробке, и он взял их, очередной раз удивившись моей расхлябанности. Хотел было уничтожить небольшое пятно крови на полу, но не успел: он услышал, как гулко хлопнула дверь подъезда и раздались громкие мужские голоса. Димон быстро взлетел наверх к Сергею.

Они безвылазно сидели дома. Только в середине дня Димка с великими предосторожностями вышел и заказал вторые ключи от «двушки». Как ни странно, в этот день он не брал в рот ни капли спиртного, зато Серж нахрюкался за помин души убиенного. И очень переживал, что собственная жизнь дала трещину. Если следствие узнает о его причастности к сокрытию трупа! Дмитрий успокоил его, твердо пообещав, что никто ничего не узнает. Он все возьмет на себя. Немного успокоило сообщение Димона о том, что местное «сарафанное радио» со вкусом обсуждает во дворе, как в нашем доме чуть квартиру не обокрали. Беспечные хозяева вещи перевезли, а караулить их не остались. Хорошо милиция мимо проезжала и увидела, что тюки выносят. Тут-то голубчиков и повязали. Только бабе-наводчице удалось скрыться. Через чердак убежала.

Серж повеселел. Ни одна живая душа не знала о случившемся. Ключи от второй квартиры Димон предусмотрительно вернул на место.

В начале первого ночи они с великими предосторожностями вынесли мертвое тело и поместили в машину. Со стороны это выглядело так, будто двое подвыпивших друзей тащат третьего – самого утомленного. Не возникло осложнений и дальше. Покойника аккуратно уложили на кухне, накрыли все тем же пледом, прихваченным из машины по второму заходу, и долго отмывали руки стиральным порошком «Дося». Возвращались домой молча. Также молча ехали в аэропорт «Шереметьево».

Несмотря на позднее время, аэропорт кипел жизнью, и это радовало. Во всяком случае, отвлекало от неприятных мыслей и воспоминаний. Прощаясь, Сережка постарался успокоить хмурого Димку тем, что проблема почти решена, единственная оставшаяся неприятность – необходимость вернуться и сдать покойного с рук на руки его «пацанам». Димка пытался улыбаться, но улыбка была такой вымученной и жалкой, что Сережка, не раздумывая, решил остаться и никуда не ехать, о чем прямо и сообщил другу. Тот сразу же собрался, переменился в лице и стал походить на нормального человека. Словом, Сережка улетел успокоенным.

О том, что Димка арестован по подозрению в убийстве, он узнал по возвращении домой. Следствие очень заинтересовалось договорами купли-продажи квартир, в которых со стороны покупателя выступали я и Димка. В результате в офисе фирмы официально была произведена их выемка. Дальнейшее нам известно.

Сережка немного помолчал и, вздохнув, продолжил, что уж теперь-то его карьере точно пришел конец. Мало того что он способствовал сокрытию преступления, так еще к тому же ввел в заблуждение следственные органы сообщением, что ничего по поводу самого преступления не знает.

Я сидела как истукан и понимала, что должна что-то сказать. До тех пор, пока не раздался спокойный, по-моему, даже черезчур спокойный голос Натальи:

– А вам обоим не пришла в голову мысль о том, что покойник не так давно был живым человеком? Что у него, возможно, есть родители, семья? Что его до сих пор где-то ждут и надеются, что он жив? Что им, в конце концов, даже некуда будет прийти на могилу, поскольку «свои ребята» закопали его где-нибудь без всяких опознавательных знаков?

Наталья сказала то, что я хотела сказать, но собиралась с духом.

– Не надо жалеть покойничка, – повысил голос Сергей Константинович, распрямив плечи и посуровев взглядом. – Покойничек получил по заслугам. На его счету… не буду говорить сколько, но прошу поверить мне на слово, достаточно преступлений, в том числе, кажется, и убийств. Считайте, что его настигла Божья кара.

– Откуда ты знаешь? – запальчиво спросила я.

– Нет смысла раскрывать мои источники информации. Не веришь – уточни у следователя. Жаль, что из-за этой мрази сломалась и Димкина, и моя судьба. Хотели как лучше… Димка за тебя боялся.

Я почувствовала угрызения совести.

– Тебе, я думаю, действительно не о чем волноваться. О том, что ты помогал Димке, знаем только вы да мы. Мы будем молчать. Найдешь нужным – расскажешь следствию сам. И не суди нас за нападки. Просто вам надо было дождаться милиции. А сейчас, извини, Сергей, мы, кажется, устали. – Я поднялась с табуретки

– Нет, я все-таки скажу, – вспылила Наталья. – Я охотно верю, что убитый заслужил свою смерть. Так как-то легче становится. Но если мне не изменяет память, решено было от него избавиться, как от строительного мусора, именно тогда, когда вы оба еще не знали, что он мразь! На лбу у него наверняка ничего не было написано.

Собравшийся уходить Сергей резко обернулся. Недобрая усмешка искривила рот. Она совсем ему не шла. Лицо приобрело какой-то хищный вид. Он прищурил глаза и медленно сказал, обращаясь к Наталье:

– Иногда полезнее, если память все-таки изменяет. Для здоровья, например. Спокойной ночи, Ирина, – сказал он мне уже другим, мягким, тоном.

Я кивнула. Интуитивно я чувствовала, что не могу полностью поверить в рассказ Сергея. Наташка определенно права. Характеристику убиенного Сергей Константинович узнал недавно. И только с этого момента мог испытывать обоснованное негодование по поводу его бандитской натуры. Димка же по складу своего характера вообще не мог просто так взять и избавиться от тела, пусть даже и чужими руками. Перетащить в другое место – при наличии очень весомой причины – да. Но так, чтобы покойника нашли, опознали и похоронили по-человечески. Хотя мы же не знаем… Возможно, так и планировали сделать «свои ребята». Настораживает вот что. Получается, Сережка не знал, что я провела полночи в квартире по соседству с трупом. Димка ему не сказал. Хотя уверена – сам Димка это должен был понять сразу же, как только заглянул в комнату. Тогда почему не сказал? Сережка полагал, что взялся помогать Димону потому, что хотел избавить мою впечатлительную натуру от ужасного зрелища. Что-то здесь не вяжется, а что – никак не могу понять. Надо подумать…

От дальнейших рассуждений меня отвлекло монотонное бормотание подруги, клеймившей позором Сергея Константиновича и его ближайших родственников, в основном, – маму. А также то, что она во вред здоровью собаки скармливала ей конфеты из коробки, принесенной Сергеем. Я едва успела спасти остатки. И собаку – от аллергии и алкоголизма. Если Наталье не нравится Сережка, то причем тут конфеты! В них, между прочим, вложен труд многих хороших людей. И я – не стыжусь этого – обожаю конфеты с ликером. Мне, положим, друг мужа тоже не очень нравится, но к конфетам он не имеет никакого отношения. Всего-навсего только купил их и принес.

Наталья обиделась окончательно. Теперь уже на меня за беспринципность. И ушла в комнату смотреть телевизор. Неблагодарная собака поплелась вслед за ней. Лешик заглянул ко мне на кухню, подмигнул и, прихватив пару спасенных конфет, отправился назад – к компьютеру. Я же принялась мыть посуду и размышлять. И вдруг поняла, обо что все время спотыкалась в своих мыслях. Вот оно: Димон, даже утащив моего покойника, не мог не попытаться найти меня, чтобы убедиться, что со мной все в порядке. Дверь в квартиру была открыта, в холле – кавардак с трупом, а в комнате – разбросанные постельные принадлежности, наводящие на мысль о похищении владелицы дивана. Нет, Димке и в голову не могло прийти, что я застрелила человека. Слишком хорошо он меня знает. Не раз убеждался, что в случае опасности я сдаюсь без боя. И в этой ситуации должна была покорно сидеть и ждать развития событий. В принципе так оно и было, только я не сидела, а лежала, не в силах даже пошевелиться от страха. Отсюда вывод: Димка сразу же должен был подумать, что со мной что-то случилось и тут же вызвать милицию. Если он милицию не вызвал, значит, на то были весомые причины. А если были весомые причины, то, выходит, Сережка либо врет, либо не договаривает.

Я вскочила, уронив с ноги тапок, и понеслась к Наташке, по пути сбросив с ноги и второй – для удобства. Оттаявшая подруга мои сумбурные объяснения поняла, что называется, с полуслова. Более того, вспомнила, как Димка не один раз жаловался ей, что жена у него – сплошное недоразумение, совершенно не может за себя постоять. Я попыталась было возмутиться: одно дело, когда сама себя ругаешь, другое – когда тебя. Это уже оскорбление. Но мой гнев тут же утих. Наташка напомнила, как меня трижды выкидывали из очереди в кассу Сбербанка, куда я пришла оплатить коммунальные платежи. Мотив не отличался разнообразием: «Вас тут не стояло». Длиннющая очередь состояла исключительно из каких-то базарных бабулек и баб. Было жарко и душно. Даже огромный вентилятор на потолке от жары еле-еле ворочал лопастями. У меня жутко болела голова, ноги буквально отказывались держать тело. Я заняла очередь, попросив меня запомнить. Сначала стояла, прислонившись к стене, потом села в освободившееся кресло. Когда очередь подошла ближе к заветным окошкам, я вернулась, но меня не узнали. Спорить не было сил, хотя на третий раз мне все это надоело, и я собралась уходить. И ушла бы, не заплатив, если бы не Наталья. На мое счастье, она пришла снимать проценты по вкладу и быстро восстановила справедливость. С вызовом обратившись к очереди с вопросом – за кем стояла эта больная женщина (я, конечно), и не получив ответа, демонстративно встала впереди всех, решительно отодвинув и единственного, случайно затесавшегося в очередь молодого человека. На недовольный, но тихий ропот толпы сказала, как отрезала:

– Инвалиды детства по умственному развитию – без очереди.

Этой истории Наталье показалась мало, и она с удовольствием принялась вспоминать, как меня постоянно обвешивают при покупке продуктов, а я очень стесняюсь этого факта и краснею за продавцов, не в силах поставить их на место. Вывод напросился сам собой: именно из-за меня в российской торговле процветает махровый обвес и обман покупателей. Я молча вздохнула. Наташка, конечно, молодец. Она постоянно ходит с безменом, показывающим вес точнее аптекарских весов, и пользуется контрольными весами. Именно с ее помощью продавцы возвращали мне и по двадцать и по тридцать незаконно изъятых из моего кошелька рублей.

Вечер воспоминаний о моих душевных дефектах грозил плавно перейти в ночь. Положение спас Лешик, напомнив мамочке, что она вне конкуренции. Единственная и неповторимая со своим безменом. Поэтому ее яркую незабываемую личность знают в лицо все продавцы нашего района и его окрестностей и не рискуют обманывать, хотя она и разрешает некоторым – самым любимым – обвесить себя на пару граммов. Правда, всегда после покупки напоминает им об этом. Обстановка разрядилась, и я немного встрепенулась.

Рано утром раздалось два требовательных звонка в дверь. Все вскочили и вместо того, чтобы узнать, кому это не спится в шестом часу утра, молча уставились друг на друга. Первым опомнился Лешик. И то – после третьего звонка. Быстро выяснилось, что мы затопили соседей нижнего этажа. Причина также была выявлена незамедлительно – вчера вечером, не домыв посуду, я забыла завернуть кран с водой. Кухня напоминала мельчающее озеро Балхаш с белопенными островками средства для мытья посуды «Прилл».

Сообразительный Лешик, не допустив чужих к месту экологической катастрофы, перекрыл в туалете воду и трагическим тоном сообщил, что прорвало трубу. Срочно необходим вызов аварийной сантехнической службы. Соседки, убежденные Лешиком в том, что источник иссяк, и вода к ним больше не польется, а также обещанием возместить все затраты по ремонту, с достоинством удалились. Я тупо смотрела вслед одной из них, которая, спускаясь, подметала ступеньки лестницы подолом шикарного розового атласного халата. Надо бы купить себе такой же.

Наталья пробубнила, что ее надежды обойтись в истории грядущего потопа без жертв, накрылись медным тазом. Лешик хмыкнул и попробовал что-то добавить, но подруга, окинув сына грозным взглядом, вопросила:

– Кстати, а когда ты мыл посуду в последний раз?

Лешик мгновенно исчез.

В девять часов утра позвонили по телефону, который дал следователь. Минут через двадцать на машине аварийной службы явилась бригада сантехников. Шума, я думаю, мы уже наделали достаточно, убеждать кого-то в необходимости их приезда не было.

Нам предъявили ордер на обыск, по всем правилам представили понятых, и работа началась. Пока простукивались стены и полы в поисках тайника, мы заскучали и стали потихоньку огрызаться друг на друга по принципу «сама дура». Лешка в развлечении участия не принимал, резался с компьютером в шахматы. Через некоторое время – часов мы не наблюдали – стало понятно, что обыск закончился безрезультатно. Понятых после подписания протокола отпустили. «Сантехники» были злые и пару раз прошлись по части бестолковости некоторых добросовестных граждан, желающих непременно расшибить лоб, выполняя просьбы следственных органов. Спецовка на коленках «сантехников» была мокрая – под мойкой мы не смогли вытереть все досуха. Обстановку окончательно накалили соседи снизу, явившиеся поинтересоваться, кто конкретно виноват в протечке: мы или РЭУ. Один из «сантехников» почесал макушку под фирменной кепочкой и коротко брякнул: «Разберемся», что вызвало шквал негодования. В результате «специалистам» пришлось спуститься вниз, осмотреть результат моей халатности и заверить хозяев, что завтра к ним явится человек, который составит акт, оценит размер ущерба, после чего вопрос компенсации будет решен. Мы подозревали, что за наш счет.

После ухода спецкоманды воцарилась долгожданная тишина, и мы с чувством хоть и плохо, но все же выполненного долга, уселись завтракать. Позвонил Сергей, и Наталья, не ответив на его «добрый день», передала трубку мне. Сергей просил найти и держать под рукой документы на куплю-продажу двухкомнатной квартиры, поскольку уже есть два варианта обмена. Подробности вечером. Сообщение порадовало, и я спешно сорвалась с места искать документы. Ясно помнилось, что папку с документами я укладывала в одну из коробок, но вот в какую? Мысль о том, что придется разбирать баррикады, не радовала.

– Что ты ищешь? – раздался за спиной голос Натальи.

– Подожди, – отмахнулась я, судорожно вспоминая, куда могла запихнуть пресловутую папку.

– Я спрашиваю, что ты ищешь? – повысила голос подруга. – Если документы на квартиру, то они в коробке с кассетами, дискетами и фотографиями. На коробке так и должно быть написано.

Через несколько минут я держала в руках вожделенную папку. Искомый договор спокойно лежал в ней. Я с облегчением перевела дух. Проверив наличие печати и подписи руководителя фирмы на договоре, я вдруг насторожилась. Определенно, я уже где-то встречала эту фамилию. Причем явно не в фирме. Молниеносно прокрутив в голове все возможные варианты и не найдя подходящего, я успокоилась – мало ли на свете однофамильцев. Однако через некоторое время эта фамилия вновь завладела моим сознанием. Теперь окончательно, поскольку к ней примешалось интуитивное чувство опасности. Это было уже серьезно. Моя интуиция – тонкая штучка. Это признавали все. Пока еще ни меня, ни окружающих она не подводила. Единственный раз, когда я ее не послушалась – это разъезд. Ничего хорошего и не получилось. Наташке фамилия руководителя фирмы ничего не сказала, Лешику и подавно. Тем не менее, все прилагали массу усилий, чтобы вызвать хоть какие-нибудь ассоциации, связанные со злополучной фамилией. Бесполезно.

– Правильно говорят, – поучительно заметила подруга, – плохо, когда не знаешь, да еще и забудешь…

От нечего делать позвонили Листратову, но его на месте не оказалось. Ситуация казалась тупиковой. Мне просто не сиделось на месте – состояние, близкое к истерическому. Тщательный обыск, проведенный специалистами, ничего не дал, следовательно, разгадка преступления в ближайшее время не предвидится. Так все надоело! В конце этой недели возвращаются дети. И что я им скажу? Лучше бы я не разменивалась. Надо было продать дачу и купить Димке квартиру. Кстати, дача! Провались пропадом этот Листратов с его требованиями. В конце концов я не преступница. Просьба Листратова выполнена – соседей затопили по полной программе, обыску посодействовали, теперь я свободна. Могу мотануть на дачу. Наталье тоже надо отдохнуть. Возится со мной, а ведь скоро на работу. Конечно, уехать именно сегодня я не могу – нужно дождаться Сергея с его вариантами обмена… Ох, похоже я теперь до конца своей жизни буду меняться. И во всем виноват только один человек – Димка. Если бы он не стал алкоголиком, ничего бы не случилось. А ведь классный хирург. Уж это все признавали. Наверняка, с работой он тоже распрощается. И я хороша – все время сидела и взывала к его совести. Какая совесть у хроника! Нужно было скручивать его и силком везти к какому-нибудь доктору Майорову. Ну все! Хватит на эту тему! Так и с ума можно сойти от злости.

– Пойду прогуляюсь за хлебом, – сказала я.

Наташка оторвалась от детектива и равнодушно заметила:

– Угу. Только хлеб у нас есть. Лучше купи мороженого.

– Давайте я слетаю – вежливо предложил Лешик.

– Не надо, – отозвалась Наталья. – Не видишь, человек не в себе. Пусть прогуляется, может, перебесится.

Я закрыла за собой входную дверь и немного постояла, прислонившись головой к дверному косяку, раздумывая, куда бы пойти или поехать. И уже решилась было сделать первый шаг по направлению к лифту, как услышала явственный шорох за дверью квартиры Ники. Решительно переменив направление, я шагнула к ней и позвонила. Ответом была тишина. Я нажала кнопку звонка еще несколько раз подряд. Открывать никто не торопился.

– Можешь сидеть там до приезда милиции, я ее сейчас вызову! А чтобы скучно не было, всех соседей под дверь соберу! – проорала я, обращаясь к дверному глазку. Дверь потихоньку приоткрылась, стала видна дверная цепочка, и я, испугавшись, застыла изваянием с перекошенным ртом. Нельзя сказать, что я надеялась на такое. Заорала больше от злости, из-за плохого настроения. Уверенная, что в квартире никого нет, а шорох либо послышался, либо у соседей форточки открыты и сквознячок гуляет.

– Тихо, милиция! – прозвучал в щелку раздраженный шепот, и высунулось красное удостоверение. Я очнулась и, закрыв рот, молча кивнула удостоверению. В это время раздался явственный шум борьбы за нашей сейфовой дверью, и послышались голоса матери и сына, борющихся за право обладания ключами, что и вызвало заминку. Удостоверение исчезло, дверь Никиной квартиры аккуратно, без щелчка, закрылась. Я же шагнула к лифту.

Наталья с сыном, красные и всклокоченные, появились в проеме нашей двери одновременно и одновременно же спросили:

– Кто?! Где?!

Я глупо улыбнулась, качнула сумкой из стороны в сторону и безмятежно ответила, что кто-то занял лифт и не выходит.

Наташка осторожно подошла к лифту, затем понимающе ухмыльнулась и, погладив меня по голове, заговорщицки проворковала:

– Вообще-то лифт вызывают нажатием вот этой ма-а-а-ленькой беленькой кнопочки. Смотри, – она нажала на кнопку, и лифт поехал снизу вверх, – видишь, е-е-едет. – Я благодарно улыбнулась, а Наталья, поучительно продолжила: – На голос лифты пока не реагируют. Хоть оборись. Поняла?! – рявкнула она под конец, и я, как по команде на плацу, вытянулась и, перестав улыбаться, кивнула.

Гуляла я недолго, ровно столько, сколько нужно было, чтобы купить мороженое. Понятно, из квартиры Ники, и наверняка с ее согласия, установлено постоянное наблюдение за дверью нашей обители. Значит, органы не спят. Проходя через двор, по привычке взглянула на то место, где раньше околачивался Шляпа. Шляпы на посту не было. Ну и не надо. Пусть все идет своим чередом. Завтра поедем на дачу, посадим цветы. Вспомнилось, как переживала, что не смогу бывать там, пока не отремонтирую свою двушку и не освобожу Димке его жилплощадь.

Вернулась я в добром расположении духа. Наталья взглянула на меня, но ничего не сказала. Лешик разговаривал по телефону на компьютерном сленге с кем-то из знакомых. По-родственному меня встретила только Денька, облапив очередной раз, в результате чего моя порция мороженого, шлепнувшись на пол, досталась ей. Я даже не расстроилась. Не очень-то и хотелось. Наталья, привлеченная здоровенным брикетом, которым я призывно помахала, отбросила книжку и, как сомнамбула, потянулась за мной на кухню. Мои планы на завтрашний день были одобрены без звука. Звучать она просто не могла: мороженое – есть мороженое.

Неожиданно рано, предварительно позвонив, заявился Сергей. И Наталья, и Лешик его появление проигнорировали. Неполная семья осталась в комнате, закрыв за собой дверь. Было слышно, как подруга изо всех сил изображает веселье, глядя какой-то сериал. Сережка заговорщицки подмигнул мне, состроив при этом такую уморительную рожу, что я невольно расхохоталась, чем вызвала минуту молчания в комнате.

– У вас, говорят, всемирный потоп был? – весело проговорил он, направляясь мыть руки.

– Мы старались, – скромно ответила я. – Вообще-то не наша вина – лопнуло там что-то где-то. А что, уже по телевидению показывали, и вся страна знает своих героев?

– Да пока только наш подъезд и его окрестности. Говорят, солидная бригада приезжала. Полдня возились, стучали… Нашли чего-нибудь?

– Ты имеешь в виду причину протечки? Конечно нашли. Я уже, кажется, говорила. Все залатали.

– Странно. Насколько мне известно, здесь было качественное итальянское сантехническое оборудование.

– Извини, я в этом плохо разбираюсь…

На кухне он повел себя как хозяин. Потрогал чайник и попросил сделать ему пару бутербродов, поскольку спешит. Я слегка удивилась, но накормила гостя обедом, рискуя получить нагоняй от подруги. Впрочем, накормить пришельца – святое дело.

В процессе кормежки были обсуждены и отвергнуты все варианты обмена. В одном не устраивали смежные комнаты и район, хоть и престижный, но чуждый мне. В другом – кухня и отсутствие балкона или лоджии. Рискуя показаться неблагодарной, я попросила Сережку впредь не беспокоиться самому, а поручить согласование всех вопросов своим менеджерам. В принципе, все предлагаемые варианты можно обсудить по телефону. Он оторвался от жаркого и с обидой спросил:

– Тебе куска хлеба для меня жалко, или мое присутствие раздражает? А может, ее, – кивнул он в сторону комнаты, – слушаешь?

– Нет, что ты, – поспешила я оправдаться. – Просто жалею твое время. Достаточно, если ты будешь держать мой вопрос под контролем.

Сережка отложил вилку и сказал только одно слово:

– Та-а-ак!

Я встала и растерянно засуетилась, убирая тарелки. При этом что-то лопотала про значимость его должности. А он сидел и молчал. В конце концов, я не выдержала и ляпнула:

– Извини, говорю не то, что думаю. А думаю я как раз о том, что ты нам рассказал не всю правду.

– Это твоя подруга так тебя настроила? – спокойно спросил Сергей.

– Да нет, скорее, я ее. Понимаешь, – принялась я объяснять извиняющимся тоном, – не могу связать некоторые детали в единое целое. Они все время оказываются лишними, ну не вписываются в общую картину.

– Например?

– Я не хочу это обсуждать. Это, скорее, касается наших личных отношений с Дмитрием. Возможно, со временем все само встанет на свои места. Наверное, мне просто надо скорей уехать отсюда. На постоянное место.

– Ты и представить себе не можешь, насколько я солидарен с тобой в этом желании, – задумчиво пробормотал Сергей.

– А если могу представить? – неожиданно для самой себя резко произнесла я и уставилась на него в упор. Он отвел глаза, несколько раз кашлянул в кулак, извинился и откланялся.

Моя интуиция, распустившись белым цветом, начала давать первые плоды. В смысле, выводы. Сережка примчался к нам, прослышав каким-то образом о появлении большого количества людей в нашей квартире. Неужели кто-то из его окружения следит за нашей квартирой? Предложенные им варианты обмена можно было бы согласовать и по телефону. Тем более, что они явно проигрышные. Почему он счел необходимым появиться здесь сам? Перешагнув через неприязнь Натальи и, следовательно, чувство собственного достоинства. Да просто потому, что он нервничает. А нервничает потому, что боится. Боится, что в этой квартире зарыт, замурован, словом, спрятан ключ от разгадки всей шарады преступления.

Я ощутила нервную дрожь от сознания того, что двигаюсь в правильном направлении. Так, начнем с самого начала, с момента моего переезда. Он случился внепланово. Стихийно. В том смысле, что планировался позднее и с непременным участием Димки. Но тут подвернулась оказия, и я решила утереть мужу нос, доказав свою полную жизненную самостоятельность. Утерла. И утерлась сама. Нет, нельзя принимать решение в раздраженном состоянии. Следовало бы уведомить Димку о переезде. Ну это я, кажется, отвлеклась.

Кто-то еще, помимо Димки, не ожидал этого скорого переезда. Сережка! Именно он организовал нам машину и грузчиков на определенную дату. Время от времени в нашей злополучной квартире все постоянно пытаются что-то искать. С этой же целью сюда заявился и покойник. Естественно, до момента своего переселения в мир иной. Этот самый момент не заставил себя ждать. И он сам, и убийца были уверены, что в квартире никого нет. Убийцей вполне мог быть Сергей Константинович. Вопрос: зачем ему это надо? Едва ли он пошел бы на такое. У него наверняка есть другое решение. Так что, скорее всего, он говорил правду. В ночь убийства он в своей квартире не ночевал, обеспечивая себе алиби. И подкрепил его ссорой с подружкой. Ей, в случае чего, и врать бы не пришлось. Ночь прощания перед отъездом, закончившаяся бурной ссорой. Чего уж лучше?!

Мои рассуждения прервала Наташка, увлеченно махавшая перед моим носом рукой.

– Я все пытаюсь понять, ты мыслишь и, следовательно, существуешь, или только мыслишь? О чем задумалась, детина?

Я попыталась избавиться от Наташкиной руки, как от назойливой мухи. И окончательно сбросила с себя оцепенение. Рука – только следствие. Причина в том, кому она принадлежала.

– Куда бы ты постаралась спрятать кое-что так, чтобы никто не додумался, а? Но только в своей квартире, – обратилась я к подруге.

– Ну, смотря что из себя представляет это самое кое-что, – рассудительно ответила подруга. – Если деньги, так их лучше от меня самой прятать. Если золото, то я его не люблю. Предпочитаю серебро, сама знаешь.

– Нет, – нетерпеливо сказала я, – скорее всего, это дискетка, либо документы, может быть, тоненькая папка с документами. Ворох документов, пожалуй, не спрятать.

– Спрячем, ты только скажи, что. И почему обязательно в моей квартире?

Я даже застонала от Наташкиной несоображаловки. Встав с табуретки и осторожно закрыв кухонную дверь, я жестом пригласила подругу сесть. Наташка с полоборота включилась в начатый мной процесс расследования. После недолгих споров мы пришли к выводу, что неопознанный пока еще объект (скорее всего, компромат) был помещен в нашу квартиру либо давно, но узнали об этом недавно – в момент, по времени совпадающий с моим переездом, либо накануне моего переезда. Тщательный обыск ничего не дал. Все попытки посторонних лиц проникнуть в нашу квартиру успехом не увенчались. Значит, этот объект по-прежнему где-то рядышком. Интуиция подсказывает, что он представляет определенную опасность для Сергея Константиновича. Мысль о том, что покойник пришел охранять мой ночной сон, а по пути занес этот компромат с целью получения выкупа от Сергея, показалась интересной, но нереальной. Могли найти другое время и другое место. Я с жаром, шипя и возмущаясь, отстаивала свою версию: компромат лежал в квартире давно и стал полной неожиданностью для Сергея. А спрятал его не кто иной, как Олег, именно поэтому и скрывается.

– Вы забываете, что Олег вроде как погиб при автомобильной аварии полгода назад, – раздался спокойный голос Лешика. Господи, мы и не заметили как он вошел! – Аварию он вольно или невольно подстроил. Либо ему ее подстроили. Если предположить последний вариант, то от него хотели избавиться и надеялись, что это удалось. Я согласен с Ириной Александровной, что Олег имел что-то, представляющее определенную опасность для кого-то.

Мы молча выслушали Лешика, после чего я уважительно подвинула ему табуретку и продолжила рассуждения:

– Скорее всего, Олег попытался шантажировать Сергея документами. Вот только где он мог их взять? Правда, мне Олег показался таким положительным, ну, в смысле не способным на шантаж.

– У тебя все положительные! – фыркнула Наталья. – Еще по школе помню, что положительные заряды притягивают отрицательные. Вот перекос в отрицательную сторону и получился. Я уверена, что его попытались убрать за шантаж. После аварии и похорон все успокоилось. А накануне он нарисовался и решил поправить свое материальное положение. Договорился с Сержем встретиться в этой квартире и осуществить бартерный обмен: компромат на деньги.

– Ты забываешь, – напомнила я, – что Сергей имеет алиби в ночь убийства. Он заявился от любовницы только под утро.

– Да что ты его все время выгораживаешь! – возмутилась подруга. – Козел он, и алиби у него липовое. Что ему мешало прихлопнуть покойничка, юркнуть в свою нору со всеми удобствами, а потом вешать всем лапшу на уши, что явился только под утро? Любовница подтвердит что угодно! Наверняка на полном его обеспечении сидит.

– Наталья, – повысила я голос. – Давай пока оставим его любовницу в покое. Известно, что вместо нашего Олега был убит какой-то бандит. Зачем Сергею его убивать?

– А затем, что Олег вполне мог прибегнуть к помощи каких-нибудь «братков», которым потом бы и заплатил.

– Не говори ерунды, – разозлилась я. – Братки не будут решать вопрос так не солидно. Они, для начала, явились бы цивилизованно. Домой или на работу. Нет, скорее всего, на работу и выставили свои условия.

– Ты что, три дня как из бандформирования? – прошипела подружка. – Или детективов перечитала? Зачем Олегу к браткам обращаться? Можно просто к одному отдельно взятому бандиту.

Устав препираться, мы обе замолчали и задумались. Тут-то я и вспомнила о догадке, мелькнувшей однажды в моих рассуждениях. Тогда я пыталась выяснить пути отступления неизвестного лица (или лиц), предпринявшего безуспешную попытку открыть ключом входную дверь. Я вспомнила, как тряслась от страха, оставшись одна: Наталья с Лешиком отправились в автосервис гастролировать в роли вологодских родственников. Оперативно (на мой взгляд) вернув свою душу из пяток на место, я подбежала к окну и долго торчала там в ожидании выхода преступника из подъезда. Но никого не дождалась. Следовательно, он скрылся где-то здесь, в какой-нибудь из квартир. Значит, мы все это время проживали под боком у преступника? Но Серж-то в это самое время гулял за границей! А что если зная это, убийца отсиживался у него в квартире? Разве не может существовать некое третье лицо, желающее найти и обезвредить компромат или что там еще? Кстати, мы же очень поверхностно знаем Нику. И почему она так резво укатила в отпуск? Прямо-таки сбежала! А что если на самом деле сбежала? А Листратов просто-напросто соврал, что она уехала. Вот оно! Именно удрала из-под носа следствия, а теперь органы сидят и караулят, когда она вернется в квартиру. Допустим, прихватить пару любимых колготок, без которых жизни не мыслит.

Не заметив как, я начала рассуждать вслух. Меня никто не перебивал. По-видимому, эта версия показалась достаточно серьезной. Неясно было одно: зачем это было нужно милой соседке. Окончательно моя теория рассыпалась после детального воспоминания о моем безумном вторжении к Нике и ее поведении сразу после происшествия. Конечно, люди могут, когда надо, быть хорошими актерами, но не настолько же…

Пришлось заняться обдумыванием новых версий, но в голову ничего не шло. Наталья, подперев одной рукой подбородок, другой задумчиво скатывала в шарик кусочек мякиша белого хлеба. Лешик, внимательно наблюдая за ее действиями, предложил перекусить. Подруга, добрая душа, с вопросом, «хочешь хлебушка?» заботливо протянула ему результат своего физического труда. Лешик оскорбился и ушел к простому и понятному компьютеру.

Постепенно у меня родился план. Но подруга ни за что не дала бы мне возможность претворить этот план в жизнь, сославшись на его явное безумие. Необходимо было найти компромисс. Осторожно, стараясь не вызвать подозрений, я стала сыпать комплиментами в ее адрес. Но Наталья все же насторожилась, сделав стойку, как гончая собака. И тогда я перешла прямо к делу. Я брякнула, что собираюсь прижать к стенке Сергея, чтобы из него полилась правда. Наталья собралась было опять прокомментировать мои умственные способности, но я ее перебила:

– Да, считай, что вот такая я дура! Я все равно это сделаю. Даже если он убийца. А ты можешь спрятаться в шкаф и контролировать ситуацию с газовым баллончиком в руках.

Реакция подруги была неожиданной:

– Ты что, решила переспать с ним, чтобы узнать правду? – с ужасом спросила она.

Я так и застыла с разинутым ртом.

– С чего это ты взяла?

– А то я тоже дура, и не понимаю, как от мужика можно добиться правды, учитывая при этом – подчеркиваю – учитывая, что он убийца! Или ты собираешься заставить его признаться в этом, напомнив, что он когда-то был пионером? Хотя, что это я, – спохватилась подруга, – ты же у нас не от мира сего. С тебя станется взбрыкнуть и заявить, что он разоблачен, что ему следует испытывать муки совести, после чего вы вместе поплачете над его горькой участью. А потом, я в шкафу не помещусь. А если помещусь, то задохнусь. У меня вообще клаустрофобия. И от газового баллончика вырубимся все, включая собаку.

Я вздохнула. Возразить было нечего.

– Может, позвоним Листратову и расскажем все, до чего додумались? – предложила подруга.

На это я никак не могла согласиться.

– Как хочешь, но я все-таки переговорю с Сергеем. Вдруг он ни в чем не виноват. Зачем портить человеку жизнь?

– Замечательно! «Как хочешь!» Да разве здесь делается что-нибудь, как я хочу?! Тебе мало того, что произошло?

Голос Натальи сорвался на крик. Она ушла в комнату, громко хлопнув дверью. Но через пару минут вернулась с деревянным карнизом в одной руке, ножкой от табуретки – в другой и вопросом, что лучше в качестве боевого оружия. Еще через некоторое время Наташкин арсенал пополнился двумя кухонными ножами и скалкой. Отодвинув шкаф от стены, мы устроили двухместный партизанский наблюдательный пункт. Почти со всеми удобствами. Лешик на нашу возню не обращал решительно никакого внимания.

Вернувшись на кухню, я занялась поздним обедом, но Наташка перехватила инициативу и заставила меня звонить Сережке и заманивать его в гости. Разговаривал он как-то неохотно, но узнав, что Наталья с сыном уехали, изменил тон на почти приветливый. Правда, от приглашения попытался увильнуть, сославшись, что раньше девяти дома не будет. Я искренне обрадовалась этому обстоятельству, сообщив, что до девяти тоже буду занята. Ему пришлось согласиться.

Весь тщательно продуманный план чуть не рухнул из-за Лешика. Он, вникнув в отведенную ему новую роль командира маленького партизанского отряда, находящегося в засаде, так возмутился, что мы с Натальей даже растерялись. Смысл его гневных речей в итоге сводился к одному: «Не надо делать из меня дурака», на что Наталья беспрекословно заявила, что детям просто неприлично выглядеть умнее родителей. Родители могут обидеться. Сломался он только тогда, когда мы сказали, что без него нам очень страшно приводить план в действие.

К девяти часам вечера все заняли свои места, но тут заявила о себе Денька. Приняв засаду за веселую игру в прятки, она принялась весело скакать за шкаф и обратно, попутно умильно облаивая Наталью с сыном. Пришлось посадить ее на поводок и привязать к батарее. Только после очень злого приказа Лешика она прекратила издавать душераздирающие стоны, обиженно улеглась и даже не гавкнула ни разу, когда я, подкараулив через дверной глазок приближение Сергея, широко распахнула перед ним дверь. Вереща что-то про вкусную курицу, которую ему оставили к ужину, я провела его на кухню.

На мой взгляд, Сергей вел себя как-то странно. От ужина категорически отказался. Уселся на табурет, вытянул ноги и прислонился спиной к стене. Глаза были закрыты, но пальцы выбивали на столе бодрую чечетку. Такое поведение не вписывалось в рамки моего сценария встречи. Я немного растерялась и замолчала.

– Может быть, пойдем ко мне? – наконец молвил он, открыв глаза и внимательно изучая носки своих фирменных ботинок. Барабанить пальцами по столу, слава Богу, перестал. Я так энергично запротестовала, что он оторвал взгляд от обуви и перевел его на меня. И тут я поняла: Серж был очень пьян. Выходит, наша затея провалилась.

Не могу сказать, что я расстроилась. Нет. Я разозлилась! Это была не просто досада, а ярость, которая кипела, клокотала во мне и требовала немедленного выхода. Не в силах совладать с собой, я вцепилась трясущимися от злости руками в Сережкину рубашку и заорала, шипя и плюясь, как разъяренная кошка:

– Ты что думал, гад, а? Никто ничего не узнает? Димка засядет в тюрьму вместо тебя, и все будет в порядке? Не будет, слышишь, ты, подонок?! Не будет!!! Можешь меня сейчас придушить, но не будет!

Серж враз отрезвел. Глаза его дико вращались, лицо пошло красными пятнами. Он пытался оторвать мои руки от ворота рубашки, но я вцепилась в него мертвой хваткой, как бульдог.

Что там я орала еще, просто не помню. Очнулась только тогда, когда получила в рот кусок курицы. Сережка, поняв бесплодность попыток оторвать мою персону от себя, хотя бы и вместе с рубашкой (как качественно шьют сволочи-иностранцы!), нащупал на столе ждавшие его на ужин куски курицы и, в порядке самообороны, заткнул мне рот одним из них. Я удивилась, отпустила рубашку, выплюнула курицу прямо на него, немного подумала и опрокинула ему за растерзанный ворот тарелку салата. Мой запал кончился. Я растерянно уставилась на объект военных действий.

Объект вскочил не совсем цензурно ругаясь и стряхивая с себя остатки салата. Курица благополучно упала на пол сама. Низ нежно-голубой батистовой рубашки, в том месте, где она уходила в брюки, наливался майонезной заправкой, просвечивая красными помидорами, зелеными огурчиками и лучком. Не помню, была ли там редиска? Четко просматривался на рубашке и путь следования всей салатной массы.

Наверное, от растерянности я совсем рехнулась, потому что с глухим бормотанием: «Сейчас… сейчас…» бросилась к Сережке и вцепилась ему в пояс светлых брюк, намереваясь одним рывком освободить его от салатного великолепия. Сережка стойко держал оборону и активно сопротивлялся, отпихивая от себя мои руки и меня саму. В комнате заходилась лаем Денька. По батареям и в стены колотили недовольные соседи.

Наконец Сережке удалось схватить меня за руки.

– Все! Села и успокоилась! – запыхавшись проговорил он. Я отрицательно замотала головой. – А я говорю: села и успокоилась, – повторил он, силком усаживая меня на табуретку. В этот момент я бросила случайный взгляд в проем кухонной двери и вытаращила глаза, закрыв рот. Там в тесном тандеме стояли Наталья с сыном и с интересом ждали развития событий, недвусмысленно помахивая заготовленным деревянным оружием.

Я закрыла глаза и пробормотала:

– В Багдаде все спокойно…

– Ч-ч-черт! Ч-ч-черт! – шипел Сережка, снимая с себя остатки салата и со злостью швыряя их на пол. Я тупо наблюдала за его действиями, но успела заметить, что бригада спасателей вернулась на место своей дислокации.

– Ты что, очумела?! – покончив с салатом, зло поинтересовался пострадавший. «Можешь меня придушить, можешь меня придушить!!!» – с гротескным сарказмом передразнивая меня, цедил он сквозь зубы. – А сама при этом так придавила мне горло, думал лапти откину. Дура!!! Идиотка несчастная! На хрена мне вообще тебя душить?! Удивляюсь, как это Димка еще жив.

– А то ты не помнишь, что он в следственном изоляторе, – слабо отмахнулась я.

– Может, это его и спасло

Тут я встрепенулась.

– Все шутишь? Подставил старого друга и шутишь? Ловко следы запутал? А теперь муки совести спиртным заливаешь? Зачем вообще в таком виде явился?

– Опс! Вот это прикол! Ты ж сама меня сюда затащила. Я не хотел идти. Хотя понимал, что рано или поздно надо сказать всю правду. Не мог решиться. Не мог, понимаешь? Думаешь, легко вот так просто взять и перечеркнуть всю свою жизнь? Но решение уже принял. Только думал сначала довести до конца твой вопрос с обменом.

– Не надо набиваться на сочувствие. Другу, между прочим, ты сломал жизнь в первую очередь. И успел после этого хорошо отдохнуть. Без всяких угрызений совести, надо полагать. Да чему уж тут удивляться, если ты смог хладнокровно убить человека! Это будет покруче, чем просто друга подставить.

Сережка вдруг замолчал, и я, не выдержав паузы, осторожно покосилась на него. Он сидел, уставившись на меня в упор. Было заметно, как на его скулах ходили желваки. В глубине темного холла опять замаячила колоритная фигура Натальи со скалкой в руке. Лешика я не разглядела. Возможно, подруга, увидев меня в действии, была уверена в наших силах.

Я ожидала от Сергея чего угодно, но только не этого. Он рывком подвинул к себе табуретку, сел, низко наклонил голову и обхватил ее руками.

– Господи-и-и… Ну с чего ты взяла, что я кого-то убил? – с надрывом, буквально прорыдал он. – Подставили меня, понимаешь? Зверски подставили. Это… в лучшем случае. В худшем – хотели убить именно меня. Кому-то в фирме, а может быть, и за ее пределами, я вольно или невольно перешел дорогу. Вот только никак не могу вычислить, кому именно. Хотя определенные предположения имеются… Слушай… Время позднее, устал жутко. Может быть, завтра поговорим? Голова трещит.

Я очень испугалась, что он уйдет, и решительно запротестовала. Он как-то уж очень покорно вздохнул и попросил налить кофе. Предложенную мной таблетку спазгана проглотил, по-моему, и не заметив.

Пока он надувался кофе, я собрала остатки салата с пола. Понимая, что чувство жалости начинает проникать в мой рассудок и вытеснять оттуда все остальное, робко предложила ему курицу и салат. Он хмыкнул и проворчал:

– Оставь это для Димки. Приятель по сравнению со мной легко отделался. – Он оторвался от кофе. – Можно попросить тебя об одном одолжении? Пойдем в комнату. Не могу больше дышать в этой кухне. Хотя, наверное, это рубаха так противно воняет. Баталий, надо думать, больше не предвидится. Есть надежда, что разносолов мне за пазуху больше не напихают.

– Ой, извини, я сейчас! – Чуть не сбив по дороге подругу, которая, не расставаясь со скалкой, мышкой юркнула в свое убежище, я метнулась в комнату.

Открыв без всякого толку пару коробок с книгами и, убедившись, что Димкиной одежды в них нет, стала искать шмотки по надписям на картоне. Сергей прошел в ванную, бормоча, что можно было бы и не смывать остатки майонеза, пусть коллектив завтра от души нанюхается. Может, и обедать не будут.

Найдя Димкину смену белья, новую футболку и какие-то старые джинсы, я повесила вещи на дверную ручку ванной и громко оповестила об этом пострадавшего в неравном бою.



Сережкин рассказ продолжался очень долго. За день до моего переезда ему на работу позвонила какая-то женщина. Сначала он принял ее за ненормальную клиентку, поскольку она, что называется, с места в карьер, стала угрожать ему полным разоблачением, ссылаясь на то, что у нее имеются неопровержимые факты его квартирных махинаций. Женщина стала перечислять ряд сделок и связанных с ними фигурантов. Ему удалось успеть записать лишь несколько конкретных фактов, так как трубку на том конце провода вскоре бросили. Он проверил по компьютеру несколько данных. Они были точными. Вскоре снова раздался звонок и тот же голос сообщил, что если он желает спасти свою шкуру, ему следует в три часа ночи с воскресенья на понедельник явиться в квартиру номер 165, расположенную ниже этажом, а точнее, под его собственной квартирой. Ему будут предъявлены копии документов и выдвинуты определенные условия, выполнив которые, он получит оригиналы. Особо подчеркивалось, что встреча не состоится, если Сергей подключит к делу свою крышу. Милицию – пожалуйста. Его самого сразу же и повяжут. Было еще одно условие, показавшееся особенно нелепым. Сергей должен был взять у своего секретаря оставленный для него пластиковый пакет с одеждой. Именно в этой одежде и прийти на встречу. Она должна была служить материальным паролем. Он попытался было объяснить, что в квартире никто не живет, и она закрыта. Женщина его прервала, сказав, что ему передают привет с того света. По секрету. Квартира будет открыта.

Он долго сидел в оцепенении. Что бы все это значило? Квартира на днях через его фирму и при его непосредственном участии была приобретена семьей давнего друга. И пустовала в ожидании момента переезда. Никаких нарушений закона он за собой не знал. Конечно, фирма старалась уходить, по возможности, от уплаты налогов, но ни один аудитор, ни одна проверка не могли отыскать криминала. Кроме того, финансовая политика фирмы – епархия генерального директора. В конце концов, Сергей успокоился. Неудачная попытка шантажа, не более. Он еще раз проверил данные, которые привела женщина. Несколько типовых договоров купли-продажи двухкомнатных квартир были подписаны им, но ничего подозрительного в них не усматривалось. Правда, одна из квартир продавалась по генеральной доверенности, но очевидно родственником собственника. Скорее всего – сыном. Фамилии одинаковые. Отчество у доверенного лица совпадало с именем доверителя. Возраст вполне соответствовал сыновьему. Вызвав к себе в кабинет юриста, он попросил взять из архива папки с документами и тщательно проверить законность осуществленных сделок. Молодой человек немного удивился, но пообещал быстренько все сделать.

– Не надо быстренько, – раздраженно рявкнул Сергей. – Надо тщательно.

Было отчего раздражаться. С понедельника он официально в отпуске. В ночь на вторник он должен улетать на остров Бали, а тут какие-то козни. Может быть, это просто розыгрыш? Через два часа юрист положил ему на стол две тоненькие папочки с документами и сухо сказал, что все законно. Материалы проверялись и ранее – на договоре имеется его виза. Повторная проверка никаких нарушений закона (он произнес это с нажимом в голосе) не выявила. Сергей благодарно кивнул парню и окончательно успокоился. Вероятно, кто-то из сотрудников фирмы занимается торговлей сведениями, составляющими коммерческую тайну. Он решил поставить в известность генерального директора, но руководитель, как оказалось, слинял с работы рано, сославшись на гипертонию и необходимость хорошего отдыха за городом. Значит, не судьба кляузничать руководству.

На всякий случай он собрал весь присутствовавший на работе персонал и прочитал строгую нотацию о недопустимости болтовни по поводу работы фирмы с кем-либо из посторонних. Если виновный будет обнаружен, последствия будут самые неприятные. Независимо от того, продавались сведения за деньги, подарки или выбалтывались по легкомыслию.

Коллектив сидел с серьезными лицами и преданными глазами поедал любимого неженатого начальника.

– Всем понятно? – повысил голос Сергей. – Прошу учесть, у меня есть определенные факты… – Он пытливо окинул взглядом всех по очереди. Его последнее замечание вызвало некоторое оживление, но провинившимся никто явно не выглядел.

С сознанием честно выполненного долга, он отпустил всех на рабочие места. Не ушла только секретарша Нина Николаевна.

– Сергей Константинович, вам тут пакет оставили. Мальчик какой-то заходил, сказал, что мама просила передать… Я оставлю здесь, на кресле, хорошо? – Не дожидаясь ответа, она вышла.

Раздраженный Сергей вскочил с места и, подлетев к пакету, намеревался было сунуть его в мусорную корзинку, но передумал. Осторожно вытряхнул содержимое на кресло и тщательно осмотрел легкую ветровку, один рукав которой был когда-то разорван и аккуратно зашит. К ветровке прилагалась синяя бейсболка. Больше в пакете ничего не было. Брезгливо осмотрев куртку (хотя она, судя по всему, была тщательно выстирана и отглажена) и новую бейсболку, он пришел к выводу, что шмотки раньше принадлежали весьма не хилому хозяину. Проверив карманы куртки, он обнаружил в одном из них короткую записку, набранную на компьютере. В ней не было ничего угрожающего – просто напоминание о предстоящей встрече, условиях и обещание удивить его некоторыми документами.

Пока Сергей укладывал вещи назад в пакет, ему пришла в голову одна, как ему показалось, правильная мысль: если вещи являлись определенным паролем, значит, ни в лицо, ни по фигуре его не знают. Это коренным образом меняет дело, и Сергей радостно разулыбался. Вопрос можно было считать решенным. Он вышел из кабинета и бодрым шагом направился в конторку охраны. Ну конечно! Как он и ожидал, Кузьмин или, с легкой руки кого-то из сотрудников, просто Кузя, сидел там и веселил двух охранников сказочными историями из своей жизни.

Кажется, уже никто и не помнил, что зовут сороколетнего Кузю Святославом Ивановичем. Он занимал весьма интересное положение в фирме. Числился менеджером, получал весьма скромную зарплату по ведомости и имел внешность поношенного сибирского валенка. Однако к менеджменту никакого отношения не имел и лишь недавно научился правильно произносить это слово. Но если не считать этой маленькой закавыки, Кузя был очень умен и изворотлив. В коллективе его считали бывшим сотрудником ФСБ, хотя это и не соответствовало действительности. Сергею он был представлен как сотрудник, в обязанность которого вменялось искать выход из нестандартных ситуаций. Возникали ли эти ситуации в работе фирмы, Сергей не знал да и не хотел знать. Это также было в компетенции генерального. В коллективе Кузя считался кем-то вроде его личного телохранителя, хотя сопровождал крайне редко. У самого Сергея за восемь лет работы никаких особых проблем, требующих постороннего вмешательства, не возникало.

Кузю зауважали, когда он помог одному сотруднику фирмы отыскать и вернуть угнанную машину. Мало того, получить с угонщиков солидную денежную компенсацию за причинение морального вреда. Он никогда и никому не отказывал в помощи, а среди женского контингента фирмы вообще считался душевным целителем. С ним было приятно общаться. Неказистый внешне, он отличался большой начитанностью. Никто и никогда не видел его пьяным.

Полгода назад произошел инцидент, после которого к Кузе стали относиться с некоторой настороженностью. Неожиданно уволились две сотрудницы, с утра еще и не помышлявшие об увольнении. Всем очень жалко было Танечку – тридцатилетнюю мать двух маленьких детей, тянувшую лямку вдовы. Муж Танечки умер из-за банального аппендицита и патологического страха перед медициной. Испытывая мучительные боли в животе, напрочь отказался от вызова скорой помощи, убедив и себя, и жену, что все болезненные проявления ни что иное, как результат отравления шаурмой. Сильная боль действительно прошла, но общее состояние не улучшилось. Словом, когда молодого человека положили на операционный стол, стало ясно, что развился перитонит. Через сутки после операции он умер.

Первое время Танечке помогал отец, но со временем его жена, мачеха Танечки, возроптала. Им самим нужно было ставить на ноги двух сыновей-близнецов. Танечка лавировала между детской поликлиникой, садиком и работой уборщицы в трех местах. Постепенно нарастала угроза нервного срыва. Но тут, на счастье, благодаря несчастью, к ней переехала свекровь, которую бросил муж. А вскоре ее по знакомству устроили в фирму «Дом Вашей Мечты».

Назвать реальную причину увольнения Танечка категорически отказалась. Только на выходе, прощаясь с двумя наиболее близкими ей коллегами, осторожно показала глазами в сторону Кузи.

После увольнения Танечка не звонила и не подходила к домашнему телефону. Впрочем, как и вторая уволенная сотрудница. Коллектив Кузе Танечку не простил. Но сам Кузя, казалось, этого не замечал.



Сергей вежливо попросил Святослава Ивановича выйти из конторы, намереваясь прямо тут, во дворе, в двух словах объяснить задачу. Но Кузя тоном, не допускающим возражений, предложил обсудить вопрос в его, Сергея, кабинете. И несмотря на то что этот тон покоробил, Сергей не смог возразить.

В кабинете, не предложив Кузе сесть, он коротко и сухо сообщил о звонке шантажистки, готовой представить копии каких-то документов скандального характера доверенному человеку фирмы. Следовало посмотреть документы и решить вопрос по существу. Лично у него сложилось мнение, что звонила какая-то шизофреничка, поскольку ею выдвинуто условие: доверенное лицо должно быть одето определенным образом. И Сергей протянул Кузе пакет с одеждой и запиской, сообщив, что результаты Кузе следует доложить генеральному директору, поскольку сам он уже в отпуске.

Кузя широко улыбнулся: «Нет проблем. Счастливо отдохнуть», – и вышел.

У Сергея словно гора с плеч свалилась. Он позвонил Ларисе и договорился о встрече. В принципе, встречаться с ней особого желания не было, но ехать домой не хотелось еще больше. Теперь уже не существовало такого места, где его могли искренне и с нетерпением ждать.

Я знала его историю. В четырнадцать лет он узнал, что является приемным сыном. До этого искренне веровал в то, что он поздний, а поэтому долгожданный ребенок. И совсем не комплексовал по поводу того, что родители других ребят гораздо моложе его собственных. Зато его родители – лучшие в мире. Случайно подслушанный разговор между отцом и матерью открыл ему глаза. И эта правда лишила его прежней безмятежности. Мать плакала. Между рыданиями она посылала проклятия свистушке, которая сначала бросила своего новорожденного ребенка в роддоме, а спустя четырнадцать лет снова предпринимает попытки искорежить судьбу теперь уже не своей, а ее кровиночке.

– Нет, Костя, я его спрячу, я уеду с ним куда-нибудь. Она нас не найдет. Если Сереженька узнает об усыновлении, он сломается…

Мать металась по комнате. А отец ходил за ней и нервно просил успокоиться, обещал, что скоро решит вопрос с квартирой. Они сменят адрес. Сережа тихо закрыл дверь, поднялся вверх по лестнице к чердачному люку и там разревелся. Жизнь разделилась на две половины: до этого события и после. Вернувшись домой, он не подал виду, что знает правду. Даже лучшему другу Димке ничего не сказал. Ему было стыдно, что он детдомовский. В его понимании все детдомовские были какие-то неполноценные. Мать каждый день провожала его до самой школы, а к концу уроков приходила встречать, мотивируя это тем, что ей все равно по пути. Потом выяснилось, что она с работы уволилась.

Вскоре они действительно получили двухкомнатную кооперативную квартиру в районе Строгино, и жизнь потихоньку вошла в старое русло.

Через шесть лет матери не стало. Умерла от сердечного приступа, прочитав письмо от родной мамочки Сергея. Похорон он не помнил. Память сохранила только одно: клятву, которую Сергей дал у гроба матери: раздавить гадину, которая его родила и свела мать в могилу. Его срывающийся на крик голос заставил зарыдать немногочисленную кучку собравшихся на похороны людей. Отца Сергей похоронил спустя семь лет.

Женитьба оказалась неудачной и отбила охоту к повторному браку. Случайных, необременительных связей хватало. Одиночества Сергей почти не чувствовал – ушел с головой в работу, с которой ему очень повезло. Наобщавшись за день с большим количеством людей, он с удовольствием возвращался домой в свою холостяцкую квартиру, которую приобрел шесть лет назад через свою фирму на очень выгодных условиях. Надо отдать должное генеральному – он явно выделял его из общей массы сотрудников.



Сергей рассказал, что Лариса ждала его у станции метро Менделеевская. Эффектная девица, но без тормозов. За месяц знакомства он подустал от общения с ней, но ведь не жениться же собирался.

Ночевал он у Ларисы. Воскресенье провели на даче у ее подруги. Было довольно весело, но Лариска к вечеру изрядно набралась. В машину ее загружали втроем. Она хихикала и пиналась, неся какую-то пьяную чушь. Когда он подвез ее к дому, она уже была способна не только самостоятельно двигаться, но и немного соображать. Было около часа ночи. Сергей сначала хотел ехать домой, но вовремя вспомнил, что через пару часов должна состояться встреча Кузи с шантажисткой. Так что это желание само собой отпало.

Лариска, не раздеваясь, уснула в спальне поперек кровати. Он накинул на нее плед и прилег в соседней комнате на диване. Примерно в пять утра его разбудили какие-то дикие звуки, доносившиеся из спальни. Он попытался открыть дверь, но она не поддавалась. Кто-то держал ее изнутри. Вторая попытка оказалась удачнее. Дверь от его резкого рывка открылась, и на него вывалилась подруга с дверной ручкой в руке. Несколько секунд они ошалело смотрели друг на друга. Первой опомнилась Лариска:

– Здравствуй. А ты давно приехал?

– Не дожидаясь ответа, она прошлепала в туалет. Сергей вернулся на диван, но спать расхотелось.

– Во погудели! – радостно зачирикала еще не совсем отрезвевшая девушка, входя в комнату с бутылкой вина и фужерами. – Не помню, как добралась. Проснулась, прикинь, а дверь заперта. В туалет надо – сил нет, а дверь не открывается. Ой, мамочка, не могу! – захохотала она от души. – Это ж я ее, родную, в другую сторону открывала!

– Вот это и называется «ломиться в открытую дверь», – зевая, заметил Сергей. – Мне не наливай. С утра не пью, да и потом скоро домой ехать. Ночью улетаю. Надо еще кое-чего купить и собраться.

– В командировку?

– Отдыхать, дорогая моя, отдыхать!

– А почему без меня? Денег жалко?

– Нет, не жалко, просто привык отдыхать один.

Вот тут-то и разразился скандал. Проклинался он сам и все мужики на свете, включая почему-то китайцев. В промежутках между очередной порцией словесных помоев, он старательно уворачивался от различных летающих предметов. В основном, не угрожающих жизни и здоровью. Но когда они закончились, Лариска отправилась на кухню и загремела посудой. Сергей понял, что наступил момент, когда надо сказать: «Спасибо, все было очень хорошо. До свидания».

Утро было прохладное. Садясь в машину, прощальным взглядом окинул окна подруги и облегченно вздохнул. Уже через полчаса входил в подъезд родного дома. Наверх поднимался пешком – вместо зарядки. Остановившись у двери Димкиной квартиры, прислушался. Там было тихо. Осторожно подергал за ручку входную дверь. Она была заперта. Ну что ж, все складывалось как нельзя лучше.

Дома он принял душ и завалился спать. Разбудил его резкий звонок в дверь. Открыв ее, он увидел трясущегося и заикающегося Димку. Поняв, наконец, что в Димкиной квартире труп, Сережка мигом оделся. В квартиру они вошли вместе. Первое, что поразило, все вокруг было завалено мебелью и картонными коробками. «Ирка каким-то образом уже переехала», – пояснил Димка. И, кажется, здесь ночевала.

Сергей почувствовал, как его тело заливает жуткий холодный пот. Читал об этом, машинально подумал он, но доселе не испытывал.

– Ты думаешь, ее… убили? – хриплым от волнения голосом спросил он Димку. Тот отрицательно покачал головой.

Кузю в убитом Сергей опознал сразу, как и серую ветровку, и синюю бейсболку. Он еще не успел до конца обдумать свое решение, как уже начал действовать. Схватил какой-то плед, накинул его на покойника и приказал Димке помогать. Тот заикнулся было о милиции, но резкое Сережкино «потом объясню» заставило его оперативно помогать другу. Кое-как они выволокли тело на лестничную площадку и вызвали лифт. Поднявшись на один этаж, благополучно втащили убитого в квартиру Сергея. На их счастье свидетелей всему этому не было.

Даже сейчас иногда ему снится весь этот кошмар. Здоровый мужик, за всю жизнь проглотивший не больше пяти таблеток, практически перестал засыпать без снотворного. Но тогда был какой-то инстинктивный автоматизм в действиях. Они еще раз спустились вниз. Увидев ключи, Димка сунул их себе в карман, боясь, что кто-нибудь посторонний может ими воспользоваться. Сережка быстро протер дверные ручки и небольшие пятна крови на полу полотенцем. Большое пятно крови в том месте, где был обнаружен покойник, трогать не стали – мало времени. Димка уже понял, что я нахожусь у соседей напротив. Несколько капель крови было обнаружено в лифте, который они предусмотрительно вызвали наверх. Уничтожив их, еле успели вернуться к Сережке. Как оказалось, успели вовремя, поскольку приехала милиция.

Долго стояли у двери и слушали, как развиваются события. Было слышно, как несколько человек стали подниматься по лестнице, ругая бабу-дуру, слинявшего вора-домушника и милицейскую зарплату. Через некоторое время сверху донесся голос одного из стражей порядка, сообщавшего по рации коллегам, что чердачная дверь на замке, ничего подозрительного не обнаружено. Потом милиционеры спустились на лифте.

Только тогда Сергей и Димка перевели дух. Они прошли в ванную и тщательно вымыли руки. Затем на кухне Сережка взял большой черный пакет для мусора и швырнул в него полотенце со следами крови. Подумал и отнес его к покойному, после чего еще раз вымыл руки. Друг ходил за ним. За все это время не было произнесено ни слова. Вернувшись на кухню, хозяин достал два бокала и наполнил их коньяком. Димон пить отказался. Сергей выпил свой коньяк залпом, немного посидел с закрытыми глазами и, наконец, монотонно принялся излагать странные события своего последнего перед отпуском дня работы.

Заручившись клятвенным заверением друга, что никакого криминала в его деятельности не было, Димон принялся размышлять. Вывод, к которому он пришел, был неутешителен. Убить должны были именно Сергея. Шантаж – повод для встречи с киллером. Убийцы были уверены, что сидя на должности заместителя генерального директора фирмы, Сережка просто обязан был хоть в чем-нибудь, но запачкаться. За несколько часов Димка заставил Сергея перебрать все более-менее значимые события жизни, но повода для убийства они так и не нашли. Оставалось одно – списать все на то, что кому-то понадобилось его должностное место. Тоже весьма сомнительная причина.

Сережка собрался звонить генеральному, чтобы сообщить о происшествии, но Димка вырвал телефонную трубку у него из рук. Надо было прежде подумать, стоит ли это делать. Ведь все могло быть специально подстроено. Допустим, генеральному надо списать на зама кое-какие грехи, а чтобы зам не смог оправдаться, устроить ему преждевременную кончину. Шантажистка ссылалась на реальные документы, подписанные самим Сергеем. Сведения мог дать шеф.

Сережка с недоверием посмотрел на друга, но промолчал.

Другая версия – подсиживание. Серж оживился и вспомнил, что учредители несколько раз давали ему понять, что он в недалеком будущем реальный претендент на место генерального директора. За время работы освоил все участки работы, даже выводы по балансам делал лучше главного бухгалтера.

Больше версий не было. В результате решили, что Сережке жизненно необходимо срочно сматываться и никому ни о чем не сообщать. Пусть киллер и организатор убийства пребывают в счастливой уверенности, что задача выполнена. Какова же будет впоследствии их искренняя «радость», что убрали они не того, кого мечтали!

За время отсутствия друга Димон надеялся по своим каналам выяснить все, что можно, и предпринять кое-какие меры через знакомых в правоохранительных органах.

В общую благополучную картину не вписывался только мертвый Кузя. Его следовало по-человечески похоронить. И тут Сергей стал испытывать жуткие муки совести за то, что послал Кузю вместо себя на верную смерть. Не помогли ни дополнительно выпитая порция коньяка, ни Димкины уговоры со ссылкой, что это было сделано не намеренно. Значит, у Кузи судьба такая. В конце концов Димка просто напоил друга до состояния стельки и уложил спать.

К моменту его пробуждения Димка уже обдумал все дальнейшие действия. Он позвонил человеку, которому когда-то спас жизнь мастерски проведенной операцией и к которому предпочел бы никогда не обращаться. Через полчаса встретился с ним на Варшавке и, сидя в его «Лексусе», коротко изложил ситуацию: обнаружен труп неизвестного. Никто не знает, в результате каких разборок это произошло. Ни жена, ни он сам никакого отношения к этому событию не имеют и не хотели бы иметь в дальнейшем. Просьба – помочь убиенному найти другое место, где его смогут благополучно обнаружить, чтобы родные имели возможность похоронить так, как он того заслуживает.

Бывший безнадежно больной протянул широкую руку помощи и коротко сказал:

– Ключи от квартиры и адрес.

Димка, не ожидавший столь скорого решения вопроса, растерялся – ключи остались дома, но он готов завтра с раннего утра быть на месте, чтобы проводить труп лично. Ответ был опять немногословен:

– К одиннадцати жди «ремонтно-строительную бригаду».

На этом месте Сережкиного рассказа мне стало жарко. Я пошла красными пятнами. Было отчего! Если представить, что на это же время я договорилась о встрече с представителями фирмы «Атмосфера». Димка, приняв их за «ремонтно-строительную бригаду», наверняка предъявил бы им покойника. В качестве объекта для дальнейшей работы…

На обратном пути Димка заказал дубликат ключей от двухкомнатной квартиры и, доплатив за срочность, вскоре их получил. Вернувшись к Сергею, отметил, что никаких изменений с момента его отсутствия не произошло. Кузя на отведенном ему месте спал вечным сном. Сережка, свалившись с дивана, мертвецки-пьяным.

Позвонив мне в квартиру и убедившись в моем отсутствии, Димка без опаски открыл дверь и вернул ключи на то место, где они валялись раньше. Потом вышел, аккуратно закрыв за собой дверь.

К вечеру Сережка пришел в себя, но радости это ощущение ему не принесло. Было противно и муторно. Димка плеснул ему немного коньяка и он, преодолевая отвращение, выпил. Немного полегчало. Пока он ползал по квартире, собирая вещи для предстоящего отъезда, Димка изложил ему дальнейший план действий.

Как этот план был претворен в жизнь, я уже знала.

Отдыхалось Сережке плохо. Настораживало то, что с Димкой невозможно было связаться по мобильнику. Он был постоянно отключен. Сергей попробовал созвониться со мной, но к телефону никто не подходил. Вопреки ожиданиям, Димка не встретил его и в аэропорту. Воображение рисовало одну за одной страшные картины причин, по которым Димка не смог приехать. Прождав час, Сергей за бешеные деньги взял такси и поехал домой.

Была глубокая ночь. Дом спал, спали и оба лифта сразу, застряв где-то между этажами. Добравшись на своих двоих до Димкиного этажа, Сергей остолбенел: дверь Димкиной квартиры была опечатана! Он воровато огляделся по сторонам и неуверенно потрогал ровные полоски бумаги. Постоял еще немного, тупо соображая, что же все-таки случилось, и медленно поднялся на свой этаж.

Утром он уже собрался было идти в милицию, но решил сначала побывать в двухкомнатной квартире, приобретенной для меня. Теплилась надежда, что мы с Димкой живы. За свою жизнь он уже не боялся.

Квартира оказалась пустой – звонок прозвучал в ней отчаянно громко. Звонить второй раз Сергей не решился. Но ему повезло: открылась дверь соседней квартиры, и на пороге нарисовалась квадратная бабища в лохматых тапочках с мордочкой зайца.

– Ну че трезвонишь, нету здесь никого!

Сережка натянуто улыбнулся:

– А где же все?

– Хозяина арестовали, жена его не иначе как в психушке, а мужик убитый на том свете. Где ж ему еще быть? Кстати, ты-то кто такой?

– Да я по поводу ремонта, – нашелся Сергей.

– Баба подозрительно посмотрела на него и уже закрывая дверь сказала со злостью:

– И ремонтников тоже арестовали. Всю банду разом.

Кое-что прояснилось. Скорее всего, их с Димкой действия кто-то отслеживал. Если, конечно… В это просто невозможно было поверить, но что если Кузю убил сам Димка? В порядке самообороны или из ревности?.. Пьянство кардинально изменяет психику людей.

Вернувшись домой, он позвонил в квартиру Ники – ответом была тишина. Звонить другим соседям не было смысла. До поздней осени они живут на даче.

Переодевшись, он поехал на работу, окончательно махнув на себя рукой. Встретили его веселым гвалтом, но он не мог отделаться от чувства подозрительности, в каждом человеке искал проявление неискренности. Все случившееся в его отсутствие высыпалось на него, как из рога изобилия. На первом месте, конечно, стояло убийство Кузи. Его нашли с огнестрельной раной в сердце в Битцевском лесопарке (Сергей ничем не выдал своего изумления), а убийца пока не найден. В фирму приезжал следователь. Любопытный такой. Возможно, станет клиентом нашей фирмы. Взял образцы договоров, интересовался, как их заполнять, спрашивал, кто подписывает и не было ли случаев обмана. А тут, как назло, неприятность: Ромка оформил договор купли-продажи квартиры, по условиям которого был предусмотрен задаток в сумме, эквивалентной 3000 у.е. Покупатель эту сумму внес в кассу фирмы, фирма официально выдала задаток продавцу, и тот исчез. Ромка теперь колбасой носится по всей Москве – ищет его. Покупатель костями гремит! А тот, как сказали соседи, пока деньги не прогуляет, не вернется. Да, самое главное, милый друг Кузя махровым уголовником оказался, с очень богатым криминальным опытом! Любимого генерального тут же кондрашка хватила – гипертонический криз. Так что придется Сергею Константиновичу занять рабочее кресло раньше положенного времени.

Сергей сделал вид, что очень недоволен таким поворотом дела – есть кое-какие нереализованные личные планы. Сотрудники, как он и рассчитывал, тут же принялись уговаривать его не торопиться с выходом на работу – пока справятся сами.

Он позвонил следователю, оставившему в фирме свои координаты, и договорился о встрече. Встреча ничего не дала, во всяком случае, дополнительно он узнал, только одно. Имеется круг подозреваемых, один уже задержан. Сказать следователю правду не решился – боялся навредить Димке, не зная точно, является ли задержанным подозреваемым именно он, или это кто-то другой.

Все последующее время Сергей пытался найти меня, ухитрился даже съездить к свекрови в деревню. Чтобы не напугать пожилую женщину своим внезапным приездом, сослался на то, что проезжал мимо и по просьбе Димки завез ей деликатесы. Мария Ивановна растрогалась и никак не хотела его отпускать. Еле вырвался, сославшись на то, что ужасно торопится. Тем не менее, успел ей наврать, что у сына со снохой все в порядке.

Он уже совсем было пришел в отчаяние. Спасаясь от безысходности, вышел на работу. А в субботу я заявилась к нему сама. Рассказывать о событиях той страшной ночи он тогда не стал, решив, что надо еще самому разобраться. Настораживало, что нас с Натальей искал не только он, но развивать эту мысль считал преждевременным. Возможно, просто продолжалась какая-то изощренная охота на него, но это его уже не пугало.

Серж замолчал. Рассказ был закончен. Я успела прийти кое к каким выводам. Но излагать их не стала. Было слишком поздно.

– Ты извини меня, пожалуйста, за все подозрения, – тихо сказала я. – Могу успокоить тебя в главном, хотя мне, наверное, все-таки не следовало этого говорить. Давала обещание. Просто боюсь, что, не зная, ты наломаешь дров. С мужа снято подозрение в убийстве. Это во-первых. А во-вторых, не бойся за свою жизнь. – Он хотел меня перебить, наверное, собирался сказать, что не боится, но я не дала этого сделать, жестом приказав замолчать. – Охотятся совсем не на тебя. И это абсолютно точно. Не все еще до конца понятно, но это детали. Завтра поговорим. Я заеду к тебе на работу, а ты сделаешь для меня копии тех спорных договоров, которые по твоей просьбе перепроверял юрист. Точнее, которыми тебя пытались шантажировать. А сейчас извини – падаю от усталости.

Кажется, мои слова здорово ошарашили друга мужа. Во всяком случае, выглядел он так, будто в собственном туалете увидел английскую королеву. С большим трудом мне удалось выпихнуть его за дверь.

В комнате меня поджидал Лешик. Господи, я совсем про них забыла.

– Пойдемте отскребать от пола мою родную маму. Она растеклась по нему и не хочет вставать, скалкой отбивается, – недовольно сказал он.

Из-за шкафа донеслась гневная тирада подруги:

– Я из-за вас всю спину сломала, не говоря уж про жизнь! Ну разве можно нормальному человеку усидеть на такой табуретке? Ой, моя спина-а-а! Всю отсидела!

– Спину отсидеть невозможно. Ты ее перепутала с другим местом, – возразила я и осторожно заглянула за шкаф. Наташка лежала на полу, хватаясь руками то за голову, то за бока. Скалка лежала в изголовье.

– Спокойно, – сказала я, – помощь идет.

Мы хотели поднять великомученицу, но она не далась, жалобно попросив помочь ей перевернуться на живот. Только полежав в таком положении пару минут, она со стонами и оханьем встала.

В три часа ночи мы с аппетитом поужинали и завалились спать. Я уже засыпала, когда с дивана раздался счастливый голос Наташки:

– Как хорошо-о-о…



На другой день около двенадцати позвонил Сергей и сказал, что приезжать к нему не надо. Скоро будет сам – с интересующим меня материалом. От нетерпения я несколько раз выскакивала на лестничную клетку. Мне казалось, что лифт остановился именно на нашем этаже. В конце концов, вместе со мной стали выскакивать и Наталья с Лешиком. В результате, когда Сергей вышел из лифта, его ожидал почетный караул. Впереди всех сидела Денька. Выглядел Сергей гораздо лучше, чем вчера. Почти бессонная ночь на нем никак не сказалась.

– Может быть, пойдем ко мне? – неуверенно улыбаясь, предложил он.

– Можно, – великодушно согласилась Наташка, – только дверь закрою.

Квартира Сержа выглядела не так, как должна была выглядеть квартира нового русского, но в то же время и не так, как выглядит квартира совсем старого. Лучше всего была оборудована кухня. В комнате обращал на себя внимание телевизор с огромным экраном.

– Домашний кинотеатр, – мимоходом бросил Сергей.

Лешик, забыв про все на свете, рванул к компьютеру, предварительно вежливо спросив разрешения.

– Чем вас угощать? – Гостеприимный хозяин распахнул дверцу холодильника. Полки были пусты. – У меня есть запас пиццы, будете?

– Тебя обокрали?! – ахнула подруга. – Ладно, давай пиццу. Только я ее переделаю, – перешла она на деловой тон – Мне надо спуститься за сыром и куриными объедками, тьфу… остатками.

– Прихвати заодно мою записную книжку, – крикнула я вдогонку и принялась изучать копии договоров купли-продажи квартир. Наши с Димкой договоры были подписаны шефом, а другие Сергеем.

– Когда шеф на месте, я их не подписываю. Так предусмотрено должностной инструкцией, – объяснил он и его ответ меня удовлетворил.

Я набрала номер телефона продавца двухкомнатной квартиры, указанный в одном из договоров и попросила подозвать Короткова Павла Петровича.

– А он здесь уже давно не живет, – нетерпеливо ответил молодой женский голос. Издалека доносился плач ребенка.

– Девушка, девушка, не бросайте пожалуйста, трубку. Привезла Павлу Петровичу долг, а новый телефон, наверное, потеряла. Я вас очень прошу, может быть у вас случайно сохранился?

– Я уж и забыла совсем, когда девушкой-то была. Семьдесят восемь годков… Сейчас посмотрю у внучки в книжке. Перезвоните или подождете?

– Я подожду, подожду, конечно, – завопила я. Извините, у вас по телефону такой молодой голос… – но она, вероятно, не дослушала.

Поиски продолжались долго, а может быть, мне от нетерпения так показалось. Наконец трубка затрещала, и в ней послышалось:

– Позвоните Люсеньке на работу, может, она найдет. – Мне продиктовали номер телефона.

Люсенька выслушала меня и с сочувствием в голосе сказала, что ничем не может помочь. Павел Петрович был одиноким пьющим пенсионером. Как она поняла, квартиру он продал присмотрев себе домик где-то в области.

– Так радовался, – добавила она. – Говорил, что новую жизнь начинает.

По второму договору мне ничего узнать не удалось. Телефон не отвечал. Но и первого звонка хватило, чтобы утвердиться в своих выводах. Немного поколебавшись, я все-таки решила, что Сережке доверять стоит. Не может он вести двойную игру.

Заметив, что я сижу, бесцельно уставившись в пространство, Сергей принес мне альбом фотографий и еще целую пачку. «Наверняка было лень поместить в альбом», – подумала я и принялась с удовольствием разглядывать снимки. Последние два буквально пригвоздили меня к месту. Я почувствовала, как на голове зашевелились волосы.

– Сергей! – дурным голосом завопила я, и он тут же появился в комнате с вопросительно вытаращенными глазами. Впрочем, не совсем точно. С вытаращенными глазами около меня стояло три человека и одна собака. Я взяла себя в руки.

– Вы что, с ума сошли? – Мой тон был доброжелателен и миролюбив.

Наташка покрутила пальцами у виска и ушла на кухню. Лешик ухмыльнулся и ушел к компьютеру. Денька подумала и легла рядом. Сергей в позе вопросительного знака остался на месте.

– Это что за пьянка такая? – спокойно улыбаясь, спросила я.

– А, это? Это на работе день рождения главбуха отмечаем. Вот тут рядышком его бухи из отдела сидят, это я, это менеджеры, а это – шеф. Я удовлетворенно вздохнула. Расследование можно было считать законченным.

– Ты окончательно реабилитирован, – важно сказала я. – Теперь не мешай, мне надо обдумать дальнейшие действия.

Я сунула фотографию в карман блузки и стала воображать, что соберу, как Ниро Вульф, весь круг действующих лиц и утру господину Листратову нос, указав на конкретного преступника. Пасьянс сошелся. Вот только времена не те. Могу получить по шее от правоохранительных органов. Придется сделать по-другому.

– Наталья! – позвала я подругу так громко, что заставила вздрогнуть собаку. Наташка явилась с кухонным ножом в руке. – Наталья, – уже ласково проворковала я, – ты не видела, где валяется мой магнитофон?

– Тьфу, несчастная, – плюнула она в сердцах. – Никак не пойму, чего ты в большем количестве потеряла – совесть или разум! Неужели трудно самой дойти до кухни и спросить? Эк тебя от безделья-то прихватывает!

– Меньше пены, Наташка. Знаешь же, просто так не спрошу.

– В коробке, на которой написано: «Нижнее белье и другие тряпки».

– Замечательно! Завтра устроим маленький спектакль под названием «По секрету с того света». Время согласуем дополнительно, круг приглашенных – тоже.

– А почему не сегодня?

– Сегодня будет генеральная репетиция.



Оказалось, что пока я выпендривалась, Наташка приготовила шикарный обед. На меня, кажется, все злились. Я скромно опустила глаза в тарелку и тихо спросила:

– Сережа, а ты не мог бы на завтра взять отгул или как там у вас это называется?

Сережка, не подав вида, что удивился, ответил согласием, поскольку завтра на работу выходит шеф.

Наташка со злостью стукнула вилкой по тарелке.

– Прекрати сейчас же это издевательство над людьми! Рассказывай, что выяснила, – прикрикнула она, чем сразу же привела меня в чувство.

– Уже прекратила, – быстро сказала я. – И незачем так орать. Сейчас все расскажу. Да и спектакль можно устроить прямо сегодня. Без генеральной репетиции. Пойдемте в комнату, мне оттуда звонить удобнее.

В комнате я удобно устроилась у телефона, а все остались стоять, выжидательно уставившись на меня. Трубку сняли после пятого звонка, когда я уже решила, что никого нет дома.

Добрый день, Лада Игоревна… Узнали?… Очень приятно… Спасибо, хорошо. Да, муж уже дома, вернее, на даче… Ну чему же тут удивляться? А я вам, собственно, по делу звоню. У меня позавчера трубу прорвало. Целое болото воды набралось, аварийка приезжала… Да-да, все ликвидировали. Вот только пол паркетный безнадежно испорчен – вздулся и почернел. Я, чтобы не спотыкаться, часть вздувшегося паркета оторвала. И в одном месте обнаружила пакет с документами, касающимися вашей фирмы… Ну что вы молчите, Лада Игоревна? Ваша фамилия ведь Остапенко, правильно? Вы генеральный директор фирмы «Дом Вашей Мечты». Я все никак не могла вспомнить, где я видела раньше эту фамилию – Остапенко. Совсем вылетело из головы. А сегодня вспомнила: у вас висит большая афиша с фамилией вашего мужа, там еще цветочки такие… И фотографии – по мере взросления, так сказать, и шлифовки таланта… Что вы сказали? Нет, приехать я не могу… Нет, и встречаться мы с вами нигде не будем, кроме как у меня дома… Через пару часов? Да, пожалуйста. Только не забудьте, что старые ключи не подходят. Впрочем, вы об этом уже знаете. Буду ждать.

Я повесила трубку.

Если вы знакомы с финалом бессмертной комедии Н.В. Гоголя «Ревизор», входящей в школьную программу, нет нужды описывать немую сцену, участниками которой были мои сотоварищи плюс собака.

Первым опомнился Лешик. Если очередной раз максимально сократить до приличных размеров все, что он мне наговорил, это выглядело бы примерно так: «Жить надоело?! Пристрелят, как последнюю собаку!!!» Непонятно, зачем вообще нужно пристреливать последнюю собаку. И кто это позволит Ладе меня пристрелить? Дружный коллектив пойдет на старую явку за шкафом, спрячется там – опыт есть, и будет контролировать ситуацию. С привычным оружием. И с магнитофоном. Появилась даже дополнительная боевая единица – Сережка. Но Лешик, не дослушав меня, отобрал у матери ключи и понесся вниз. Остальные нелепо засуетились, ругаясь на меня последними словами, поминая при этом милицию. И тут я не выдержала:

– А у вас есть прямые доказательства вины Лады Игоревны? Нет! И у меня нет. На нет, как известно, и суда нет! А он должен быть! Милицию хотите? Будет вам милиция! – истерично закончила я свое выступление и топнула ногой, попав Деньке на лапу. Та взвизгнула и из уважения ко мне тяпнула за ногу Сережку. Тот тоже взвизгнул… Спустя час я набрала номер телефона Ники. Естественно, никто не подошел. Тогда я вышла на площадку, нажала на звонок. И не отпускала кнопку, держа физиономию прямо перед глазком, чтобы ее можно было хорошо рассмотреть. Дверь бесшумно приоткрылась, и показалось двое молодых ребят в приличных костюмах.

– Ваши документы, – рявкнула я. Один из них усмехнулся и протянул мне знакомую красную книжечку. Толком не разглядев ее, я удовлетворенно кивнула и сказала:

– В пределах получаса, плюс-минус еще полчаса, меня приедет убивать одна респектабельная дама – Остапенко Лада Игоревна.

Договорить мне не дали. Легко, но невежливо втолкнули в квартиру и закрыли дверь.

– Милая вы наша, да что ж вы так голосите-то? На весь подъезд… Какой дурак станет вас после этого убивать… – прошипел один из амбалов.

Все-таки у работников правоохранительных органов интуиция тоже есть. Один из них ловко перехватил Наташкину руку со скалкой, которую она готовилась обрушить на голову делавшего мне замечание сотрудника. Пока обезвреживали Наташку и слушали мой сбивчивый рассказ, раздался звонок в дверь. Все застыли. Потом, как по команде, рванули за шкаф. Не знаю, как они там поместились. На такое количество народа закуток не был рассчитан.

Я подошла к двери и заглянула в глазок. На меня спокойно, в упор, смотрели глаза Лады Игоревны. Я с трудом осознала, что видеть меня она не может.

– Лада Игоревна, одну минуту. Я только привяжу собаку.

Но собаки дома не оказалось. Ее в суматохе закрыли в квартире Сергея.

Подойдя к двери второй раз, я приоткрыла ее и сказала:

– Не стоит брать на себя миссию киллера, Лада Игоревна. Документы в надежном месте и теперь от вас зависит, попадут они к вам или в следственные органы.

Она вошла, как королева, мельком заглянула в комнату и, не спрашивая разрешения, устроилась на кухне.

– Мне здесь больше нравится, – сказала она. – Так что вы от меня хотите?

Я молча смотрела на эту красивую женщину и удивлялась ее хладнокровию. Удивлялась без прежнего восхищения.

Не дождавшись от меня ответа, она спросила:

– Денег, конечно? Впрочем, прежде чем говорить о цене вопроса, просвятите меня, пожалуйста, что вас подвигло на столь странные речи?

– Хорошо, – присаживаясь напротив, покорно согласилась я, решив не предлагать гостье ни чая, ни кофе. – Многого я просто недопонимаю, но попытаюсь объяснить. Существует некий список одиноких людей, как правило, пожилого возраста, либо алкоголиков. Про таких обычно говорят: их и похоронить-то некому. Наличие или отсутствие родственных связей вами тщательно проверялось. Думаю, не без помощи Кузи. Предметом основного интереса были занимаемые этими людьми квартиры. Комнаты, скорее всего, вас не интересовали. Иногда соседи по коммуналке становятся ближе родственников, а лишние свидетели вам ни к чему. Еще начнут разыскивать прежнего жильца, чтобы убедиться в его здравии и лишний раз позавидовать. А может быть, и порадоваться.

Квартиры вы успешно продавали, а в обмен обещали купить хорошенький домик в сельской местности. При таком раскладе у продавцов должна была еще остаться кругленькая сумма на безбедное прожитие или… пропитие – кому как лучше. Обещание не казалось голословным. Каждому клиенту показывался дом его мечты в натуре, так сказать. Не исключено, что один и тот же. Зачем лишние расходы?

Предполагаю, что оформление покупки дома фирма брала на себя, как и доставку клиента (с большой суммой денег, естественно) в нотариальную контору по месту нахождения объекта купли-продажи. Клиент, вероятно, был очень благодарен фирме за заботу о его имуществе и безопасности, пока до него не доходило, что он приехал… к месту своей гибели. Как вы рассуждали, Лада Игоревна, а? Богу – богово, то бишь, душа невинно убиенного, а кесарю – кесарево? Иными словами, денежки вам?

Она молчала, лицо ее не выражало ничего. И я, почувствовав себя школьницей, выучившей не то домашнее задание, разозлилась и продолжила более жестко:

– Хорошо отлаженная система действовала безотказно, но на одной из криминальных сделок, надеюсь, последней, механизм дал сбой: клиент по дороге удрал, случайно узнав об истинной цели поездки. Скорее всего, удрал с деньгами. А заодно прихватил из машины кое-какие документы, которые по неосторожности, нет, скорее, халатности ваших работничков, попались ему под руку. Подозреваю, что этим очередником на тот свет был не кто иной, как алкоголик, у которого купил квартиру Олег. Кстати, о нем: у парня не было ни необходимости, ни денег на покупку еще одной квартиры, для себя лично. У него была прекрасная жена, которую он любил – не без взаимности, заметьте. Но вам требовалось срочно оформить договор. Делать это на себя – подозрительно. Надежных людей, которые пошли бы на эту фиктивную сделку, не осталось. В смысле, все надежные люди наверняка уже фигурировали в качестве покупателей по другим договорам. Боюсь, что даже не одной квартиры. И тогда вы обратились к Олегу. Не знаю, что уж там ему наплели… Парень, наверное, любил вас. После смерти матери вы оказались единственным человеком, кто проявил к нему сочувствие и понимание. И он выручил, свято веря, что ничего плохого от вас исходить не может. Через какой-то промежуток времени квартира перешла бы к другому, уже настоящему, покупателю.

Не совсем понимаю, зачем Олегу нужно было поддерживать миф о стервозности своей жены. Могу только догадываться. По вашему же совету он готовил соседей к тому, что продажа этой квартиры крайне необходима. Как же – жена достала! Разведусь, куплю новую. Деньги от продажи, скажу, потерял. Чтобы не делить имущество, нажитое в браке. Соседи охотно верили и сочувствовали. Вот только с женой неувязочка вышла: она у него – белокурый ангел. Ни по складу характера, ни по жизненным принципам на роль стервы не годилась. Эту роль по просьбе Олега отлично сыграла его двоюродная сестра Юля. Очень артистичная натура. Она оказалась тоже красивой, но темной шатенкой. Думаю, можно было обойтись без этого спектакля, но вам хотелось достоверности во всем.

Все складывалось как нельзя лучше, но тут на Олега выходит вернувшийся из бегов бывший хозяин квартиры…

– Положим, Олег сам на него вышел, случайно, – неожиданно поправила меня Лада Игоревна. – Он как-то подбрасывал свою соседку со странным именем Ника до станции метро, и ей показалась, что она увидела своего бывшего соседа собирающим милостыню. Олег не успел притормозить и пришлось проехать дальше – туда, где можно было припарковаться. Ника опаздывала и решила, что просто обозналась. Ника пошла к метро, а обстоятельный Олег решил проверить. Мало ли что. Колоритную внешность старика он хорошо запомнил у нотариуса при оформлении сделки. Продавец, судя по всему, уже полдня был трезв, и это обстоятельство его сильно угнетало. Его седые волосы, обрамлявшие лысину, как полуоблетевший одуванчик, топорщились, крупный нос чесался.

Лада Игоревна рассказывала спокойно, как будто речь шла о том, что ее абсолютно не касалось. Она даже позволяла себе улыбаться. Тем не менее, рассказ выглядел сухим и бесстрастным.

Петр Степанович, увидев Олега, резво вскочил и хотел бежать, да поскользнулся и упал. Осторожно помогая ему подняться, Олег ощутил тошноту от омерзительного запаха, исходящего от старика. Тот заикался и плакал, бормоча что-то про то, что уедет и больше никогда не покажется никому на глаза. Только не надо его убивать.

Олег поволок упирающегося старика к своей машине. Желающих вступиться за бомжа не нашлось. Заблокировав двери, он повез Петра Степановича к себе домой с целью отмыть, накормить и наставить на путь истинный. Память сохранила образ отца, перед которым Олег испытывал не проходящее чувство вины за то, что не смог поддержать его после выхода из больницы. Старик, очевидно, смирился со своим положением и уже не ныл.

Анны дома не было, чему Олег очень обрадовался. Он спросил у старика, хочет ли он есть, но тот равнодушно посмотрел на него и ничего не сказал.

В ванне Петр Степанович оживился и даже проявил признаки удовольствия, а отмытый и побритый вообще стал походить на человека. Выпить ему Олег даже не предложил, зато накормил до отвала. Почти сутки старик спал. К вечеру у него поднялась температура, но уже на следующий день недомогание прошло. Его ни о чем не спрашивали. Вернувшаяся из магазина Анна сделала вид, что ничего удивительного в таком явлении, как бомж у них дома, нет. Утром она накормила старика, до слез расстрогав его своим обращением: «дедуленька». После завтрака принялась за стрижку лохматой головы. Она так искренне радовалась результату своего труда, что Петр Степанович дал бы заодно подстричь и уши, лишь бы не прерывалась эта радость. Потом он помогал Анне подыскивать себе одежду и, в конце концов, был сносно одет. После обеда опять уснул, а проснувшись, долго извинялся. Анна даже обиделась. К моменту возвращения Олега он стал немного нервничать, но быстро успокоился. Олег принес ему пару новых теплых ботинок и тут же заставил их мерить. Первый раз за долгие годы старик почувствовал себя счастливым и, сдерживая слезы, благодарно кивал головой, не в силах произнести ни одного слова.

Его никто не торопил с объяснениями. Он сам заговорил о своей жизни, и этого рассказа хватило бы на целый роман. Никто не перебивал. Вместе с ним его жизнью какую-то часть времени жили еще два хороших человека.



На продажу квартиры Петр Степанович решился от отчаяния. Надоело все! И пьянка, и никчемная, никому не нужная жизнь, а особенно соседи, вечно смотревшие на него с презрением. Ему бы продать квартиру и купить домик в деревне – вернуться в тот далекий мир, откуда он родом.

Сергею не очень хотелось связываться с пьяницей – ненадежно. Напьется по пути к нотариусу, и сделка не состоится. Тем не менее, он, скрепя сердце, согласился помочь, хотя и не торопился с решением этого вопроса. Его разговор с менеджером, который вводил сведения в базу данных, случайно услышала Лада Игоревна. И неожиданно поддержала просьбу старика. Продать его квартиру не проблема, а поиск подходящего загородного варианта она найдет кому поручить. Нужно же помочь пожилому человеку. Сергей оформил на дому у Петра Степановича договор купли-продажи его квартиры и передал все материалы исполнителям. Вплотную этим вопросом он больше не занимался. Но был в курсе того, что загородный вариант нашелся быстрее, чем покупатель на однокомнатную квартиру Петра Степановича. Скоро и этот вопрос был улажен. Квартиру купил молодой человек – сосед Лады Игоревны.

Лада Игоревна рассказывала, и мне сначала показалось, что она жалеет старика, но потом пришла в голову мысль: это не жалость, а, скорее, изощренный цинизм. Я собралась было сказать это вслух, но Лада Игоревна жестом остановила меня:

– Не будем зря терять время. И… можно чашечку кофе?

Мне совершенно не хотелось рассматривать эту женщину в качестве гостьи, тем не менее, пришлось проявить некое подобие гостеприимства. Кофе, во всяком случае, я ей налила. Себе тоже. Представляю, как бесилась за шкафом Наталья!

– Значит, все правильно, – все же заговорила я, – Олег кинулся к вам за помощью для старика, свято веря в вашу непогрешимость. Он все рассказал!

– Что вы имеете в виду? – Лада Игоревна удивленно приподняла брови. – Да, он мне рассказал, что Петр Степанович по дороге в Лопарево сбежал из машины. Скорее всего, измененное в результате постоянного пьянства сознание сыграло с ним плохую шутку. У него возникли навязчивые идеи о возможной с ним расправе. Но денег у него с собой не было. Так, может быть, мелочь какая-то. Он перевел почти всю сумму на личный счет в Лопаревском отделении Сбербанка. Сразу же, после того как получил в банке деньги за проданную квартиру. Мы знаем об этом. Какой же смысл убивать старика без денег?

– Без денег – никакого, Лада Игоревна. Но ведь ехали-то в Лопарево оформлять покупку. Значит, деньги со счета старик должен был снять. Вы очень «заботились» о безопасности бедолаги. Полагаю, вы или Кузя надоумили его не распространяться о покупке деревенского дома. Во избежание возможного ограбления. Вот он и стал трезвонить соседям, что едет к брату в деревню. Упорно намекал, что не один – у него есть родственники, которые его в обиду не дадут. Счастливый будущий житель сельской местности удрал вовсе не от своего счастья. А от перспективы отправиться к праотцам. Вероятно, ваша спецкоманда где-то допустила прокол. Беднягу, скорее всего, напоили, а он, не вовремя очухавшись, услышал кое-что о своем ближайшем и не лучезарном будущем. Улучив момент, сбежал, а заодно прихватил папку с документами, надеясь, что там его паспорт, без которого денег не получить. Боюсь, паспорта там не оказалось… Лада Игоревна, вам ведь в деталях известно это приключение неуловимого пенсионера, правда?

И тут Лада Игоревна в очередной раз меня поразила – она негромко засмеялась.

– Да, это была забавная история. Сопровождающие допустили оплошность. Но давайте не будем отвлекаться. Могу я посмотреть копии документов?

Я ответила категоричным отказом, заявив, что ей придется поверить мне на слово – документы в надежном месте, снимать копии не считаю нужным.

Она недоуменно пожала плечами, как бы говоря, что это несерьезно. «Уж куда серьезнее, подумала я, – ведь документов-то у меня нет». – А вслух продолжила:

– Эти документы стоили жизни двум мужчинам, хотя убить вы собирались только одного – Олега. Первый раз – устроив ему «аварию» на дороге, второй – здесь, в этой квартире. Пенсионер Петр Степанович всерьез не воспринимался. Беспомощный, запуганный старик-алкоголик без документов. Хотя и его, при случае, «сбил бы»… трамвай.

Олег считал, что ваши сотрудники под руководством Сергея Константиновича ведут преступную игру, что вы в опасности. Здорово вы подставили своего заместителя! Если бы Сергей Константинович не направил вместо себя Кузю, вы бы его спокойно прихлопнули – и виноватого искать не надо. Олег, конечно, поступил необдуманно, решив столкнуть вас с замом лбами. Он хотел выявить виновного в афере и покушении на убийство. – Я говорила и говорила, не глядя на гостью.

– Прекратите, – неожиданно прошептала она, перебив на полуслове мой вдохновенный рассказ. – Прекратите, я прошу вас! Я ничего не понимаю… При чем тут Кузин и Сергей? Я… я не могла сделать ничего плохого Сергею Константиновичу. Сереженька… мой родной сын. Да, да, и не смотрите на меня так! Я – та самая «гадина», которую он на похоронах своей приемной матери дал слово раздавить. Он очень любил эту женщину. Мне было не понятно – за что. Но когда любят, себя об этом не спрашивают. Тогда-то у меня с глаз и разума пелена спала. Всю прожитую с того дня жизнь я посвятила одной цели – чтобы он простил меня и был… ну хоть немного благодарен мне, что ли. За все, что я сделала для него впоследствии.

Сережа родился у меня вне брака. Тогда было сложное время, тем более, для семнадцатилетней девчонки. От родителей ничего скрыть не удалось. Словом, я оставила его в роддоме, официально оформив отказ. Осознание того, что я сделала, время от времени мешало мне жить, но весь ужас своего положения я поняла после замужества. Детей у нас не было, и муж ушел к любовнице, предусмотрительно родившей ему девочку. Второй муж, вы с ним знакомы, актер детского театра, был равнодушен к детям. Жизнь для меня стала каторгой. Я представляла себе, каким стал мой сын. Иногда просыпалась среди ночи – мне казалось, что он меня зовет, что ему плохо. Я поняла, что схожу с ума. В конце концов, начала поиски. Не буду объяснять, чего мне это стоило – я не имею в виду материально… Сначала я думала, что найду и усыновлю, а если его приютили в какой-нибудь семье, просто удостоверюсь, что все нормально. Но отыскав, уже не представляла свою жизнь без него. Это было страшное время. Я казнила себя за то, что мой красивый мальчик живет в коммунальной квартире, с людьми, по возрасту годящимися ему в бабушки и дедушки. Мне казалось, что он плохо питается, недополучает фруктов. Я следила за его жизнью и, в конце концов, сделала то, чего не следовало делать – вмешалась в нее. Слава Богу, хватило ума понять, что он никогда не примет меня как родную мать по той простой причине, что должен ненавидеть. Тем не менее, я постоянно была с ним рядом. И все, что я ни делала, я делала для него. Сережа – богатый человек. Я разместила за границей счета на его имя, здесь у него тоже вполне солидные средства. И поймите – он ни в чем не виноват. Я хотела уладить эту неприятную ситуацию с квартирой и передать ему свою должность. Но все приняло другой оборот. Вы перешли мне дорогу. Просто не вовремя обратились к сыну с просьбой о расселении. Я планировала переоформить ее на себя, «выручив» Олега. И была бы рядом с Сережей. Олег, кстати, знал о моем плане, считая, что Сережа – просто мой племянник. Если бы не этот алкоголик! Ну скажите, зачем и кому он нужен в этой жизни? Ведь не жил, а просто пропивал жизнь. По дороге в Лопарево ехал, не отрываясь от водки. Ребята в какой-то момент расслабились и пошутили, что такого и убивать не придется – сам помрет, если водка кончится. С расстройства. Паспорт у него действительно отобрали. Следовало оформить доверенность на получение его денег. По пути остановились для естественных нужд да решили размяться. А когда вернулись – ни клиента, ни папки с документами в машине не было. Долго искали, но… так и осталось непонятно, куда он пропал. Как сквозь землю провалился… раньше времени. Не менее удачно он пропал и во второй раз, сбежав из квартиры Олега.

Я представляю, о каком документе идет речь. – Повысив голос, оборвала Лада Игоревна мою попытку перебить ее. – Именно о документе, а не о документах. Чрезмерно аккуратный дебил-исполнитель имел список всех незаконных сделок с полной расшифровкой исходных данных. Даже ухитрился указать время и место захоронения. Для правильности рассчетов с ним. Мне было страшно. Но остановить эту страшную мельницу раньше времени я уже не могла. Кузин бы не позволил. Сделка с квартирой Петра Степановича должна была стать последней. В каком-то смысле, она ею и стала, – горько усмехнулась Лада и, не спрашивая у меня разрешения, закурила.

Олег действительно думал, что я никакого отношения к истории пенсионера-алкоголика не имею. Если у него и были сомнения, то я их развеяла. Более того, сославшись на круг влиятельных милицейских чинов – своих знакомых, пообещала осторожно разобраться в этой истории. Особо подчеркнула необходимость держать все в тайне, чтобы не спугнуть преступников. На мое счастье, он сначала не понял значения найденного документа и пообещал привезти мне и подлинник. Я выразила готовность после проверки всех обстоятельств дела вернуть квартиру Петру Федоровичу и даже возместить ему моральный ущерб.

Все испортил Кузин. Он поторопился убрать Олега без моего ведения. И желания. Я по-своему любила этого мальчишку.

Кузин поехал к Олегу в автосервис. Познакомился с ним, сумел произвести хорошее впечатление. В результате, когда Олег очередной раз собрался ехать к тестю в деревню, Кузин навязал ему попутчика, якобы своего родственника. Не могу сказать, что в действительности произошло в дороге. Вплоть до недавнего времени я пребывала в уверенности, что Олег погиб. Сразу же исчез и этот ваш пенсионер.

По истечении шести месяцев я помогла Анне оформить наследство. Доверенность нашему работнику на продажу квартиры она дала без звука и уехала. Я пребывала в уверенности, что Анна действительно вышла замуж за иностранца. И вдруг этот звонок Олега… Я испугалась. И поняла, что Кузин начал какую-то свою игру. Последнее время у меня с ним и его командой были серьезные разногласия. Судя по тому, что сказал мне Олег, мой сын был в опасности. Именно его он подозревал в махинациях с квартирами. С трудом я уговорила его на встречу, убедив в том, что не могла обратиться в следственные органы, не имея всех сведений и его свидетельств. Олег предложил встретиться здесь. Ему нужно было что-то забрать из квартиры. Приехать днем, по понятной причине, он не мог. Мы договорились встретиться ночью. Я приехала раньше, открыла дверь, но войти в квартиру не решилась – было темно и жутко. Поэтому я просто поднялась этажом выше – туда, где жил Сергей. Дубликат ключей от квартиры сына мне сделал Кузин. Иногда я позволяла себе побывать у Сережи дома. Разумеется, – в его отсутствие. Вам этого не понять… Можно было зайти к нему и переждать какое-то время, но я боялась пропустить Олега.

Лада Игоревна давно затушила сигарету и выпила кофе. Я постоянно ловила себя на мысли, что после своего рассказа она обязательно должна была постареть. И не иначе, как на моих глазах. Увы, этого не произошло. Манекен! Вот что она мне теперь напоминала. Не стареющий, застывший в своем неопределенном возрасте красивый манекен…

– Наверное, решение самой убить Олега пришло мне в голову сразу после его звонка, – продолжила она. Костяшки пальцев на ее сцепленных руках побелели. Я все уговаривала себя, что это произошло случайно. Нет, не случайно. Это адекватная реакция на его звонок, в котором прозвучала угроза моему сыну и мне самой. Я – защищалась. Надеюсь, он не мучился, хотя раньше стрелять мне не приходилось и, как я уже говорила, было темно. Я видела только темную фигуру в холле. Чтобы звук был тише, я стреляла через свернутое пальто. Глушителя у меня не было. – Она вдруг судорожно вздохнула: – О, Господи, значит, я могла убить Сереженьку?! Очевидно, ей действительно стало плохо. Лада Игоревна схватила со стола свою сумочку, и мне пришло в голову, что она сейчас вытащит оружие. Но она дрожащими руками вытряхнула содержимое и взяла валидол. Вскочив, я как каменный истукан, молча стояла рядом, потом подала ей воды.

Лада Игоревна сидела с закрытыми глазами. Наверху неожиданно завыла собака. Наверное, Денька оплакивала свое одиночество. От неожиданности Лада Игоревна открыла глаза. Лицо ее выражало дикий ужас, но я не стала ее успокаивать.

– Оружие вам, конечно, подарил Кузя? – спокойно спросила я.

– Кузин, – усмехнулась она. – Дамский «Вальтер» калибра 5, 45. Мне он, собственно, раньше был не нужен. Кажется, пистолет был даже зарегистрирован. Ну надо же, Кузин! Как же он здесь оказался? Подождите… – обратилась она ко мне, – ведь тело Кузина было обнаружено в другой квартире, куда его перевез ваш муж. Откуда же информация, что его с огнестрельной раной нашли в Битцевском парке?

– Это не информация, – пояснила я, залпом выпив свой кофе. – Это дезинформация следственных органов. – Лада Игоревна удовлетворенно кивнула головой. – Скажите, – обратилась я к ней, – это действительно вы пытались проникнуть в квартиру после убийства? Не иначе как за драгоценностями?

– Я. Мне нужно было забрать крамольный список сделок. Вы понимаете, какую он представляет опасность. Войти не удалось, и я решила со временем напроситься к вам в гости. Что касается драгоценностей… Я думаю, вы уже и сами поняли, что они никогда не существовали. Так – крайне неудачная попытка оправдать гибель Олега, вызванная вашим внезапным ко мне визитом. Думаю, она вас и насторожила… – Я согласно кивнула головой. Лада Игоревна осторожно встала и окинула взглядом кухню. – Спасибо за беседу. Думаю, мне пора возвращаться домой. Мне не нужны ваши документы. Уверена, следствие ими уже располагает. Но если вы считаете, что мне придется отвечать по закону, то очень ошибаетесь. Конечно, некоторое время в следственном изоляторе я проведу, но недолго. Хуже другое – из-за вас я окончательно потеряла сына. И вот этого я не смогу вам простить. С вами разберутся. – Кивнув мне на прощание, она решительно развернулась и уже хотела шагнуть к выходу, как вдруг в холле вспыхнул свет. Лада Игоревна, уронив на пол сумочку, громко вскрикнула. А вслед за ней вскрикнула я – рефлекторно, от ожидаемой неожиданности.

Загораживая собой выход, в холле стоял Сергей, а по обе стороны ребята-оперативники. Мне казалось, что должна разразиться какая-то дикая сцена. Не разразилась. Все было тихо и спокойно. Устроенный мной потоп вызвал большую шумиху, нежели арест Лады Игоревны. Сережка попытался было процедить сквозь зубы фразу, обращенную к Ладе Игоревне, но касающуюся меня: «Если только с ней (кивок головой в мою сторону) что-нибудь случится… – но не договорил. Просто заскрежетал зубами. Лада Игоревна грустно кивнула головой, наверное, имела в виду, что поняла. Затем спокойно приказала оперативникам вызвать „скорую“ и отправить меня в больницу. Даже неизвестно откуда появившийся Листратов меня не удивил. Меня вообще вдруг все перестало удивлять. Казалось, что все происходящее я вижу как бы со стороны. Пол стал медленно подниматься к потолку и я, стараясь удержать равновесие, ухватилась за край стола, но он вместе с полом поплыл куда-то вверх, унося за собой и меня. Последнее, что я слышала – громкие вопли подруги.



Просыпаться мне не хотелось. Ну не люблю я вставать рано!

– Добрый вечер, – обратился ко мне незнакомый тип в белом халате. Рядом отвратительно пищали какие-то приборы.

– Неужели я опять куда-то переехала? – слабым голосом спросила я незнакомца.

– Да. И на ваше счастье очень своевременно. Вы находитесь в реанимационном отделении. Все замечательно, – пропел доктор, глядя, как я поняла, на экран монитора. – Сегодня еще понаблюдаем за вашей гемодинамикой, а там и в общую палату.

От непонятного слова «гемодинамика» я пришла в ужас, но ненадолго. Наверное, это хорошо, что она у меня все-таки есть.

– И как мы себя чувствуем? – бодро поинтересовался врач.

– Вы – не знаю, а меня что, из-под катка вынули? Слабость ужасная.

– Замечательно, замечательно, – не успокаивался милый доктор. Так и должно быть. Это скоро пройдет, – и он, похлопав меня по руке, бодро унесся куда-то в сторону. Я опять уснула.

Утром меня действительно перевели в общую палату. Двухместную, но я оказалась в ней одна. Перед моим появлением кого-то выписали. Самым приятным было то, что все провода и трубочки остались в реанимации. Я мучилась только от безделья и неизвестности. Кажется, меня пытались убить, – вяло подумала я и попыталась встать, но раздумала: закружилась голова, к горлу подкатил какой-то тошнотворный комок.

Пожалеть себя я не успела. Открылась дверь палаты, и я увидела настороженное лицо Натальи. Впрочем, таким оно было всего несколько секунд. Увидев меня, она широко улыбнулась:

– Привет! Ну ты и похудела! Немного неприятных ощущений, зато какой эффект! И цвет лица у тебя приятный – нежно-зеленый. Тебе идет. В следующий раз обязательно сама подставлюсь. – Подруга уселась и принялась выгружать соки и фрукты. – А ведь говорила этим козлам, следите за каждым шорохом ресниц Лады! У меня, представляешь, опять за шкафом спину скрутило. Мы все там еле уместились – в шеренгу стояли. Правда, я этих оперов быстро выжила.

– Скалкой действовала? – спросила я.

– Не-а, скалку у меня отобрали. Шантажом! Обещала заорать не вовремя. Хочешь сока? – я отрицательно покачала головой. – Что значит «нет», возмутилась подруга. – На, уже налила, выпей немножко. – И она силком заставила меня взять стакан. Гранатовый сок оказался неожиданно вкусным. – Ну, с едой пока не пристаю, – удовлетворенно заметила она. – Димка придет попозже, он почти не спал. Все время дежурил, то у реанимации, то у телефона. С ним и Сережка собирался, но у него, сдуру, развился комплекс вины за случившееся. Через определенные промежутки времени рвет на голове волосы и обзывает себя нехорошими словами. Так интересно!

– Скажи ему, что я не люблю лысых. А у тебя и Лешика все нормально?

– Конечно, нормально. Правда, меня муж из дома выгнал, но это ненадолго.

– Как выгнал? – слабо испугалась я. – За что?

– Да я дома не ночевала. Вместе с собакой и выгнал. Лешка после ареста Лады домой поехал, а там Борис у открытого холодильника стонет «О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями». Из продуктов-то только два суповых набора для Деньки, да и те в морозилке. И все бы ничего, но я после Лешкиного сообщения на мобильник о прибытии грозного царя Бориса позвонила, чтобы показать, как радуюсь его приезду. Надо бы этим и ограничиться, а я добавила, что сегодня вернуться домой не смогу. В холодильнике он найдет все, что ему нужно. Запамятовала, что мы продукты выгребли. Вот он и выгнал.

Одну ночь мы с Димкой и Сережкой недалеко от тебя проторчали, вторую ночь я ждала их у Сережки дома, а сегодняшнюю – спала, как младенец, у тебя за шкафом на матрасике. Мне там привычнее. Не было сил никуда ехать, хотя отпущение грехов я официально уже получила. Теперь Борис у меня получит!

– Наташка, – вдруг сообразила я, – это что, я три дня тут торчу?

– Почему три? Четвертый… Лада тебе в кофе кое-что подсыпала, пока ты ей воды наливала. Валидол запить. Кто ж тебе сказал, что его водой запивают?

– Никто, просто на всякий случай.

– Если бы не Сережка, никто бы ничего не понял. Он заставил чертову мамочку объяснить врачам «скорой» как и что она тебе подсыпала. Ну, хватит о грустном. Давай о радостном: Димка завязал с пьянством. Хотела тебе сразу сказать, но ты не любишь лысых. Он тоже без конца рвет на голове волосы и во всем случившемся винит одного себя. Так интересно! Я им обоим не мешаю. На шампуне сэкономят. Завтра прибывают твои дети. Звонили. Оба. Очень обрадовались.

– Чему, Наташка? Что ты мелешь? – с ужасом спросила я, представив состояние своих великовозрастных крошек.

– Как чему? – искренне удивилась подруга. – Восстановлению семьи, конечно. Главная причина для развода ликвидирована. Я им так и сказала. А тот факт, что ты в больнице, объяснила маленькими издержками процесса примирения. Так сказать, «через тернии – к звездам». Да ладно тебе злиться! Тебе не идет. Я вам вариант обмена нашла! Помнишь соседку из трехкомнатной квартиры на моем этаже? – Заметив мой недоуменный взгляд, она нетерпеливо добавила: – Ну Светку. Ту, что дочь замуж выдала? На днях свадьба была. – Заметив у меня начало процесса мышления, она удовлетворенно продолжила: – Ей надо срочно разъехаться. Они с зятем окончательно не сошлись характерами. Он у них еще до свадьбы с месяц жил, так Светка каждый день с утра обстоятельно готовила тезисы для упреков в его адрес. А зять очень добродушный оказался. Все ее старания сводит на нет своими шуточками. В результате она в собственной семье, как клоун на манеже. А все тезисы – в мусорном ведре. У нее нервы совсем сдавать стали. Ваш вариант их всех устраивает. Они уже и квартиры видели, и на доплату согласны. Так что отсюда вернешься в свой родной дом. Не в свою прежнюю квартиру, конечно. Но оно и лучше. У тебя в большой комнате одна стена не очень ровная была. Правда, чуть все не сорвалось. Ой, ты же ничего не знаешь! В однокомнатной квартире вместе с Димкой сейчас Шляпа живет. Но он не надолго – только пока следствие в нем нуждается, поскольку он тоже бывший хозяин этой квартиры – Петр Степанович. Милейший, между прочим, мужик и не козел, хотя… Ладно, ему и так досталось. Завтра он переберется к Сережке, а потом назад, к себе на хутор уедет. Кстати, тебе от него привет. А также от оравы Силкиных. Что ты делаешь такие большие глаза? Они все не у вас, а у Олега живут.

А ты оказалась права – как будто рядом сидела, когда Шляпу повезли «оформлять» покупку «домика в деревне». Этот домик вообще очень интересный коттеджик. Владела им сестра одного из бандитов летучего отряда Кузи. Время от времени туда на смотрины привозили клиентуру, сама знаешь какую. Не было случая, чтобы он кого-то не устроил. «Шляпе купили на дорогу пару бутылок водки, но никто не учел, что у мужичка было врожденное качество подвергать все сомнению. Этакий Фома неверующий. И профессия у него в прошлом была подходящая: бухгалтер-ревизор. Единственный из всех он додумался не брать деньги за проданную квартиру на руки, а прямо в банке оформил вклад и перевел всю сумму на заранее открытый счет в Лопарево.

Выпив для души полстакана водки, он задремал, чем усыпил бдительность водителя и «менеджера». Считая, что клиент выпал в осадок, они тихонько обсудили план действий. «Шляпа» от ужаса вообще глаз не открывал. Воспользовавшись остановкой и кратковременным одиночеством, он схватил с переднего сиденья папку, решив забрать свой паспорт. Паспорт у него перед тем как сесть в машину попросил «менеджер», якобы сверить данные. Разбираться с содержимым папки времени не было. Согнувшись в три погибели он осторожно выбрался из машины и дал стрекоча в лесок, особенно на успех не надеясь. Но судьба Петра Степановича хранила. За полосой придорожных деревьев и кустов стояли старенькие «Жигули» первой модели – «копейка». Какие-то два человека грузили в нее мешки с картошкой, собранной, очевидно, после основной уборки урожая. Буквально из последних сил он кинулся к ним и прохрипел, махнув в сторону дороги:

– Бандиты…

Поняли его с полуслова. Через секунду машина была уже далеко. Несмотря на это, Петр Степанович залег на сиденье и выпрямляться не хотел. Вплоть до конечного пункта.

Пару дней он прожил у гостеприимных спасителей, заодно обдумывая свое положение и пришел к неутешительному выводу, что в милицию ему обращаться нельзя. Кто ж ему, алкоголику, поверит. Поди докажи, что его собирались ограбить и убить. Деньги у него на счету в банке. У представителя фирмы – документы на оформление сделки купли-продажи жилого дома. В момент докажут, что старик допился до белой горячки. Да и паспорта у него нет. Окончательно запугал его документ, обнаруженный в папке бандитов. Содержание ты угадала правильно.

Положение казалось безвыходным. Бандиты его в живых не оставят. Тем не менее, он вернулся в Москву. Небольшие деньги вскоре кончились. Без паспорта он не мог даже пенсию получить. Так и начал бомжевать. В надежде, что от такой жизни скоро загнется, но зато – сам. И загнулся бы, если бы не случайная встреча с Олегом. Тот собирался разобраться во всем. Ему не хотелось подставлять Ладу, которая, как он думал, слишком доверилась своему «племяннику». Это закончилось покушением на жизнь Олега. Анна отправила старика к своим родителям в деревню. Весной он перебрался на пустующий хутор и зажил так, как не мог предположить в самых розовых мечтах. Об имеющемся у него документе Шляпа умолчал. Боялся подвергать опасности людей, ставших ему родными.

Когда Олег намечал план очной ставки между Ладой и ее «племянником» Сергеем, он еще не знал о компромате. Хотел только одного – восстановить справедливость по отношению к Степану Ивановичу и выяснить, было ли покушение на его жизнь делом кого-то из фирмы, либо это просто трагическое совпадение. Конечно же, следовало обратиться в милицию. Но с самого начала Петр Степанович ответил категорическим отказом дать показания по существу случившегося. Пришлось действовать своими силами. О списке жертв квартирных махинаций Олег узнал от старика в последний момент, когда тот пытался отговорить Олега от сумасбродного, на его взгляд, решения. Дело приняло новый оборот. Олег решил очную ставку не отменять, но самому на нее не являться. Приглашение на встречу Ладе он выдал сам, Сергею – через Юленьку. О результатах решил поинтересоваться по телефону. Чем все закончилось, известно. Кстати, Юленька – редкостная умничка. Она ухитрилась сделать Ладе «козью морду». Оформив документы по купле-продаже квартиры, вывезла оттуда всю Ладину мебель и спокойно ее продала. Денежки передала Степановичу. Так сказать, возместила старику моральный ущерб.

Наталья, наконец, сделала паузу. Несмотря на свое состояние средней паршивости, я нашла в себе силы похвастаться. Многое из того, что сообщила подруга, я подозревала. Но Наташка быстро вылила на меня ушат холодной воды напомнив, что я нахожусь на полном государственном обеспечении исключительно благодаря своей редкой догадливости. Пришлось согласиться. Не понятным осталось только одно – как Олегу удалось спастись в первый раз, и почему он на полгода ушел в тень.

Объяснение оказалось не менее интересным: «Родственник» Кузи, навязанный Олегу в попутчики по дороге к тестю и теще, имел конкретное задание. Ему следовало улучить момент и ударом по голове отключить сознание Олега от бытия. Потом организовать падение машины с крутого откоса вместе с телом ее владельца. Дело привычное. Дорога была пустынной, вечер темным. Как по заказу. Но он поторопился. Убедив Олега в том, что ему слышатся посторонние звуки в работе мотора (у него тоже так начиналось, а потом движок полетел), он заставил недоумевающего бедолагу выйти из машины и открыть капот. Тогда-то и ударил Олега по голове кастетом. Наверное, недостаточно качественно.

Погрузив обмякшее тело в машину и прибавив громкость в приемнике, попутчик поехал искать подходящее место для завершения операции. Но слишком долго его выбирал. Хотя имел на это право. Выбирал-то, по сути, для себя. Олег очнулся в тот момент, когда попутчик, уперев руки в бока, любовался крутым склоном дороги, удовлетворившим его высокие требования. Пропустив несколько встречных машин, бандит сел за руль и принялся аккуратно маневрировать. Олег все понял. И в самый последний момент, когда бандит, очевидно, решил, что машина достигла критической точки, Олег изо всех сил шарахнул ему кулаком в скулу и тут же вывалился из угрожающе накренившейся иномарки. Машина резво закувыркалась вниз. Короткий матерный вопль моментально оборвался.

Олег долго сидел на снегу, пока не замерз. Потом поднялся и на разъезжающихся ногах стал осторожно спускаться. Голова нещадно болела. Шум в ушах мешал сосредоточиться. Крови, кажется, не было. Возможно, удар смягчила шапка, но шишка чуть выше затылка была огромной.

Машина стояла на колесах. Но то, во что она превратилась, напомнило смятую консервную банку. Почему-то из-под тушенки. Осторожно, на расстоянии, осветив язычком пламени зажигалки ту часть, где было место водителя, он увидел страшную картину – залитое кровью, изуродованное лицо попутчика. Ему стало плохо. Его буквально вывернули наизнанку приступы рвоты, болью отдающиеся в голове. Немного отдохнув, не в силах проверить, был ли попутчик мертв, он тихонько побрел в сторону дороги. Об оставшихся в «бардачке» документах даже и не вспомнил.

Шел снег. Хлопья сначала были редкими, приятно холодили лицо и быстро таяли. Время от времени Олег вытирал его рукавом куртки. Он долго брел по дороге, не обращая внимания ни на разыгравшуюся метель, ни на проезжающие мимо машины. Только устав окончательно, проголосовал какому-то водителю грейдера. Через пару километров вышел на остановке рейсового автобуса. На нем и доехал до Торжка. Переночевал у квартиросъемщиков Силкиных, сказав, что у него угнали машину. Несмотря на не отпускающую головную боль, хорошо понимал, что надо делать. Рано утром связался с Анной и велел ей немедленно встретиться с Николаем и Юлей. Затем, никого не ставя в известность, прихватить старика и всем вместе срочно приехать в Торжок.

Только после этого он отправился в больницу. Травму объяснил случайным падением сосульки. Врач недоверчиво покачал головой, и, посмотрев рентгеновский снимок, уточнив симптомы, поставил диагноз «сотрясение мозга». Олегу было предложено остаться в больнице, либо провести курс лечения дома – инъекциями церебролизина. Он выбрал второе.

В деревенском доме Силкиных компания серьезно обсудила событие. Послушались Петра Степановича и решили следующее. Олег с Анной и Петром Степановичем останутся в деревне. Тесть Михаил поедет в Москву, в квартиру Локтевых, вместе с Юлей и Николаем. Петр Степанович очень горячо советовал пока не высовываться. Если имело место покушение на жизнь Олега, следовало убедить преступников, что он погиб. Иначе охота на него продолжится. Объявиться никогда не поздно. Юля и Михаил опознавали изуродованный труп. «Убитая горем» Юля, выступавшая в роли жены Олега, замоталась в черный траурный платок, и никому не пришло в голову удивиться, как изменилась жена Олега. Ну почернела вдова от горя. Кремировали тело, не открывая гроба.

Полтора месяца Олег не мог избавиться от мучительных головных болей, но наотрез отказывался от госпитализации. Во избежание неприятностей, поселились на заброшенном хуторе. Там неожиданно и проявились скрытые достоинства Петра Степановича. С помощью Михаила он обзавелся парой ульев, вплотную занялся огородничеством и ремонтом дома. Тяга к водке исчезла сама собой. Он поправился и посвежел. Едва ли кто из старых знакомых признал бы в нем прежнего алкоголика Степаныча.

Жили безбедно. Хватало ранее заработанных Олегом денег, а также тех, что привозил время от времени Николай. Иногда Анна в сопровождении брата наведывалась в Москву. Лада Игоревна, казалось, искренне переживала по поводу смерти Олега. Но в один из таких приездов она прямо заговорила о необходимости переоформления однокомнатной квартиры Олега на нового покупателя. Анна не возражала и на деньги не претендовала. Вскоре она оформила доверенность на продажу квартиры. Доверенным лицом стала Юленька. Беременность Анны становилась все заметнее. Пришлось придумать про новое замужество и отъезд за границу.

С Петром Степановичем все было ясно – его деньги спокойно ждали в сбербанке. Загвоздка была только в том, чтобы оформить паспорт, с чем он явно тянул. А вот с Олегом… Следовало все-таки разобраться с историей покушения и наказать виновных, если это, конечно, не было случайностью. Не хотелось думать о неприятностях. А они висели перед носом. Чем больше проходило времени, тем становилось труднее объяснить заинтересованным органам, как и почему он «воскрес».

После продажи квартиры Олег позвонил Ладе и сказал, что у него имеются доказательства виновности ее «племянничка» в кое-каких незаконных действиях. Аналогичный звонок Юля выдала самому «племянничку». Олег решил столкнуть лбами двух родственников и выступить арбитром под страховкой своих друзей из автосервиса.

Все изменилось в последний момент по двум причинам: во-первых, Петр Степанович предъявил тщательно оберегаемый документ и объяснил его сущность. Сразу стало ясно, что без следственных органов не обойтись. Слишком уж все серьезно и страшно. Во-вторых, в квартиру неожиданно перевезли вещи новые жильцы. Хорошо еще, что сами уехали (имелась в виду семья подружки), не оставшись ночевать. В результате, Олег решил на встречу не являться. Сидя в машине рядом с Николаем, он видел, как в освещенный подъезд зашла Лада, а позднее – человек в его старой одежде.

Минут через пятнадцать из подъезда, как ошпаренная, выскочила Лада Игоревна и побежала к своей машине, припаркованной на противоположной стороне улицы. Машины Сергея он не заметил. Сам Сергей наверняка уже был у себя. Ну что ж, утром следовало позвонить Ладе Игоревне.

Петр Степанович заподозрил неладное сразу же, после того как Лада не ответила на телефонные звонки ни дома, ни на работе. Тайком от всех он поехал к своему прежнему дому, не опасаясь быть узнанным. Едва ли это было возможно, люди, знали его в другом обличье. Он видел приезд и отъезд милиции. Более того, слышал какие-то разговоры о «сбежавшем» трупе. Полученные противоречивые сведения испугали его в очередной раз. Не выдержав, поздно вечером он удрал из квартиры Николая и снова заступил на свой пост у дома. Беспокоила уверенность: кого-то убили из-за этой крайне неудачной задумки ребят. Днем от трупа не избавиться. Если убийство действительно произошло, заметать следы начнут ночью… И оказался прав, став свидетелем того, как Сергей Константинович и мой дорогой муж выносили тело убитого. Стало ясно, что один из убийц – его бывший сосед Сергей. Сообщив полуправду о случившемся Олегу и Николаю, Петр Степанович окончательно запутал всех и запутался сам. Несколько раз он приезжал еще, пытаясь выяснить новые подробности, но ничего не узнал. Кончилось тем, что встревоженный Николай отвез и его, и Олега в деревню. Все дальнейшие события проходили уже с нашим активным участием. Кружок нашей самодеятельности распался в связи с моим прямым попаданием в лечебное заведение.

Остается только добавить, что я, прижав Ладу известными фактами, лишила следственные органы возможности вовремя осуществить тщательно спланированную операцию по задержанию остальных членов преступной группировки. Они рассыпались как горох на просторах нашей необъятной Родины. Один даже успел укатиться за пределы. Его ловили дольше всех. Но мне не очень нравится вспоминать об этом.

Как выяснилось, следствие чуть не наступило нам на пятки в славной деревеньке Реченской, явившись буквально через час после нашего отъезда. Результатом их поездки было получение важных показаний по делу от необходимого круга лиц. Следствие вышло на финишную прямую.

В самом выгодном (среди арестованных) положении пока оказалась Лада Игоревна. Выяснилось, что она состоит на учете в психдиспансере аж свыше двадцати лет. Поводом для постановки на учет послужили две попытки суицида. По времени они совпадали с годом похорон приемной матери Сергея. Удастся ли этой женщине уйти от уголовной ответственности, покажет судебно-психиатрическая экспертиза. При этих обстоятельствах ее проведение обязательно.

Сергей из фирмы «Дом Вашей мечты» ушел. Занимается туристическим бизнесом. Наталья задалась целью его женить и тщательно сортирует претенденток на роль невесты. Хорошо, что он об этом не знает.

Кажется, у нее будет новая машина. Муж обещал купить, если Наталья даст слово не ввязываться больше в сомнительные истории. Подруга, возмущенная тем, что ей вообще ставят какие-то условия, демонстративно объявила своими любимыми телепередачами «Петровку, 38» и «Дежурную часть».

Олег и Анна ждут девочку. Наталья положила Ксению на обследование к себе в клинику. Оснований для беспокойства пока нет. Петр Степанович вместе с Олегом получил новый паспорт, а затем и свои деньги за квартиру. Сергей и мой Димка помогли ему приобрести в собственность тот самый хутор. Буквально за копейки. Имущество умершего пасечника считалось выморочным: автоматически перешедшим государству, поскольку родственников у пасечника не было. Но волокиты хватило.

Несколько дней назад мы выдали замуж Юленьку. Она второй раз вышла замуж за своего бывшего мужа.

Больше всех досталось моей дочери. Не являясь прямым участником событий, Елена представила себе ту реальную опасность, которая носилась в воздухе над родными людьми, и лишилась сна. Месяц мы с ней учились нормально засыпать с вечера и просыпаться утром. В свободное время она везде таскается за мной и Наташкой, следя за нашим поведением своими большими синими глазами и совсем не реагируя на комплименты молодых людей.

Сын воспринял случившееся философски: «Не было бы счастья, да несчастье помогло». Тем не менее, первое время постоянно названивал мне и спрашивал, что я делаю.

Черная работа легла на Лешика. Он скрыл от нас с Натальей то обстоятельство, что пока мы были заняты оперативно-розыскными мероприятиями, отпущенный на свободу Димон жил на даче. Соблюдая по наказу Листратова конспиративность. И Лешик его навещал!

Покинув свой больничный полулюкс, я сразу же въехала в трехкомнатную квартиру, на одной лестничной площадке с подругой. Назад – в будущее. Переезд осуществлялся силами большого сроднившегося коллектива, которым заправляла Наталья. Одна машина оказалась лишней.

Дома меня ждал очередной сюрприз. На видном месте в самой большой комнате красовалась тысячная купюра в рамочке. К сожалению, она оказалась настоящей. Мы лихо прогуляли ее за несколько раз на даче, пустив в обмен на шашлыки.

Димка сдувает с меня пылинки Я с него – булыжники тяжелых воспоминаний. Его занятие – результативнее. Кажется, в моей жизни опять началась светлая полоса, по краям которой, радуя глаз, во всю цветет прижившаяся рассада из деревни Реченской.





