Annotation


	.





* * *





* * *





Annotation

Кто-то предполагает, а кто-то располагает. Вот чего этим богам не сиделось? А главному герою теперь помогай всем, расхлёбывай. Мало того, что забрали из своего мира и даже не спросили, так еще и превратили в непойми кого! Одни только рога, крылья и хвост чего стоят! Эх, быть теперь мне демоном… А все этот бог случайностей виноват! Помоги, говорит, принцу Неригану найти артефакт, спаси Средиземье и пантеон светлых богов! Рррр нашли героя называется…



Андрей Кочуров

Пролог

Глава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвёртая

Глава пятая

notes

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18



Андрей Кочуров



Попал так попал





Пролог





Повелитель стоял возле окна. Он ждал, когда гонец, минуту назад въехавший во двор, поднимется в его кабинет. Он надеялся, что новости, которые ему сообщат, будут хорошими.

Вот за дверью послышались быстрые шаги, дверь открылась, и гонец, высокий человек в чёрном балахоне, вошёл в кабинет.

— Здравствуй, Повелитель, — приветствовал он хозяина кабинета, низко кланяясь.

— И тебе того же. Какие новости? — Повелитель старался вести себя со своими подчинёнными вежливо. Из-за таких мелочей и происходили порой восстания. А это ему было абсолютно не нужно.

— Динар выполняет все наши поручения. Правда, он думает, что это он правит балом.

Повелитель усмехнулся:

— Ничего. Это скоро пройдёт.

— Есть только одна проблема, — начал гонец.

— Какая? — заинтересовался Повелитель.

Вроде всё было спланировано идеально. Что же могло пойти не так?

— Принц Нериган ночью выехал на поиски Скипетра. Мы не успели устроить ему «несчастный случай».

Повелитель прищурился.

— Вот как? Что ж. Это не такая уж проблема. Найдите его в дороге и устройте «несчастный случай» там. Действуй.

— Слушаюсь.

Гонец низко поклонился и вышел из кабинета, а Повелитель опять повернулся к окну и устремил свой взгляд в сторону Средиземья. Скоро этот край тоже будет подчиняться ему. А потом, через время, можно будет и на юг двинуться. После Средиземья у него будет достаточно сил, чтобы противостоять джинам и ифритам.

Скоро. Уже очень скоро…

Глава первая



Куда я попал, где мои вещи…





— Перепроверишь вот эти отчёты, а потом сравнишь доходы за предыдущий месяц с этим. — Отец дал мне ценные указания и вышел из кабинета.

Рррр! Опять до вечера за… простите, мягкую точку протирать с этими бумажками. Блин, у папы что, больше работников нету, проверять эту макулатуру? Нет, я понимаю, что он хочет приобщить меня к торговому делу. Семейный бизнес, так сказать. Но меня об этом хоть кто-то спросил? Может, разбить что-то?

Взгляд тут же наткнулся на тяжёлую чернильницу. М-м-м?

Нет, не надо. Чернила потом от ковра плохо отчищаются. Хотя если в окно… И предварительно его открыть…

Главное, не попасть по какому-нибудь платежеспособному клиенту. А то будет мне…

Нет, тоже не буду. Чернильницу жалко. Мне ведь потом её возмещать…

Я опять уставился на стопку документации. С детства ненавижу эти бумажки перебирать.

И с того же детства обожаю книги о приключениях. Началось всё, правда, с рассказов папиного брата, который много путешествовал по миру по торговым делам. В то время, когда мой отец сидит в Торговой Палате и держится за своё место. Может, ему клеем кресло намазать, чтоб не беспокоился?..

А потом, когда дядя приезжал к нам, он развлекал меня рассказами о своих приключениях. Где он был, что видел, с кем познакомился.

Я, конечно, с тех пор немного подрос (до 183 см в 20 лет), но жажда попутешествовать осталась. К сожалению, я умудрился поступить в Универсум Всех Наук. Не без папиной помощи, разумеется. Уж очень ему хочется видеть меня своим преемником в торговых делах.

И в те моменты, когда мне хотелось бы отправиться с дядей попутешествовать, у меня либо сессия, либо папа какое-то задание даст, и типа кроме меня его никто выполнить не может. Единственное, что меня чуть-чуть радовало, так это то, что после учёбы я смогу спокойно поехать куда-нибудь. Пусть и по торговым делам, но главное чтобы не сидеть тут…

А вот сейчас…

Щаз взвою!

Уууууууу!!!

Сиди тут в этой пыльной комнате (ап-ап-Апчхи!) и… и…

Ёлки, даже не знаю что ещё тут можно сделать. Ну разве что в окно посмотреть.

Хотя кроме мостовой, карет, прохожих там всё равно ничего нового нет.

Хотя вру. Есть. Пара голубей, которые нагадили на котелок одного господина. Ну и нефиг было тут ходить.

Ишь как разорался. Ну-ну, пойди ещё стражникам пожалуйся, а то ребята на углу стоят и скучают.

Нет, всё бы ничего, но если я тут засяду с этой кипой макулатуры, я могу помереть с голодухи. Поэтому надо или послать кого-то за хавчиком, или сходить самому.

Ну, папиного секретаря я точно не пошлю, скорее он меня. Далеко и надолго. Он меня ни в грош не ставит.

Да и остальные работники наверняка тоже заняты. И вообще! Нечего лениться! Ноги у меня есть? Есть! Вот мы сами и сходим!..

Вернувшись в филиал после обеда, я с огорчением посмотрел на стопку документов. Хочешь не хочешь, а работать надо. Тем более лишняя деньга (я ведь тут не бесплатно горбачусь) никогда не помешает бедному студенту.

Тэ-экс, что тут у нас?.. Доходы… Расходы… Налоги… Отпускные… Цифры… Цифры… Цифры… Хр-рр-рр!

Не спать! Не спать. Не спать.

Цифры… Налоги… Подоходная… Цифры… Цифры… Хр-рр-рр!

Глаза закрылись окончательно. И неизвестно, сколько б я проспал, если бы моя голова не стукнулась лбом о столешницу. Хорошо стукнулась. Зато сразу проснулся. Наверно, надо бы прогуляться, освежиться. Как по заказу откуда-то подул прохладный ветерок. Нет, окошко лучше закрыть. А то протянет сквознячком.

Прекратив тереть ушибленный лоб я открыл глаза. И уставился на кончик лезвия меча возле своего носа. Тут же уши уловили лязг мечей где-то в стороне.

Кажется, я ещё не совсем проснулся.

Я помотал головой, надеясь отогнать глюк.

Не помогло.

Тогда я сильно зажмурился и опять помотал головой. Опять не помогло, а сон продолжился. И в нём я стоял на поляне где народ решал свои проблемы о жизни и смерти.

Ой, мама, роди меня обратно!

Это как я?..

Это где я?..

Тем временем глаза соизволили вернуться на лезвие меча перед моим лицом. Сам меч держал какой-то некрасивый муд… нехороший человек со свёрнутым носом (хороший уже давно бы его себе вправил). Пожалуй единственное, почему я ещё жив, так это из-за ступора, в котором находился кривоносый. Впрочем, я был там же.

Первым из этого состояния вышел нападающий.

— А-а-а-ааа! — заорал он, замахиваясь мечом.

И чего так орать? Может, у них так принято? Ладно, последуем примеру.

— А-а-а-ааа! — ответил я, отпрыгивая от него назад. Становиться из одного двумя в мои планы не входило. Даже во сне.

— А-а-а-ааа! — заорали сзади октавой выше, когда я приземлился спиной на кого-то и мы вместе с этим кем-то покатились по земле.

Единственное, что я успел заметить радостное, это как кривоносый вогнал свой меч в землю. Теперь ему есть чем заняться, пока я буду вставать.

В следующую секунду моё кувыркание, в результате которого с меня слетела одна туфля, завершилось. Я оказался снизу. А кто-то с удобствами расселся на моей спине.

— Худеть нужно! — выдохнул я.

— А-а-а-ааа! — ответили мне прямо на ухо, и тяжесть со спины исчезла.

Всё! Хана моим ухам! А также этому крикуну!

Я встал, развернулся и уставился на… блондинку. С такой фигурой и формами, что все придворные дамы нашего короля (а их я уже видал, так как отец иногда бывает на светских приёмах) удавились бы от зависти. Про одежду я вообще молчу.

Дядя рассказывал, что подобным образом одеваются амазонки на каких-то островах. Набедренная повязка с разрезом на боку и лифчик, который вот-вот разлетится на кусочки от давления изнутри. Экипировку дополняли кожаные сапожки до колен и кинжал на поясе. Меч в руках блондинки смотрел на меня.

Они чё? Оборзели тут все поголовно? На меня скромного и безобидного с режущими предметами бросаться.

— Демон-о-он! — заверещала эта воительница, отрывая меня от созерцания её прелестей.

— Где? — Я резко крутанулся на месте и успел увидеть чей-то хвост с кисточкой, мелькнувший у меня за спиной. Во наивный, думал от меня спрятаться таким образом. Я сделал выпад и поймал хвост рукой, едва не исцарапав себе руки. Колючий, зараза!

— Попался! — воскликнул я и дёрнул хвост…

И чуть не свалился на землю, как если бы у меня был такой хвост и кто-то за него дёрнул.

Недоумённо я стал перебирать руками по хвосту, пытаясь добраться до начала,

Угу. Добрался. Только лучше б я этого не делал.

Вывернув голову я рассмотрел, как хвост прячется где-то под кожаными крыльями.

МОИМИ!!!

То есть, хвост тоже МОЙ?!!!

Ик… Э-э-э… М-ммм… Это как?! Это зачем?!! Это почему?!!!

А-а-ааааааа!!!!!

Насозерцаться своими новыми конечностями (почему-то, мне кажется что это ещё не все сюрпризы) я не успел. Тот, первый встречающий, решил закончить своё нехорошее дело. То есть надеть меня на свою железку.

Ага! Щазз! Так я и дался. Пока этот кривоносый ко мне бежал и замахивался, я успел увернуться. Результат налицо: меч опять застрял в земле. И прежде, чем кривоносый успел что-то предпринять, я дал ему ногой хорошего пинка под зад.

НОГОЙ!

Слава богу. А то после хвоста и крыльев я уже вместо ног ожидал увидеть копыта.

Интересно, а рога у меня тоже есть?…

Умгу. Есть. Сантиметра два где-то в шевелюре. Не рога, а так, пародия. Найти б того, кто мне их наставил, да пообрывать всё лишнее.

Вдруг в спину что-то ударило, и я покатился по земле. Больно! Так нечестно в спину бить. И у кого только ума хватило? Или это от недостатка?..

Всё, я разозлился.

Кто тут у нас первый под раздачу? Поиски продолжались недолго. Та самая блондинка, которая недавно сидела на моей спине (и как только крылья не помяла), уже отбивалась от двух шкафчиков в чёрных плащах. Похоже, кто-то из них двоих меня и зацепил.

Блондинку спасало только то, что она была быстрее своих врагов и проворнее. А против такого противника идти с тяжёлым двуручником — это надо совсем с головой не дружить. Но их было двое, и пока один защищался, другой нападал, что не давало нормально атаковать блондинке.

В запале боя меня из этой троицы никто и не заметил. Тоже мне, воины. Будь у меня меч в руках, на ленточки б порезал.

— Тук-тук! — похлопал я по спине одного из врагов блондинки, когда тот оказался рядом.

Тот резко развернулся, намереваясь мечом разрезать меня на две половинки. Но когда его взгляд встретился с моим, челюсть мечника потерялась где-то внизу, а глаза приобрели форму правильного круга. Ну и что? Я тоже так умею… Иногда… Когда удивлюсь.

— Привет! — поздоровался я, вежливо улыбаясь.

— Де-де-де-де… — заикаясь начал дядя, но тут вспомнил, что у него есть «ножичек».

Угу. Я так понимаю, рубить из-за головы — это у них самый распространённый приём.

А вот за «де-де-де…» я на него обиделся. Не, а чё они обзываются? И нефиг на меня чесноком дышать, я не вампир. Где-то в старых хрониках читал, что они этого боятся. А ещё осины.

А воняет изо рта «шкафа» ой-йой-йой!

Данную неприятность я ликвидировал быстро, просто захлопнув дяде челюсть ударом кулака.

Дядю снесло назад, совершенно случайно захватив по дороге своего дружка. Правильно, отдыхать в компании всегда веселее.

Зато неправильно было оставлять меч в воздухе надо мной. Я едва отпрыгнуть успел. Блин, мне что, ещё раз подойти и добавить?

Следующей новостью было то, что в одной туфле по таким местам гулять не надо. Можно поймать пяткой что-то колючее и неприятное. Как я и умудрился это сделать.

Прыгая на одной ноге, я принялся выковыривать колючку из пятки.

Тут же над головой что-то прошуршало и сзади звучно ухнуло.

Я недоумённо посмотрел сначала вверх, потом назад. Только ничего не увидел. Хм-м, а что я ожидал увидеть? Ну, кроме перепуганной блондинки. Которая смотрит куда-то мне за спину.

Что там ещё? У меня второй хвост вырос?

Я повернулся и тут же получил в грудь каким-то чёрно-зелёным шаром. Не знаю, что это было, но летел я долго. Причём спиной вперёд и без помощи крыльев. А вот завершение полёта было очень болезненным. Приложившись спиной и затылком о ствол дерева — больше сзади ничего твёрдого не было — я сполз на землю. Перед глазами всё плыло и качалось. Только звёздочек с птичками и свистом не хватает. Попытки встать не увенчались успехом. Грудь, спина и голова орали, что лучше не двигаться.

А вот мозги упорно подсказывали, что если я не встану, то меня сейчас будет убивать вот эта высокая шпала в чёрном балахоне с каким-то кривым ножиком в руке.

Но вот сделать своё дело он не успел: занесённую для удара руку пронзил метательный нож. Шпала тут же отскочила от меня, разворачиваясь. Рядом с ним тут же материализовался какой-то парень. В каждой руке у него было по огненному шарику, которые тут же сорвались в «шпалу», и тот улетел из моего поля зрения. Парень создал ещё пару шариков, намереваясь отправить их куда-то, но потом ликвидировал. И повернулся ко мне.

Почему-то мне кажется, что жить я всё-таки буду.

Пока.



Не знаю, сколько я провалялся, но пробуждение было не из приятных. Во-первых, лежать было неудобно (лежишь на животе, а занемевшая левая рука под тобой), а во-вторых, во всём теле такое ощущение, будто на тебе стадо слонов чечётку танцевала, сначала все вместе, а потом каждый по отдельности. Найти б это стадо да хоботы в узел позакручивать. Совсем обнаглели.

Это что ж мы вчера праздновали? Вроде ничего. Никакие экзамены мы не сдавали.

Странно. Потому что после «ничего» такие сны не снятся.

Превозмогая жуткую ломоту в теле, я вытащил руку из под себя. Уф, так жить намного проще. Только вот бубнёж над ухом абсолютно не в тему. Особенно в таком состоянии, когда хочется спокойствия и тишины.

Я прислушался к разговору.

— А я тебе говорю, что он не демон! — негромко, но твёрдо говорил чей-то голос.

Странно, у нас что, гости? А я тут на полу валяюсь.

— А кто он по-твоему? — спросил ещё один голос. Судя по тембру — девушка. А почему я его не узнаю? И вообще, валяться перед незнакомками на полу неприлично.

Мне стало интересно и я открыл глаза.

Ух ты, травка! Зелёненькая!

Ой, мама! Это что ж мы вчера курили?.. Так, стоп, я ведь не курю! Вообще!

— Не знаю, — ответил первый голос.

— А я тебе говорю, что он демон, — вмешался чей то бас.

Интересно, кого они так рьяно обсуждают? Мой взгляд принялся изучать всё, что было выше зелёной травки. Так, что там у нас? Зелёная поляна, зелёные деревья и компания из моего глюка в составе из пяти человек

Странный какой-то глюк. Затяжной.

Но красивый.

Только почему-то у меня ощущение, что я в него попал по лестнице. Причём, не как все нормальные люди — ногами. А кувырком. С самой высокой башни королевского дворца…

В общем, компания была разношерстная. Два парня, один блондин, второй брюнет, мужик лет сорока и две девушки. Блондин был явно под два метра и хорошо сложен атлетически. Вон плечи какие широкие. Молодец, физкультура — друг молодёжи, если употреблять её в разумных пределах. А в сочетании с голубыми глазами — прям прынц из сказки. Интересно, а конь у него белый?

Одет был в коричневые кожаные штаны, заправленные в высокие, почти до колен сапоги. Впрочем, такие сапоги были у всех. Наверное, удобные для дороги, вон, сколько на них пыли. Сверху он был одет в бежевую рубашку с расстёгнутым воротом.

Парень рядом с ним был одет во всё тёмное: чёрные замшевые штаны, чёрная облегающая водолазка, поверх которой была одета тёмно-синяя кожаная жилетка с широкими наплечниками, перетянутая поясом. Глаза карие, но это можно понять, только когда свет падает на них, а так чёрные и хоть ты тресни, ещё и чёрная чёлка мешает. Он-то как раз и швырялся огненными шариками. И он-то и доказывал, что я не демон. Он и ещё одна девушка.

Невысокая и хрупкая на вид, в серых глазах было какое-то спокойствие. Русые волосы заплетены в три косички, которые сплетались в одну большую. Одета в рубашку со шнуровкой и светло-зелёную курточку. Но если парень был категоричен, то девушка была неуверенна:

— Он похож на демона, но сущность у него как у человека.

— Так демоны ведь хорошо умеют маскироваться, — стоял на своём мужик героического вида. Вот кто у нас такой басистый. Суровое лицо, цепкий взгляд. Только вот причёска выбивалась из образа. Да у вороны гнездо аккуратнее! Одет в штаны из плотной ткани с нашитыми кожаными пластинами и в куртку с такими же пластинами. Так сказать, лёгкий доспех.

И завершала картину та самая блондинка, которую я уже видел. Ну, про неё я уже говорил, не всякая придворная дама может с ней сравниться. А те тоже выглядят не слабо.

Короткая юбочка открывала замечательный вид на её ножки, чем я и наслаждался, приходя в себя. До тех пор, пока она не поддержала мужика:

— Да вы бы его глаза видели! Красные, жаждущие крови!

Ага, ты бы за документацией столько времени посидела, я бы на твои глазки посмотрел.

— Демон, однозначно!

— Сама ты это слово! — не выдержал я и попытался хотя бы сесть.

Моё вмешательство сработало как клич «к бою!». Прынц, блондинка и герой вскочили на ноги, выставляя в моём направлении мечи.

Блин, опять острыми железками перед носом машут. Я им что, кукла для проверки оружия на остроту? А если порежутся? Опять я виноват буду? Ну как же, демон ведь?

Интересно, а они что, демонов каждый день встречают, что уже с ходу определяют кто перед ними?

Радовало то, что второй парень и девушка остались сидеть. Девушка смотрела на меня с опаской, а парень с любопытством.

Я посмотрел сначала на сидящих, потом на стоящих. Похоже, кто-то всех троих в детстве мечом попользовал. По голове. Эфесом. Несколько раз. Вот и знают только это.

— Я смотрю, вы тут самые нормальные, — обратился я к сидящему парню. — Может, вы мне объясните, куда меня демоны занесли?

— А то ты сам не знаешь, демон! — не опуская меча, перебила меня блондинка.

— А я не у вас спрашиваю, психованные!

— Это почему мы психованные? — удивился прынц, даже меч опустил.

— А нормальные культурные люди сначала здороваются, представляются, а потом лезут отношения выяснять.

Брюнет рассмеялся.

— Все б себя так вели — стольких проблем избежали б. Знаешь, Мордрен, не похож он на демона (вот, спасибо!).

— Ты что, с ума сошёл, моё имя называть перед демоном. Да он же… — начал было воин.

— В лоб дам, — предупредил я.

Мор-как-его-там заткнулся. Вот так бы сразу.

— Кто ты? — спросил брюнет.

— Сам хотел бы знать, — пробурчал я. Мне б самому кто объяснил, кем я сейчас являюсь. А то превратить превратили, а инструкцию с ценными указаниями как этим пользоваться положить забыли. Ещё б подсказали, где я нахожусь, где мой дом и как туда добраться, если это вообще возможно, на что я очень сильно надеюсь. А ну как прибьют и прикопают тут под кустиком в качестве удобрения? Типа так и росло?

По поводу того, где я нахожусь, могу сказать только одно. Очень и очень далеко. Потому что у нас нет никого, кто мог швыряться огненными шариками, как этот чёрный. Маги, если опять-таки верить некоторым хроникам, которые я прочитал, перевелись у нас лет пятьсот назад.

— Может, вы поможете разобраться? — просительно посмотрел я на компанию.

Судя по взглядам некоторых, мне помогут.

Крылья сложить. Чтоб больше не встал. И даже на памятник не поскупятся. Вон, сколько валунов рядышком имеется.

— Демон, — припечатала блондинка.

— Дура, — не остался в долгу я.

— Ах, ты!.. — Блондинка сделала выпад, но меня на месте уже не было. Мдя, прыжки из положения сидя на пятой точке — это, вам скажу, уметь надо. У меня получилось. Откуда только силы взялись? И как я только ветку лбом не схлопотал, подпрыгивая повыше. Зато теперь в безопасности.

В четырёх метрах сверху.

Вцепившись всеми конечностями, включая хвост, в ветку.

Блин, да что ж она меня так любит? А?

Зато бальзамом на душу было офонаревшее выражение на всех лицах.

— А куда он делся?! — удивлённо спросила блондинка, опустив меч.

— А нефиг было на него с мечом бросаться, — укорил её парень-маг. — Ну и где прикажешь нам его искать?

Интересно, а нафига они будут меня искать?

— А зачем я вам нужен? — озвучил я свои мысли, всё так же вися на дереве. В целях предосторожности.

Вся компания дружно посмотрели вверх. Мдя, судя по округлившимся глазам блондинки, Мор-как-его-тама и блондина, лазающих по деревьям, демонов они доселе не встречали. Ню-ню.

Зато чернявый что-то смутился:

— Ну… это… интересно всё-таки.

Ага, так я и поверил. Только лапшу с ушей сниму, да фиалки из ушей повытаскиваю, и сразу буду верить.

— Вот с этого места поподробнее.

Чернявый вздохнул:

— Хорошо. Только ты слазь оттуда.

Чтоб меня на ленточки порезали? Щаз, ищи дурака.

— Только пусть эта психованная меч спрячет. А то я нервничать начинаю.

— А ты не обзывайся, — начала возмущаться блондинка, но меч убрала.

— А кто первый начал?

— Не обижайте девушку, прошу вас! Это неблагородно с вашей стороны! — любезно попросил блондин, вложив свой меч в ножны.

О, прынц взял слово, оказавшись обладателем довольно приятного баритона. Только его манера речи при таких габаритах немного была не в тему.

Наконец, когда блондинка убрала меч, я смог слезть с дерева, не опасаясь за свою шкуру. И узнал довольно интересную историю о том, что Нериган (прынц, причём по-настоящему), Мордрен (наёмник), Райнел (это сам черноволосый; да к тому же вольный маг), Аринея (лекарь и травница) и Велисса (блондинка-северянка; угу, то-то у неё наряд такой «жаркий») сопровождают Неригана в поисках Скипетра правителя.

Мыда. Точно на голову стукнутые. Пару раз. Поди туда — не знаю куда, называется. Ну хоть знают, что принести нужно, это радует.

Так вот. Отправились они, значится, за Скипетром, вернее отправился. Нериган выехал сам под покровом ночи, чтоб никто не догадался. Но в одной забегаловке во время драки он спас Велиссу, так как благородное происхождение сказало, что за девушек нужно заступаться. Дальше они стали путешествовать вдвоём, так как благородство не позволило ему «оставить сию милую девушку одну среди неблагородных людей». Потом в следующей забегаловке их спас Райнел. На Неригана там чёрный маг насел, а защитный амулет у него кто-то прихватизировал. А Райнелу всё равно делать не фиг, вот он и решил тоже погулять вместе с ними. Благородное дело, как сказал Нериган. Маг при этом скривился. Понятно, имел ввиду он эту благородность.

Но зато не скучно. Я так понял, с чувством юмора у него всё замечательно, судя по тому, как он мне всё это рассказывал. Остальные тоже не чужды, а вот у Велиссы с этим проблема. Она не понимает, как можно смеяться, когда в следующий момент ты можешь оказаться пришпиленным к дереву. Поддержала разговор, что называется.

А Мордрен и Аринея присоединились через пару дней, встретились в одной таверне. Наёмник был вхож во дворец и был на хорошем счету у нынешнего короля, а Аринея была его спутницей во многих путешествиях и стала проверенным и надёжным товарищем.

Королю[1] кто-то во дворце упорно помогает склеить ласты. И поэтому Неригану пришлось на год раньше ехать на поиски этого дрына.

А день назад они были в Телигаре, где заходили к одному пророку. Ну, тот им и посоветовал идти этой дорогой (по-видимому, он их послал) и, встретив по дороге дивного, взять с собой. По описанию я на дивного тянул, да ещё как. И вот теперь мне предлагают присоединиться.

Ага. И тоже стать целью меча, заклятья или стрелы. Ну, кто бы сомневался!

Зато сбылась мечта идиота — попутешествовать!

— А теперь расскажи о себе. — Райнел явно приготовился к захватывающей истории.

Ню-ню. Жди. А вот мне почему-то рассказывать всё совсем не хочется. Да и самому б разобраться, кто я такой.

— Давай как-нибудь позже. Я сейчас немного не в состоянии. Кстати, а что в меня тот длинный швырнул?

— Заклятье-ловушка против демонов. Она должна была сковать тебя. Но почему-то подействовала она на тебя совсем по-другому.

— А если б этот урод промахнулся и попал в Велиссу? Она ведь прямо за мной стояла, — проявил сочувствие я. Хотя на самом деле мне было интересно, как это заклятье действует на людей.

Райнел помрачнел.

— Тогда бы она сгорела от силы заклятья, — ответила за мага Аринея.

— Упс, — только и сказал я.

Так, а кто тут ещё поддякивает?

Я посмотрел на Велиссу. В её глазах страх. Ну да, знать, что твоя жизнь зависела от мелочи не самое приятное. Ну, никто и не говорил, что будет легко.

А вот соображение о том, что я не человек, заставило меня задуматься. Демоном не являюсь. Человеком тоже. Ну и кто я после этого?

Чёрт в пальто. Вот уж на кого похож так похож. Явно фантазия у кого-то хромает. Нет, чтоб оставить человеком, а то поизвращался как захотел и пинка под зад. Ну я тебе припомню должок. А то он у меня постоянно пополняется. Только знать бы, кому его предъявить.

— Райнел, а у меня какой-то магический потенциал есть? — стало интересно мне. Может, хоть магичить умею.

Но Райнел меня разочаровал.

— Очень низкий. Поэтому я даже не представляю, как ты выжил после попадания заклятьем.

Что такое «не везёт» и как с этим бороться. Думал, хоть что-то интересное будет. Не дождёшься.

В следующий момент мне предложили покушать. Вот что-что, а это я с радостью. Не знаю, сколько времени прошло с моего последнего поглощения пищи, но желудок ясно давал понять, что необходимо подкрепиться.

— Кстати, а тебя-то как зовут? — спросил Нериган. — А то невоспитанно с нашей стороны не поинтересоваться благородным именем нашего нового спутника.

Ик… чего? Это он где тут благородного нашёл?..

Кто, я?..

Ладно, не буду разочаровывать принца. А вот за то, что этим всё-таки решили поинтересоваться, спасибо. А то я уж было думал, что так и останусь безымянной личностью. И даже на могилке никто моё имя не напишет….

Ой, что-то меня не в ту степь потянуло…

Но ответить я не успел, так как рот у меня был занят кашей. Поэтому за меня ответила Велисса:

— Да не бывать такому, чтобы демон по доброй воле своё имя назвал.

Добрая девочка. Я от такого заявления даже подавился.

Блин, я думал, она уже нормальной стала! Да и все вроде пришли к выводу, что я не демон.

— Да не демон я, сколько можно повторять! Не де-мон! — заорал я. От моего крика даже птица на соседнем дереве свалилась. Потом встала, укоризненно посмотрела на меня, типа «что с дурака возьмёшь», и взлетела обратно на дерево. Мыда. Птички меня тоже любят.

— Не кричи так, — спокойно сказал Райнел. — Просто на родине Велиссы шаманы частенько обращаются за помощью к демонам, и у неё есть к ним свои претензии. А ты, если честно, немного на них похож.

— И не смог бы демон в силу своей неблагородности сотворить доброе дело и помочь нам во время сражения, — добавил Нериган.

Так, срочно нахожу демонов и делаю им пластическую операцию по изменению внешности. Чтоб их с такими белыми и пушистыми, как я, не путали. Хотя если судить по крыльям, то я «очень» белый, а по хвосту — то «очень» пушистый.

— Димитрий, — назвал я своё имя. — Но друзья зовут кратко: Дим.

Райнел кивнул и пожал мне руку. Нериган и Аринея тоже. А вот Мордрен и Велисса воздержались. Ну и ладно, думаю, переживу.

После еды мне прозрачно намекнули, что для пользы дела надо помыть посуду. Типа, сделай доброе дело — гуляй смело. Делать нечего, пришлось идти. Нет, всё-таки Велисса меня ну ооччень любит.

Сначала я думал, что ручей где-то тут за деревом. Но это оказался вовсе не ручей, а небольшая речка с шумящим трёхкаскадным водопадом. И не за деревом, а метрах в сорока от стоянки моих новых знакомых.

Посуду я мыл в небольшой задумчивости. То, что я оказался в каком-то мире, где есть магия, красавицы, воины, короли и наверняка какая-нибудь нечисть, было как-то немного (ну, хорошо, очень) непривычно. И стоило разобраться, что делать дальше. Впрочем, убиваться об стену от безвыходного положения я не стал. Выход всегда есть. Если не через дверь, так хоть в окно. И не важно, какой там этаж. У меня теперь крылья есть.

Я поставил мытые миски с ложками на камень и встал, оглядываясь. А тут красиво. Зелёные густые кроны деревьев едва не соприкасались над водой, создавая незаконченную арку. Солнечный свет проникал сквозь листья яркими прямыми лучами, играя в брызгах водопада. Чистый и свежий воздух. Чистая вода. Чистая природа…

Нет, у нас она тоже чистая, но тут всё как-то нетронутое.

Кстати, а я ведь не обратил внимание на то, как я теперь выгляжу. Опустившись на колени, я принялся изучать своё отражение в воде. Черты лица практически не изменились, но стали более острыми, подчёркнутыми. И зубки явно приделанные. Но такие, что граф Дракула (некий вампир старых времён) нервно курит в туалете.

И явно нужно хорошо питаться. А то вон какой худой. Впрочем, я таким и был и это мне как-то не мешало.

Кстати, а как у меня в штанах хвост помещается?

Я вывернул голову, пытаясь разглядеть место выроста хвоста. Мыда. Теперь во всех штанах придётся делать небольшую дирочку. И в рубашках, кофтах, и куртках тоже по паре. А то не совсем понятно, куда у меня крылья будут пролазить. Не для интерьера ведь они у меня там висят. Хотя, кто знает, для чего их там задумали?

Вдруг вокруг наступила тишина. Абсолютная. Я даже уши прочистил, думая, что это меня кто-то того. Но не помогло.

Я оглянулся. Так, а с каких это пор рыбы висят в воздухе? Прям как так и надо. И водопад замер. Да и вообще, всё вокруг было таким же замершим. Так, или что-то произошло, или кто-то что-то устроил. Если это кто-то, значит он должен быть где-то здесь.

Я осмотрелся. Вроде никого.

Не верю.

— Кого-то ищешь? — прозвучал голос откуда-то сверху.

Я поднял голову.

На ветке дерева, упираясь в ствол спиной и болтая одной ногой, сидел молодой парень лет двадцати двух. Рыжий. Одет в коричневую тунику и в открытые сандалии. За поясом флейта и кинжал.

Так. И кого это принесло на мою голову? Случайно не тот самый виновник моего визита сюда? Если да, то зря он сюда явился.

— Ищу, — согласился я. — А ты кто такой?

— Бог.

Вот так вот. Не много, не мало. Интересно, а кто тут ещё водится, если боги так просто на ветках рассиживаются?

— И? — Я приподнял левую бровь.

— Что «и»?

— Нафига припёрся?

Бог о чём-то задумался.

— Посмотреть на творение своих рук, — в конце концов довольным голосом сообщил он.

О! Должник нарисовался! Ой, не надо было ему приходить!

— На творение своих рук, говоришь? — зло прищурился я.

— Ага! — ответил тот, не заметив моей интонации.

— Ну, тогда любуйся.

Я запрыгнул на камень, и уже с него в высоком прыжке достал бога за болтающуюся ногу.

Не ожидавший ничего подобного бог с воплем навернулся с ветки и крепко приложился сначала о камень, потом о землю.

— Ты чего, с дуба рухнул, на своего создателя руку поднимать? — заорал он.

— В данный момент рухнул именно ты, — спокойным голосом возразил я. Но от него бог на карачках быстро смотался за ближайший валун. — Потому что я тебя сейчас буду убивать.

— За что? — удивился бог.

— А то ты сам не знаешь, — ухмыльнулся я, закатывая рукава.

— Не знаю, — замотал головой тот. — И вообще, почему я тебя боюсь? Замри.

И пас рукой в мою сторону.

Я почувствовал, как меня ощутимо толкнул порыв ветра. Только вот замирать я ни в какую не хотел.

К сожалению для самого бога, он этого не заметил. Так как сразу после паса рукой развернулся ко мне спиной и сел на камень.

— Уф, ну и создания пошли. Совсем слушаться не хотят.

А почему это я кого-то слушаться должен? Ладно, щас выясним.

Мягкая обувь, точнее, её половина, так как вторую туфлю я не нашёл, помогла бесшумно приблизиться к этому богу.

— Ну так что, поговорим? — прошипел я, поднимая бога за шиворот и поворачивая к себе лицом. Ух ты, а у меня силёнок оказывается немало!

Брови бога уползли на свидание выше лба, чтоб их там не засекли, а глаза вылезли на лоб. Наверно, видно плохо, вот он и воспользовался телескопической способностью своих смотрящих органов.

— Т-т-т-тты-ты-ты кто? — перепуганно спросил он.

Так, вообще-то я тоже хотел узнать у него, кто я.

— Чёрт в пальто. — Я чувствительно тряхнул этого бога. — А ну быстро возвращай меня обратно!

— Чего? — удивился бог.

Так, кто о чём?

— Того. Нафига меня было переносить из другого мира. Ещё и тело переделал!

Я продолжал трясти бога.

— Я ни-и-ко-го-о-о не пе-е-ре-но-си-и-ил! — еле произнесла моя жертва.

— Не переносил, говоришь? Тогда как я тут оказался, не хочешь объяснить?

— Не-е зна-а-аю-ю-у-у!

— А кто знает?

— Не-е зна-а-аю-ю-у-у!

От постоянного встряхивания воротник оторвался, и бог хряпнулся на землю. Почувствовав свободу, он (бог, а не воротник) переместился от меня подальше.

— Козёл! — обиженно заорал он. — Такой наряд порвал. Да ты знаешь, сколько он стоит?

— Да я тебя щас бесплатно грохну! — сообщил я.

Бог помотал головой.

— Ты кто такой?

Угу, гонка пошла по второму кругу.

— Это я у тебя хотел спросить!

— Так. Давай, ты спокойно выскажешь все свои претензии, а потом будем разбираться. Потому что если ты не тот, кого я создал, то…

— Ясен перец, что не тот. Я вообще с другого мира, гоблин ты нестандартный.

— Это почему я гоблин? — удивился бог.

— Мозгов столько же.

Не знаю, почему это я так решил, но другого ничего в голову не пришло.

Я сел на камень. Каким бы я не был злым, но трезво соображать умею. Поэтому слова о том, что он меня не переносил, я понял прекрасно. Так, ну а если не он, то кто? Блин, охреневший какой-то мир. Там прихлопнуть хотят, те вытаскивают из родного мира, те вообще не знают, что происходит…

А кто знает?

— Ты кто? — спросил я, усаживаясь на камень.

— Я ведь уже сказал, я — бог. — Бог уселся рядом со мной.

— Бог чего-то или просто бог?

— Бог случайностей.

Гы! И что-то мне подсказывает, что с таким богом проблем не оберёшься. Там ногу подвернёшь, тут с лестницы свалишься, ещё где-то ещё какая-нибудь бяка будет. И всё случайно.

Мдя, попал, что называется.

— А имя у тебя есть?

— Шеймиренг Антресский, — гордо произнёс бог.

— Шей-кого? — переспросил я. Они тут что, нанялись все с такими выкрученными именами меня, бедного, грузить?

— Шей-ми-ренг, — по слогам ответил «случайный».

— Будешь Шенгом, — подвёл итог я. — А то пока выговоришь — помрёшь от напряга.

Шенг уставился на меня, как будто я тут лягушками плююсь. Ага, очень надо. Наверняка сам умеет.

— Да как ты смеешь коверкать моё имя? Да кто ты вообще такой? — возмущённо закричал Шенг.

В ответ я дал Шенгу затрещину. А нефиг на ухо орать.

— Твоё создание, — с ехидством ответил я. — Сам ведь говорил.

— Создание должно боготворить своего создателя.

— Щаз, бегу и кланяюсь. Ты это где вычитал, случайный ты наш?

— Так должно быть.

Что ж, это правило мы уже успешно переписали. Что у нас дальше по списку?

— Ладно, проехали. Хочешь знать кто я?

— Ну?

— Вот ты мне в этом и поможешь. Ты кого создавал?

— Того, кто мог бы помочь в войне.

Очешуеть можно. Куда меня втянули?

— В какой войне? — осторожно поинтересовался я.

— Между Светлым и Тёмным пантеонами богов.

Ааа… эээ… Чего? Между кем?! Он чё, совсем офигел?

— И как ты себе это представляешь? Я что, с богами сражаться буду?

— Вообще-то нет. Главное, чтоб Нериган остался жив и занял трон.

— Погоди-погоди. А это тут каким боком?

У них тут что, все на этом принце повёрнуты?

— Средиземье — единственная страна, где Светлый пантеон Запада ещё в силе. Северные леса под властью орков, гоблинов. Между Средиземьем и ними горы, где живут гномы. Они-то их и сдерживают. Восток подмяли некроманты. Сейчас они стараются захватить власть и здесь. Динар, советник короля, хочет его свергнуть. Он медленно отравляет его и подготавливает всё, чтоб обвинить Неригана в этом или устроить случайную смерть во время поисков. Но он не знает, что по-настоящему выполняет указания некромантов. Думаю, кто придёт к власти в случае успешного плана Динара, говорить не надо. Поклонение будет только Тёмным богам. А значит, светлые исчезнут. Мы живы только до тех пор, пока нас помнят, — вздохнул Шенг. — Принц должен как можно быстрее найти скипетр. Поэтому я решил создать им защитника. Чтобы он мог помочь принцу в этом походе. На вид ты тот, кого я создавал, но аура абсолютно не такая. Чужая для этого мира.

— А я тебе о чём говорю. Я вообще из другого мира. И на фига было меня оттуда вытаскивать — не понимаю. Если у тебя хватает сил для создания, я-то тут при чём?

— Да не вытаскивал я тебя.

— Ага. Случайно получилось, — съехидничал я.

— Может быть. А может, кто-то из Высших сфер подсуетился.

— Какие ещё Высшие сферы?

Блин, бюрократия какая-то.

— Судьба, — ответил Шенг.

Йоп…тудей. Интересно, хто тут ещё водится?

— Судьба, — задумчиво пробормотал я. — Случайно не твоя мать?

— А ты откуда знаешь? — удивился бог.

— Ну, ведь случайность — это часть судьбы. Ведь так?

— Да, — вздохнул Шенг. Видимо, это является тайной. Точнее, являлось.

— Но это значит, что ты не принадлежишь ни к Светлому, ни к Тёмному пантеону? Случайность не является ни светлой, ни тёмной стороной? Она может быть как у одних, так и у других, так?

Ещё один вздох.

Интересно, а что же он за Светлых так переживает? Не иначе как пассия у него там. Или кто из семейки.

— А почему у тебя такой интерес в победе Светлых? Влюбился?

Честно, он покраснел. Бог покраснел. Да-а, не такие уж боги непогрешимые. Если боги такие, то демоны наверняка заведуют в казино и стриптиз-баре.

— Ладно, с этим тоже разобрались. А как насчёт вернуть меня обратно? Это реально?

Щас скажет…

— Нет.

И почему я даже не удивлён, а?

— Если в тебе есть хоть часть от условий, которые я ставил при создании, ты исчезнешь, когда выполнишь миссию.

— Твою… бревном да об стенку. Умнее ничего не мог придумать? А если меня прибьют ненароком?

Тут бог ухмыльнулся.

— Да тебя не так просто убить. Я создавал тебя как неуязвимого к магии. А то, что ты не из нашего мира, ещё больше усиливает эту способность. Плюс скорее всего стихийный всплеск пожеланий может сбыться. Ну и способность к сверхскорости в критические ситуации.

А вот это уже куда более интересно. Вот за это спасибо.

— А вид я менять умею? — с надеждой спросил я. — А то с крылышками, хвостом и клыками как-то я немного нервничаю. Да и с одеждой проблема. Постоянно дырки делать придётся.

Ухмылка Шенга стала ещё шире.

— Ты оборотень.

Ййеп…

— Кто? — переспросил я. Вот только ещё на луну выть не хватало.

— Оборотень. Сейчас ты в своей второй ипостаси. Так сказать, боевой. А вообще нормальный человек.

Прикольно. Ещё б научиться превращаться обратно. А то ещё скажут, что нужно двойное сальто головой в песок делать.

— Главное, успокойся. И ты обратно превратишься. Или сосредоточься и представь себе нормальный вид.

Мдя, первый вариант как-то не прокатывает. Та компания явно хочет из меня фигурки нарезать. Успокоишься с ними.

— Сосредоточиться, говоришь?

Я прикрыл глаза, представляя, как мой внешний вид меняется на нормальный человеческий.

— Это и есть твой нормальный вид? — спросил Шенг.

Я открыл глаза, подошёл к воде и принялся рассматривать своё отражение. И чего ему не нравится? Глаза на месте. Нос, уши — тоже. Зубы никто не выбил. Пока. Даже дырок в одежде от хвоста и крыльев нет.

— А ты предсказание тоже специально подстроил? — заинтересовался я. — Или за это тоже кто-то отвечает?

— Какое предсказание? — не понял Шенг.

— Райнел сказал, что в Телигаре они были у пророка, и тот послал их встречать дивного на этой дороге.

— Нет, это не я. — Похоже, что это было новостью для Шенга. — Так ладно, ты тут вливайся в коллектив. А я пойду выяснять, кто там с прорицателем намудрил.

И он исчез. Нет, ну что за некультурщина. Хоть бы попрощался для приличия.

Звуки тут же вернулись в привычное русло, наполнив окружение жизнью. Вот так намного красивее. А то пока мы общались, у меня начало появляться ощущение, что я где-то в гробнице. Правда, очень большой.

Нет, всё-таки меня он обрадовал. Я-то думал, что нужно всего-навсего довести Неригана до скипетра и всё. А тут оказывается, что на карту поставлена жизнь Светлого пантеона богов. Весело, ничего не скажешь. Блин, и почему я. У нас в мире что, народу мало? А попал я один. И теперь расхлёбывай всю эту кашу. А может, у них тут героев совсем нет? Это как же они до такой жизни докатились?

Собрав всю посуду, я направился к месту стоянки своих будущих товарищей по оружию. Хотя теперь уже настоящих. Боевое крещение я уже прошёл. Правда, некоторые считают меня демоном, но мы постараемся их в этом разубедить.

Загнав ещё одну колючку в пятку и побывав в кустах, я всё-таки добрался. Все встретили меня дружным удивлением.

— А где?.. — заикнулась было Велисса. Оглядывая меня.

— Кто? — полюбопытствовал я, сгружая посуду на землю.

— Демон, — ответила северянка, потянувшись к мечу.

Я быстро отпрыгнул на безопасное расстояние. Блин, точно психованная. Ей бы курс лечения пройти, а то чуть что, сразу за меч хватается.

— Ну, я за него, — пожал плечами я.

— Так ты что, оборачиваться умеешь? — подскочил ко мне Райнел.

— Как оказалось — да.

— Хмм, интересно.

Райнел задумчиво потёр подбородок.

— Так он ведь демон, — заявил Мордрен.

Блин. Опять двадцать пять. Он ведь вроде уже согласился с тем, что я не демон. Или я ему не нравлюсь, или он не хочет меня видеть в их дружной компании. Все остальные как-то уже немного ко мне привыкли. Кроме Велиссы. Но тем не менее это не помешало ей умудриться запрячь меня посуду мыть. Хотя тут всё по справедливости: они меня накормили как никак.

— Нам нужно спешить дальше. Судя по пророчеству, ты тот, кого мы должны были встретить, так что Нериган согласился взять тебя с собой.

Нериган-то согласился. А остальные? Мордрен меня явно не любит. Про Велиссу я уже сказал. Того и гляди на кусочки разделает. Аринея вроде нормально относится. А Райнел явно хочет о чём-то очень сильно поинтересоваться.

— А вы что пешком путешествуете? — спросил я. Интересно ведь, как тут народ гуляет. Может, у них тут ещё какая-то живность кроме лошадей есть. А то водятся у них тут всякие… боги.

— Вообще-то, нет. Но пока мы дрались, несколько человек совершило неблагородный поступок, украв наших лошадей. На них же и половина наших вещей осталась, — с сожалением сообщил Нериган.

Мыда, кто-то их очень не любит. Хотя вопрос «кто?» риторический.

— А куда нужно идти? — поинтересовался я пунктом конечного назначения.

— В Агинериз.

Угу. Мне это о многом сообщило.

— И как долго туда идти?

— На лошадях добрались бы к вечеру. А так хорошо, если до послезавтра дойдём и нас по дороге никто не съест.

Нериган меня очень обрадовал. Мне только всяких людоедов не хватало. Домой мне хотелось бы добраться в полном здравии.

Я понаблюдал за быстрыми сборами, удосужился «ласкового» взгляда Велиссы (я тебя тоже сильно люблю) и подозрительного от Мордрена и решился задать тревожащий меня вопрос:

— А лишней пары обуви ни у кого нету?

Презрительное фырканье от северянки и такой же взгляд наёмника. Ой, чувствую, они меня достанут. Или я их.

Но вопрос решился быстро. Райнел исчез за кустами, а когда появился, то нёс в руках пару чёрных сапог, чёрный плащ, куртку и меч в ножнах. У него там что, швейное и обувное ателье вместе с кузницей в кустах прячутся или как?

А вот Нериган немного недовольно покосился на все принесённые атрибуты.

Так, кажется я начинаю догадываться, где Райнел всё это взял. С трупа снял.

Ой, мама, я буду носить вещи с трупа!

Хотя когда маг отдал мне все вещи, они чуть ли не стиральным порошком пахли. Он их что, постирать успел? Шустро он. Даже обувь портянками не пахнет.

Застегнув все ремешки на сапогах и надев куртку, я весело сказал:

— Я готов.

И мы тронулись. Не умом, не подумайте (хотя по-моему кого-то из присутствующих всё-таки в детстве тронули). Мы тронулись сквозь кусты. Сначала я подумал, что это так модно, по кустам шастать. Но минут через пять мы выбрались на тропу. Похоже, тут частенько катаются. Вон следов сколько.

Какое-то время я шёл сзади, любуясь Велиссой (хоть моральная компенсация есть). Но потом переключился на окружающий пейзаж (досмотреть ещё всегда успею). В целях научного сравнения мне стало интересно, чем ещё отличается этот мир от нашего…

Судя по местной флоре — практически ничем. Те же берёзы, дубы-одиночки иногда встречаются, осина…

О, осина!

Интересно, а здесь она обладает теми же свойствами, что и в наших преданиях и сказаниях?

Об этом я и поинтересовался у Райнела. Тот в ответ только глаза округлил:

— Впервые слышу о таком. Я вроде в магических свойствах растений разбираюсь, но о таком никогда не слышал.

Мыда. Может, сломать веточку?

Что я и сделал.

Хорошая веточка, метра два будет. Правда, на меня посмотрели, как на идиота. Ну и кто им доктор, если они таких элементарных вещей не знают? Темнота.

— А серебро на нечисть действует? — продолжил я расспросы.

— Ещё как.

Ну, хоть это знают. Значит ещё не всё потеряно.

— А кто у вас тут вообще водится?

— Да много всяких, — махнул рукой Мордрен. — Упыри, вурдалаки, оборотни, зомби, скелеты, вампиры. Да и других тварей куча.

Это он меня, типа, испугать хотел?

Ну ладно. Не буду его обижать и сделаю испуганный вид. Райнел, правда, только фыркнул, увидев мою рожицу.

А всё-таки интересно будет посмотреть, поэкспериментировать, действует хоть на кого-нибудь из перечисленных выше тварей моя тросточка…

Глава вторая



Любители красавиц





Через четыре часа лазанья по кустам наконец закончились. Нет, сначала дорога была вполне нормальная. Но потом Мордрен, чтоб ему в крапиву свалиться, сказал, что знает как можно сократить путь. Вот мы и полезли в чащу. Может, мы и сократили время. Но пока по этим чащам пролезешь, все ноги можно переломать. У меня пара была последней и единственной, поэтому я был предельно осторожен. Но когда мы покинули лес, я впервые увидел место обитания. Людей. Не гоблинов. Короче говоря, я увидел город. Довольно-таки оживлённый, надо сказать. По крайней мере, шум от двух караванов было слышно метров за триста. Как мне объяснил Нериган, этот городок находился на Восточном Торговом Тракте. Но не это главное. Для всех нас важным было то, что можно переночевать «под крышей дома своего»… Ой, опять меня понесло. Короче говоря, ночевать мы будем как все нормальные люди. В гостинице.

Оказывается, тут даже такое есть.

Почему караванщики так шумели, стало ясно уже возле ворот. Воротами я бы это назвал, конечно, с большой натяжкой. Так, два столба с перекладиной сверху. Но возле ворот обычно находятся стражники, которые собирают мзду. Вот и эти занимались тем же. Но похоже, что запрашивали они много. Потому что караванщики торговались с таким усердием, что чувствую, сами стражники им приплатят, чтоб те проходили быстрее.

Нас пропустили быстро. На пеших тут были немного другие расценки.

Городок в целом мне понравился. На улицах красиво, чистенько. Мы всё-таки на одной из центральных улиц, и чтобы найти грязь, нужно отправиться в бедную или, как ещё её называли, низшую часть города. Где можно было так же легко лишиться головы, как и кошелька. Или наоборот, нанять кого-нибудь для таких дел. Это мне Райнел лекцию читал.

Но здесь, в центре, народ ходил культурный, улыбающийся. Нет, не спорю, встречались и хамы, которые отдавят ноги и даже не извинятся. Вроде как так и надо…

Тем временем мы шли по главной улице. Я с интересом рассматривал окружающее меня пространство. В основном здесь были двухэтажные деревянные или каменные домики (вернусь домой, попрошу у папы такой же). Как мне сообщил Райнел, это неплохой показатель для такого города. Значит, и народец тут не самый бедный. До постоялого двора мы добрались быстро. Им оказалось большое двухэтажное строение с конюшней сбоку. Принц сказал, что здесь хорошее обслуживание. Интересно, а горячая вода у них есть?

Но зайти внутрь мы не успели. Дверь открылась, и оттуда, с подзадным ускорением, вылетел какой-то мужик. Всё бы было ничего, но это чудо, от которого разил такой перегар, что вдохнул и занюхивай, почему-то решило, что я являюсь хорошим средством для торможения.

Только вот я в этом был не очень уверен. С точностью до наоборот. Особенно, когда все мои друзья-приятели расступились, пропуская его, а я нет. Культурно пройдясь по всем присутствующим и в особенности по пьяному чуду, я разлёгся на мостовой, продолжая культурно изъясняться, что было не в пример сложнее с такой тушей на груди.

— Как некультурно здесь себя ведут, — услышал я голос принца.

Ага. И неблагородно. Нашёл, блин, о чём думать.

— Дим, ты как? — поинтересовался Райнел.

— Отдыхаю, — прошипел я.

Блин, а что люди ещё лёжа делают? То, что вы подумали, к делу не относится.

— Только вот «одеяльце» немного тяжеловато. Может, поможете?

Маг взмахнул рукой, и тело, лежащее на мне, поднялось в воздух и опустилось возле стенки.

Ну ни фига себе у них тут обслуживание! Если так встречают, то как провожают? Всё, щас пойду разборки устраивать.

Встав на ноги, я решительным шагом направился внутрь таверны.

— Так, я не понял. Кто тут людьми швыряется? — задал я вопрос, открыв массивную дверь.

— Ну я. А что? — прозвучал вопрос откуда-то сверху.

Пару секунд я изучал чьё-то пузо, уткнувшись в него носом. Потом сделал шаг назад, чтобы осмотреть весь этот «платяной шкаф». Но освещения было маловато, поэтому я сделал обеспокоенное лицо и ответил:

— Да ничего. Просто за него беспокоюсь. Как бы не повредил себе ничего.

Ой, как бы он мне ничего не повредил. А то что-то я сильно резво за дело взялся.

— Да он привычный, — ответили мне.

— А-а-а, ну, тогда ладно.

Я аккуратненько обошёл вышибалу и попал в обеденный зал.

А чё, тут прикольно. Правда, шумно, как в нашей студенческой столовой в обеденный перерыв. Но раз здесь люди — значит тут кормят. А раз сюда направился принц Нериган — здесь должны кормить хорошо. Принцы что попало не кушают.

Я ещё раз осмотрел помещение в поисках свободного столика. Ага, нашёл. В самом конце зала в тёмном уголке. Впрочем, освещение меня волновало в последнюю очередь. Всё, что меня сейчас волновало, так это поскорее где-нибудь усесться, дать отдых ногам и набить брюхо. Все придерживались того же мнения, поэтому путь к столику мы преодолели единодушно быстро. Не успели мы усесться, как к нам тут же подскочил официант.

— Что будете заказывать? — поинтересовался он, быстро оглядывая нас.

— Жареной картошки и жареного поросёнка. Ну и вина, разумеется, для аппетиту, — заказал Мордрен. — И в темпе.

— Конечно. Сейчас будет исполнено, — раскланялся официант и исчез в направлении барной стойки. Надеюсь заказы тут тоже выполняются быстро. А то живот подаёт знаки, что тарелка с кашей на соседнем столике выглядит очень аппетитно.

— Наконец-то можно покушать по-нормальному, — довольно сообщил Мордрен.

— А что ты считаешь нормальной пищей? — поинтересовался я, отвлекаясь от соседнего столика.

— Это когда ты кушаешь хорошо приготовленную пищу как нормальный цивилизованный человек: за столом, под крышей. А не где-нибудь под кустом плохо прожаренный кусок мяса.

— Тебе что, не нравится, как я готовлю? — подозрительно посмотрела на него Велисса.

Если она занималась сегодня готовкой, то как для подкустарного приготовления очень даже ничего.

А вот Мордрен меня заинтересовал. Как я понял, он наёмник со стажем. И в таком возрасте обычно привыкают ко всем неудобствам в дороге и на них не жалуются. Это что значит, что Мордрену надоело жить такой жизнью и он хочет где-то осесть? И где он успел привыкнуть к такой жизни? Ведь сказал, что в пути уже давно после одного заказа.

Посмотрим, что будет дальше.

— Нет-нет, что ты. Просто повара всё-таки лучше, чем готовить в лесу.

— Хочешь сказать, что мы, женщины, не умеем готовить?

Нет, это явно больная тема для Велиссы. Надо будет на будущее учесть.

— Я не говорю, что вы плохо готовите. Просто в некоторых случаях мужчины в этом деле лучше.

Дегустатор хренов. И где он так успел напробоваться? И что, разве не видит, что Велисса сейчас ему стул на голову наденет? По-моему, прекрасно видит. Тогда нафига такое делать. Нериган с Райнелом тем временем решают вопрос покупки лошадей, и как-то не обращают на другую сторону стола, где происходит баталия по поводу еды. Только Аринея прислушивается и пытается немного успокоить Велиссу. Только похоже Мордрен её таки достал.

Так, попробуем вмешаться.

— Как по мне, так этот спор вообще бессмысленный. Одно и то же блюдо мужчина и женщина могут приготовить абсолютно по-разному. И оба варианта будут великолепны. Так что заканчивайте этот спор и давайте приступим к еде. Тем более что наш заказ уже несут.

— А если тебе что-то не нравится в моей готовке, готовь сам, — добавила Велисса, заметно успокоившись.

Мордрен «ласково» посмотрел на меня. Как будто я пережевал его порцию и выплюнул обратно. А я что? Я ничё. Нечего на бедных девушек набрасываться. Поэтому, сделав вид, что я ничего не заметил, я обратился к Райнелу:

— Решили вопрос с лошадьми?

— Да. Пойдём покупать сразу после ужина. Только узнаем у трактирщика, где их можно приобрести. Да, кстати, а за номера кто-нибудь договорился? А то народ сейчас подъедет, все места займут.

Все дружно помотали головой.

А я тут же ухватил за фартук пробегающего мимо официанта. Правда, чуть со стула не навернулся, но официанта я удержал:

— Милейший, у вас свободные номера есть?

— А сколько надо?

— Три двухместных, — ответил Нериган.

— Найдём, — кивнул официант. — Что-нибудь ещё?

— Пока нет. — Я отпустил фартук и официант испарился.

Тем временем все приступили к пище, и я, чтобы хоть что-то урвать себе, тоже принялся поедать свою порцию.

Не спорю, кормили тут вкусно. А вот вино подкачало. Шмурдяк какой-то. Дефицит у них тут с ним, что экономят? Хотя скорее трактирщик решил за этот счёт увеличить немного прибыль. Короче говоря, я, чтоб не мучаться, заказал себе яблочный сок…

Блин, и этот разведённый! Мдя, с выпивкой тут проблемка.

Уже к концу нашей трапезы к нашему столику подошёл невысокий пухленький типчик с бегающими глазками.

— Может, уважаемые господа желают что-то ещё? — слащавым голосом поинтересовался он, окидывая взглядом всех нас и с секундной оценивающей задержкой на Велиссе.

После его вопроса у меня появилось только одно желание. Чтоб он убрался отсюда подальше. Такой тип людей у меня вызывал в лучшем случае ругательно-посылательный рефлекс. А вот его взгляд на Велиссу мне очень не понравился. Таким взглядом товар оценивают.

— А вы кто будете? — подозрительно посмотрел на него Райнел.

— Хозяин этой гостиницы.

И каким ветром его к нам принесло?

— Мне сообщили, что вы хотите приобрести коней.

Ни фига себе у них служба информации работает. Тут что, уши на стенах, что ли? Надо будет учесть подобное на будущее.

— Хотим, — кивнул Нериган. — А вы знаете, где их можно купить?

Трактирщик кивнул.

— Мы вас внимательно слушаем.

— Я могу попросить кого-то из своих помощников, и они вас проводят до конюшен.

— Вот за это спасибо, — поблагодарил Нериган. — Благородное дело — помогать ближним.

Мыда…

Тут я кое о чём вспомнил.

— Райнел, а ты не мог бы мне помочь?

— В чём?

— Думаю, в походе могут понадобиться какие-нибудь вещи. Хотелось бы знать, что именно и где их достать.

Раз мы тут надолго, то нужно хотя бы запастись туалетной бумагой.

Райнел пару секунд обдумывал этот вопрос, потом кивнул:

— За это не беспокойся. Найдём что-нибудь.

Вот спасибо за это.

Компания стала собираться в путь за лошадками. Мне же предложили остаться в комнате наверху. Ой, да я только «за» обеими ногами. Особенно после такого хорошего ужина. Поэтому я с самым независимым видом поднялся в одну из отведённых нам комнат.

До пятизвёздочного отеля конечно не дотягивает, но то, что тут есть кровати с чистыми простынями — это что-то да значит. Да и столик возле окна тоже вполне нормальный. Даже с резными ножками. Но на данный момент меня больше интересовала кровать, куда я и бухнулся, скинув куртку…

— Дим, вставай! Велисса пропала! — разбудил меня чей-то голос.

Чтоб вас… через… и сверху…

Я чуть с кровати не грохнулся от такого пробуждения. Блин, ну зачем было так орать, а? По-нормальному разбудить не могли? Кто там у нас такой голосистый? Мордрен? Ну, я тебе припомню. Тоже мне, «тасманский дьявол» нашёлся.

Так, стоп, а что он там орал?

— Повтори, что ты сказал?

Я сел на кровати, еле продрав глаза. Но мой вопрос был обращён уже к пустым дверям. Ну, точнее, дверь-то пустой не была, а вот дверной проём Мордрена уже не содержал. Он вроде сказал, что Велисса пропала. И где они её потеряли? Вроде не маленькая девочка. И сама найтись может.

Постаравшись быстро обуться, насколько это было возможно с данными сапогами, я спустился вниз. Вся компания, за исключением Велиссы, сидела за столиком.

— Кто там что кричал? — зевая, спросил я и уселся на свободный стул.

А в трактире народу стало побольше. Видимо, ещё кто-то приехал. Да и рабочий день закончился. Вот народ, видимо, и поспешил пойти отдохнуть.

Когда я уселся, Нериган и Мордрен как-то недовольно посмотрели на меня. Ёлки зелёные, что я уже успел сделать?

— Был бы ты на службе у моего отца — научился б выполнять приказы побыстрее.

Не понял. Что за наезд? И вообще, о каких приказах идёт речь?

Я вопросительно посмотрел на Райнела. Тот сидел, уставившись в потолок.

— Они хотят сказать, что ты долго собирался, — ответил маг на мой немой вопрос.

Может, им ещё всю землю обежать за два дня?

— Ну, извиняйте. В армии не служил. Так что не обессудьте. Как могу, так и одеваюсь. Лучше расскажите, что произошло. А то Мордрен только кричать и умеет. А объяснить толком не удосужился.

— Велисса пропала, — сказала Аринея. Должен заметить, что в компании она вообще ведёт себя тише всех. За всё время, которое я провёл с ними, она говорила только несколько раз, и то по несколько слов. Даже про её характер могу сказать только то, что она тихая и незаметная. — Когда мы ходили по городу, она ушла раньше. Мы подумали, что она пошла сюда, но в комнате её нет. И куда она могла пойти — тоже неизвестно.

— А который час, никто не подскажет?

— Десять часов.

Ни фига себе я поспал. А ведь мы пришли где-то около шести, начало седьмого. И где они всё это время лазили?

— А когда она пропала?

— Где-то полтора часа назад.

Ёп-перный театр! Они б ещё завтра хватились.

— Мы пытались её найти, — объяснил Райнел, заметив выражение моего лица.

— И никто её не видел? — Велисса вроде не серенькая мышка, и не заметить ТАКУЮ девушку сложновато. Значит кто-то чего-то недоговаривает.

— Трактирщик сказал, что к ней пришёл какой-то знакомый, и они вместе куда-то пошли.

Трактирщик сказал?

Ой! А я почему-то ему не верю. Ну вот не верю и всё. Самому пойти поговорить?

— Райнел, скажи, а ты амулеты-сигналки не делал?

Маг в ответ положил на стол кусочек дерева на цепочке.

Ага, и после этого они мне будут рассказывать, что Велисса просто пропала. Могли бы что-то и поумнее придумать.

— Где нашли? — Я наклонился и принялся рассматривать амулет. Обычный такой круглешок из какой-то тёмной породы дерева. Полированный. А вот цепочка более интересная. Нет, звенья самые что ни на есть обычные, металл, кажется, даже не драгоценный. Только вот порванная она. Застёжка вообще с другой стороны.

— Через два дома отсюда. Только что она там делала — не понятно. Там даже магазинчиков нет. Хозяева дома тоже ничего не знают.

А почему они что-то знать должны? Велисса там явно и мимо не проходила. А амулет подкинуть ничего не стоит.

Что ж, начнём допрос подозреваемых. А первым у нас в списке трактирщик.

Я встал из-за стола.

— Ты куда? — спросил Нериган.

— С хозяином поболтаю.

— Не теряй времени, — посоветовал Райнел. — Я с ним уже говорил. Он ничего не знает, кроме того, что уже сообщил.

— Да ну? — удивился я. — А ты его на ложь проверял?

— Обижаешь. У меня есть один артефакт, который показывает, если человек лжёт.

Вот те раз. Приплыли.

Нет, я всё-таки хочу в этом убедиться.

— Скажи, а можно ли такой артефакт обмануть с помощью другого артефакта?

Райнел задумался.

— В принципе можно. Но тогда выявить это сложно. А ссориться с властями не хочется.

То есть устраивать допрос с пристрастием. Ладненько. Будем обходиться своими силами. Зря меня, что ли, на торговца учили.

У нас есть такой предмет как «Язык телодвижений». И там нас учили искусству определять, врёт ли человек или нет, по мимике его лица, движениям, манере разговора. В торговом деле это очень нужная вещь

— А мы и не будем. Пошли, поговорим с ним.

Райнел заинтересовался, как же это я буду трактирщика без магии колоть.

Я смело пошагал к стойке. Хозяин этого заведения стоял за ней и что-то писал в книжке. Так, вспомним, чему нас учили на этих занятиях.

— Следи за ним внимательно, — прошептал я магу и уже к трактирщику: — Добрый вечер, уважаемый!

— И вам того же! Чем могу быть полезен? — Трактирщик оторвался от книжки. Я мельком заглянул туда. Цифры. И тут цифры…

Понятно, дебет с кредитом сводит.

— Я хотел поинтересоваться, сколько караванов остановилось у вас на эту ночь?

— М-м-м… три, — ответил он.

Ага, значит при вспоминании мы немного отводим взгляд. Хорошо, поехали дальше.

— А вы помните, сегодня за ужином с нами сидела светловолосая девушка. Вы её после этого видели?

— Да, конечно, — ответил он.

Ой ты божечки, как у нас зрачок увеличился. И это при том, что рядом с нами ничего яркого нету.

— Она пришла одна где-то полтора часа назад. Сперва сидела в зале. А потом к ней подошёл какой-то молодой человек. Она обрадовалась ему, и они вместе куда-то ушли.

— А не могли бы вы его описать? — попросил я.

— Высокий, выше вас, широкоплечий, темноволосый. Насчёт одежды сказать ничего не могу, он был в плаще, — сделал описание трактирщик, глядя мне в глаза.

Во время описания он поднял руку и почесал сзади шею. Зря он это сделал. Всё, он доигрался. Щас мы его будем разделывать.

— Райнел, что ты заметил?

— А что должен? — полюбопытствовал он.

— А вот что. Когда я спросил его, сколько караванов остановилось у него, он отвёл взгляд, припоминая. Ответ после вопроса прозвучал через пару секунд. Это самая естественная реакция, когда человек вспоминает.

— А когда ты попросил его описать посетителя, он сделал это практически не задумываясь. А ведь к нему подходит куча народу, и то, что он вот так сразу запомнил какого-то постороннего, очень странно, — уловил мою мысль Райнел.

— Да я просто беспокоился о ней. Такая девушка, одна, а у нас неспокойно… — начал оправдываться трактирщик.

Лучше б он так руками не размахивал. И глазки-то как забегали.

— Так-так-так… Что ещё? — Райнел как будто не слышал, что говорил допрашиваемый.

— Думаю, говорить о том, что он с удовольствием переспал бы с Велиссой, не обязательно, — сделал я ещё одно заявление.

— Да как вы смеете такое говорить? — возмутился наш подозреваемый и хлопнул рукой по стойке.

Ага! Вот если б он ударил по столу на слове «как», которое являлось динамической кульминацией в его возмущении, я бы поверил. Об этом я тут же сообщил Райнелу. Тот только кивнул. Похоже, он и сам подозревал трактирщика. Но его артефакт показал, что тот не врёт, вот он и обманулся.

— И ещё, когда он описывал того посетителя, он старался смотреть мне в глаза и потёр рукой сзади шею. Оба эти признака говорят о том, что он врал.

— Я не врал! — едва не срываясь на крик, сказал трактирщик, делая шаг назад и скрещивая руки на груди.

— А вот это обозначает, что он сам не верит, чему говорит, — продолжил я лекцию.

Да-а-а, этому уроду ещё нужно хорошо поучиться искусству вранья.

В следующую секунду Райнел метнулся вперёд, схватил трактирщика за грудки и почти вытащил того из-за стойки.

— Значит так. Либо ты по-хорошему говоришь мне, где находится Велисса, либо мы разносим твоё заведение по камушкам и по брёвнышкам, — прошипел он.

— Но я ничего не знаю, — пропыхтел допытываемый, бросил взгляд за мою спину и попробовал скрыть улыбку.

Я резко развернулся, чтобы увидеть причину радости.

Увидел. Это был тот самый вышибала, на которого я пытался недавно наехать. Он медленно продвигался в нашу сторону. Сейчас я рассмотрел его более подробно. Высокий, почти касается потолка, а они тут метра два с половиной. Широченный. Кустистые брови, длинная шевелюра. И клыки, выступающие из-под верхней губы. Глядя на него, посетители трактира постепенно замолкали и бросали сочувствующий взгляд в нашу сторону.

Ой, что сейчас буде-ет!

Что будет, что будет! Котлета щас будет. Из меня.

Краем глаза я заметил, как со своих мест поднимаются Нериган, Мордрен и Аринея.

Но вышибала уже был рядом с нами.

— Во избежание недоразумения я попрошу господ поставить высокоуважаемого хозяина на место и принести ему свои извинения[2], — вежливо попросил «шкаф».

Ыыыы… эээээ… чего?

От удивления я больно стукнулся нижней челюстью о коленки. Ни фига себе он завернул. А говорят, что у таких мозгов нет. У этого были, да ещё и какие. У меня бы, например, их не хватило, чтобы так высказаться.

— Дим, разберись, — бросил Райнел не оглядываясь.

Это он кому? Мне? Он чё, совсем без башни? Я против этого? Нет, я помню, что Шенг говорил, что у меня вроде как в критических ситуациях сверхскорость появляется. Да и силушкой я теперь не обижен (ага, ещё б мозгов добавить). Но я как-то в драках вообще не очень люблю участвовать. Но когда ты с противником не то, что в разных категориях, а в строго противоположных, становится уже не смешно.

Особенно, когда в тебя летит кулак размером с твою голову.

Ай-йай-йай-йааай!..

Уф-ф, кажись увернулся!

А вот стойка бара не успела. Ну и кто ей доктор, что она бегать не умеет!

Судя по тому, что стойка за моей [спиной][3] сказала «Хрусть!», столкновения она не пережила. Сочувствую.

Не знаю, кто как, а я отсюдова линяю. И чем быстрее, тем лучше.

Насколько быстро у меня это получилось, сказать не берусь. Спринтерские марафоны на четвереньках никогда не были моим любимым видом спорта. Тем не менее, проскользнув между ног вышибалы и спрятавшись под ближайшим столом, я смог перевести дух и увидеть, как трактирщик успел юркнуть в подсобку. Райнел тут же последовал за ним. Остальные посетители быстро выстроились вдоль стен. А вот это правильно. А то тут сейчас такой разбор полётов начнётся.

Насчёт полётов это я не зря сказал. Вышибала, видя, что к нему приближаются двое вооружённых людей (Нериган с Мордреном решили прийти мне на помощь, и мерсю им за это), быстро решил эту проблему: он попросту подхватил ближайший стол и запустил им в моих спутников. Не думал, что такая туша может так быстро двигаться. Принц с наёмником тоже так не думали, поэтому в компании стола совершили дружный, но короткий полёт куда-то в сторону лестницы. Аж пятки засверкали.

И наверняка Нериган сейчас думает, что действия стола были очень неблагородными.

Ептыть… А я что, сам теперь со «шкафом» разбираться буду?

Юмористы, блин.

Сам вышибала тем временем немного удивлённо уставился на меня. Ну да, всё правильно. Он ведь отправил в полёт тот самый ближайший стол. А ближайшим был тот, под которым я прятался.

— Приветик. А я тут вот… — сделав невинный вид, сказал я. Только мне кажется, что вышибала этому не поверит.

Не искушая Судьбу, которая здесь в Верховных числится, я щучкой нырнул под следующий стол. Как только об табуретку не спотыкнулся. Лбом.

Нехороший сегодня день. Надо было гороскоп посмотреть.

Долго не засиживаясь на одном месте, я тут же переместился под следующий стол.

Но в этот раз мне не повезло. Какая-то шибко резвая табуретка решила, что хватит мне скакать, пора и на честный бой выходить, поэтому прыгнула мне под ноги. Моё приземление ознаменовалось парочкой нецензурных слов в адрес той самой табуретки. Поэтому вышибала нашёл меня довольно скоро. Но в этот раз он поступил хитрее. Он взял предмет для сидения, то есть табуретку, и швырнул в меня.

Вы детскую игру в выбивалу помните? Ну, там бегает толпа ребят, а самый крутой их мячиком выбивает. Вот и здесь почти то же самое. Только заместитель мячика мне не понравился.

Поэтому я это и сделал: подпрыгнул вверх, пропуская табурет под собой

Вы прыгающие столы никогда не видели? Зря. А вот посетители трактира успели насладиться этим в полную меру.

А я-то какое наслаждение при этом испытал! Объясню по порядку.

Первое, я сижу под столом.

Второе, в меня летит табуретка.

Третье, я подпрыгиваю.

Четвёртое, стукаюсь головой в столешницу.

Пятое, подлетаю вместе с ней.

Шестое, пропускаю под собой табуретку.

Седьмое, приземляюсь обратно.

Ключевых момента два. Номер три и номер четыре.

Вот скажите, умный человек стал бы такое делать? Можете не отвечать, это был риторический вопрос.

Мдя!

Что мне больше всего понравилось, что я особо себе ничего не повредил. Ну да, мозгов нет, так что и вредить нечему.

Но вот столов в трактире почему-то стало раза в два больше. Выбрав наиболее оптимальный для своего убежища, я на карачках пополз к нему, раздвигая по дороге препятствия в виде табуреток. Но под стол я так и не попал. Зато поймал лбом ножку от стола (бедненькая! Голова, а не ножка!). Странно, я вроде целился между…

Вторая попытка пошла более удачно. По крайней мере под стол я попал. Всё, чик-чирик, я в домике. А раз я никого не вижу, значит и меня никто не видит.

— Он вон там! Под тем столом сидит! — прокричал кто-то.

Уууууу, чтоб тебя… Найду — язык узлом завяжу. Чтоб вякал меньше. Нет, ну вот какое ему до меня было дело? Сижу себе под столом, никого не трогаю. А этот доброжелатель…

Так, вроде количество столов вернулось к первоначальному. Что не может не радовать.

Так, а где там наш с «мячиками»? Ага. Вижу. Он себе как раз подходящий снаряд подыскивает.

Но теперь уже мы будем хитрее. Я вылез из-под стола и перевернул его набок. Думаю, так он меня лучше будет оберегать.

Но линять всё-таки надо. Поэтому я и перепрыгнул через следующий стол.

Тут же в голове появилась такая мысль: «Не надо было этого делать!».

Уже в полёте я успел увидеть, что в месте моего приземления случайно ползёт какое-то тело. Видимо, посчитал, что передвижение на карачках спасёт его от табуреток перелётных. Наивный.

От них это может и спасло б, но от меня нет.

Поэтому я со всего размаху приземлился на ползучего, впечатав его в пол.

Если он там оказался случайно, то у меня будет ещё один вопрос к Шенгу.

Тем временем сила инерции посчитала, что мне этого мало (жаль не вспомню, кто там на неё законы выводил), и решила продолжить мой полёт. Но уже без моего вмешательства.

Уй!.. Ой!.. Ай!..

Одна табуретка.

Вторая.

Пол.

Наконец-то.

Хоть постараюсь отдохнуть.

Но тут появились мозги (и где только прятались?!) и подали идею, что это место тоже не является безопасным от метательных снарядов трактирного вышибалы.

Пошатываясь, я на четвереньках пополз дальше, пока не упёрся носом в стенку.

Всё. Приплыли.

Кое-как поднявшись на ноги, я осмотрелся, чтобы определить дальнейший курс продвижения.

Но всё, что я успел определить, — это летящая в меня табуретка.

Который раз!!!

Вдруг время замедлилось, звуки растянулись, превратившись в единый гул. Сначала я подумал, что это опять Шенг чего-то мудрит. Но прошлый раз никаких звуков не было вообще. Он меня тогда просто из Времени вытащил.

А сейчас…

Тут до меня дошло, что это моя сверхскорость заработала. А я уж думал, что если она мне и понадобится, то только на том свете.

Пару мгновений я наблюдал за движением табуретки по воздуху. Потом решил, что пора брать роль ведущего на себя, поймал табурет и запустил его обратно.

Мыда, меткий глаз — косые руки.

Табуретка просвистела где-то в полуметре от вышибалы.

Тот проследил полёт снаряда, что-то высчитал в уме и поднял стол. Но я был уже возле него. И, прыгнув вперёд, пробил столешницу ногой и хорошо приложил вышибалу…

Когда Райнел вернулся, ведя за шиворот трактирщика, Аринея (в драке она благоразумно не участвовала) уже помогла прийти в себя принцу и наёмнику, и те дружно охраняли двери, чтобы посетители никуда не убежали. Нам только проблем со стражей не хватало до кучи. Но когда я сказал, что хавчик на халяву, все дружно решили остаться.

Правда Нериган хотел ещё лекцию о благородности прочитать, но мы его уговорили этого не делать.

Я же на всякий случай охранял окна, сидя на подоконнике и попивая сок.

— Справились? — поинтересовался Райнел, тревожно оглядывая зал.

Мыда. Тут и в самом деле чуть-чуть подебоширили. Пока я укладывал отдыхать вышибалу, мы разнесли ещё пару-тройку столов.

— Конечно, — как ни в чём не бывало ответил я.

— Разорён, разорён… — бормотал хозяин трактира, рассматривая погром.

— Молчи уж, — дёрнул его Райнел. — А то сейчас ещё моральную неустойку выплачивать будешь.

Трактирщик тут же заткнулся.

Посчитав самым разумным, что допрашивать трактирщика у всех на виду будет немного глупо, мы переместились в комнату Неригана и Райнела.

С учётом того, что маг сразу забрал у трактирщика амулет, с помощью которого тот мог обманывать, ответов мы ждали недолго. Допрашиваемый очень подробно объяснил, что надо сначала пойти туда, потом туда, после чего повернуть направо, после чего по прямой до конца, пока не увидим дом, облицованный красным камнем.

Я выглянул в окно. Угу, про ночные фонари они тут, кажется, не слышали. Ещё и Луны нету (интересно, она вообще тут есть? Или даже в нескольких экземплярах?)

— А ещё какие-то приметы есть? — перевёл я взгляд на трактирщика.

— А какие нужны? — решил конкретизировать вопрос тот.

— Дим, а тебе что, красного цвета мало? — удивился Нериган.

— А у тебя ночное зрение?

Я кивнул на непроглядную темень за окном. Там не то, что красный не увидишь. Мимо белого пройдёшь и скажешь, что это чёрное.

Все дружно посмотрели за окно. Потом так же дружно перевели взгляд на нашего информатора.

Тот оказался сообразительным и сразу выдал:

— В том районе у него единственного трёхэтажный дом.

Думаю, три этажа всё-таки найти быстрее, чем красную облицовку. Поэтому мы дружно выбежали из комнаты в поисках трёхэтажного особняка господина Ромуальдо. Как нам рассказал трактирщик, он частенько поставлял живой товар кому-нибудь из восточных правителей. Только это старались держать в секрете.

Впрочем, и не только для восточных. Гаремы любили заводить многие, но это тоже старались держать в секрете. Что ж, придётся обрадовать этого поставщика, что его секрет уже не секрет. А чтоб об этом не узнала стража, Райнел обездвижил трактирщика.

Проплутав немного по тёмным улицам и стараясь не попасть в свет факелов, которые иногда встречались на углах зданий и в руках стражников, мы добрались до трёхэтажного особняка Ромуальдо.

Но шагах в тридцати от ворот мы остановились. Во-первых, у Ромуальдо, похоже, была вечеринка. А во-вторых, мы сообразили, что у нас нет никакого плана. Ни как проникнуть в дом, ни как спасти оттуда Велиссу. Нет, мне вариант с открыванием дверей ногой и требованием вернуть нам северянку, держа нож у горла Ромуальдо, очень нравился. Но меня грызли смутные сомнения, что до второй части, в смысле требование с ножом у горла, мы не доживём. Как я успел заметить, у стражников, патрулирующих город, были небольшие арбалеты. И думаю, что в доме стражники с подобными украшениями тоже будут присутствовать. Вывод напрашивается сам собой: мы можем очень быстро превратиться в ёжиков, причём без использования магии. Кого как, а меня этот вариант не очень устраивал (проверять, поймаю ли я арбалетный болт, мне что-то не хотелось).

Поэтому мы быстренько стали придумывать, как же нам проникнуть внутрь. После трёх забракованных вариантов появилась дельная мысль, которую мы принялись развивать в нужном направлении:

— А если сообщить Ромуальдо, что у нас есть какая-нибудь важная новость. И пока он нас будет выслушивать, кто-то постарается найти Велиссу и вытащить её оттуда.

Мордрен явно был доволен придуманным планом.

Ага, так он нас и выслушает. Нет, это конечно вариант, но кто даст гарантию, что Ромуальдо не пошлёт нас… ну, допустим в болото. Лягушек собирать. Для французской кухни.

— И какую ты ему новость будешь сообщать? — Райнел тоже как-то скептически рассматривал этот вариант.

— Что его хотят убить, — ответил наёмник.

— Так это не новость, это правда, — усмехнулся я.

— А почему бы и нет? — Райнел поддержал идею.

— Скажем, что мы пришли тебя убить?

— Нет. Скажем, что мы от того трактирщика. Что он просил передать, что в трактире поселились наёмные убийцы, которых наняли для устранения Ромуальдо.

А вот это уже более интересно. У меня тут же промелькнула заманчивая идея.

— Мордрен, у вас существует какая-нибудь гильдия убийц-профессионалов, которые стопроцентно выполняют свою работу и которые пользуются хорошей славой?

— Есть такие, — кивнул тот. — «Чёрные клинки».

И почему все подобные наёмники «чёрные»? Манечка у них так называться или что?

— А что ты придумал? — полюбопытствовал Райнел.

— Есть хороший вариант отвлечь Ромуальдо, чтоб ему было не до красавиц и не до гостей.

— Да не тяни уже! — нетерпеливо сказала Аринея.

— У вас тут адвокаты есть? — спросил я.

— Кто?!

Жаль, в полумраке не видно их удивлённые лица.

— Поверенный, — объяснил я, вспомнив, как ещё называли адвоката.

— А-а-а, есть. А тебе зачем? — Нериган недоумевал, зачем мне понадобился адвокат.

— А в этом городе такой есть? — продолжил я расспросы.

— Есть. Мастер Гарольд, если не ошибаюсь.

— Хорошо. Нериган, а ты в таких делах разбираешься?

— Я ведь принц, — обиделся тот.

Тоже логично. Что ж. Надеюсь, мой план сработает.

— Райнел, а ты иллюзии накладывать умеешь?

— Да. А какую надо?

Райнел уже был готов действовать.

— Да объясни же, какой у тебя план? — не выдержал Мордрен.

— Простой. Райнел накладывает на Неригана и Аринею иллюзию одежды, подобающей поверенным. Мордрен и так сойдёт, типа он охранник. Всё-таки позднее время. Вот. Они заходят в дом и просят встречи с Ромуальдо. А когда встречают его, сообщают, что в результате сегодняшних действий, на него охотится один из «Чёрных клинков». Мастер Гарольд узнал об этом и, зная о репутации этих убийц, послал своего помощника узнать, не желает ли господин составить завещание. А пока вы его пугаете, мы с Райнелом обыскиваем дом, находим Велиссу и тихонько сваливаем.

Все дружно почесали затылки. Нет, они явно такие вещи специально репетируют.

— Так как? Годится?

— Как по мне — годится, — сказал Райнел, разминая руки.

— А мне что-то не нравится, — покачал головой Нериган. — Неблагородно это — в дом влазить без спросу. Прям, как воры. Ещё и мне врать придётся. Что мы, неблагородные, что ли?

— Ой, дура-ак! — сказал Райнел тихим шёпотом, что услышал только я.

Он на этой благородности точно поехал. Им тут план на блюдечке с голубой каёмочкой (хотя в этой темноте хоть с розовенькой, всё равно ни фига не видно), а они стоят и критикуют.

— А твоя благородная кровь требует спасти Велиссу?

— Конечно.

— Так и не возникай.

Мордрен тоже хотел было повертеть носом, но, не имея другого плана, решил промолчать. А Аринея согласилась, что это может сработать.

— Пошли на другую улицу. Там факел был. А то щас такую одёжку вам сделаю, сами не рады будете, — сказал Райнел, направляясь в сторону.

Там, при свет факелов, принц заимел красивый камзол, бриджи и туфли. Ещё б парик белый с кудрями добавить, и вообще отпад будет. Я со своими подсказками благоразумно молчал. А то заткнут чем-нибудь…

— Ничего другого не мог придумать? — вздохнул Нериган, осмотрев себя.

И чего ему не нравится? Из моды два месяца назад вышло?

Райнел только рукой махнул и принялся наряжать девушку. Аринея получила какую-то мантию. Думаю, что у Райнела вкус всё-таки есть, и она выглядит так, как надо. Я в подобной одежде не сильно разбираюсь. Критиковать не берусь.

— Вот теперь можно идти и требовать завещание, — с довольной улыбкой заметил маг. — Вы его там припугните немного, пусть понервничает. А мы по дому пока пошастаем.

У Райнела даже глаза заблестели от подобного мероприятия. Как приятно, когда кто-то меня понимает в таких вещах. Любопытство брало верх над осторожностью. И вместо того, чтобы думать о том, что мы вламываемся без приглашения, мысли были «что там есть интересного?». Нет, этот мир на меня плохо влияет. Я уже домушничать начинаю. А принц, пока шёл к воротам, ещё долго ворчал на тему благородности.

— Полезли? — посмотрел на меня Райнел.

— Полезли, — азартно кивнул я, и мы скрылись в темноте переулка.

Отойдя на достаточное расстояние от улицы, Райнел подпрыгнул и перелетел через решётчатый забор.

Ну ни фига себе!

— А я? — тихим обиженным голосом поинтересовался я.

— А крылья тебе на что? — так же тихо, но не обиженно, поинтересовались из-за забора.

Сказать ему, что я ими пользоваться не умею или не надо?

Наверно, не буду. Если что, сам увидит.

Я представил себе, что у меня опять есть крылья и вся остальная атрибутика, и превратился в…

Кстати, а я так и не узнал у Шенга, кем же я являюсь. Взять на заметку, что это упущение нужно исправить.

Короче говоря, я превратился. Раскрыл крылья, взмахнул ими, подлетел, перелетел через забор (надеюсь, все успели оценить изящность моего полёта) и… порывом ветра меня снесло в сторону. Поэтому тормозил я в ветвях дерева в саду господина Ромуальдо. Дереву это не понравилось и оно немного искололо меня ветками. Это не понравилось мне. И я громко зашипел, стараясь сохранить наше посещение в тайне. Дерево культурно попросило меня быть потише и стукнуло по голове каким-то плодом. Ух ты, яблочки!

Я тут же сорвал одно, откусил и довольно захрустел им.

Мням… Вкусно…

— Ты что там делаешь? — раздался снизу голос Райнела.

— Тут яблоки вкусные, — ответил я.

— Совсем сдурел? Мы не за ними пришли. Слазь давай, — зашипел маг.

Потом добавил:

— Только мне сорви.

Я что, жадный? Сорвав яблоко я быстренько спустился и отдал добычу Райнелу.

— Вкушное, — оценил он, попробовав яблочко.

— А ты думал, чего я туда полез? — Я сделал вид, что только за яблоками и лазил.

— Ага, верю, — усмехнулся парень и мы, хрустя яблочками, отправились к дому.

Эта часть особняка светила окнами не так сильно, как со стороны фасада. Поэтому мы спокойно, из кустов, изучали, как можно проникнуть внутрь. Почему из кустов, потому что стража добросовестно ходила и караулила периметр особняка. Видимо, им за это всё-таки платили.

Впрочем, времени, пока они ходили, хватало на то, чтобы по стенке забраться наверх прогулочным шагом (это для тех, кто умеет ходить по стенкам).

Найдя подходящий балкон, где не было света, мы подбежали к нему.

— Подсади, — попросил я.

— А сам?

— С моим размахом крыльев только точные приземления устраивать, — объяснил я.

Балкончик-то больше декоративный, два метра только. Ещё и колонны по углам…

Чтоб не маять вас долгими описаниями моего карабканья, скажу просто: я туда залез.

Тут же рядом приземлился Райнел.

— Это что, каждый маг так может? — стало интересно мне.

— Не-а, только некоторые обладают способностью к левитации, не тратя магических сил.

— Какие у тебя ещё приколы в запасе?

— Сквозь стены хожу.

— Да ну?

— Ага, — кивнул маг и прошёл сквозь дверь.

Очешуеть можно!

Тут же дверь открылась, приглашая меня внутрь.

— Пошли, — прозвучал голос из темноты. — А то там принц, наверное, уже кучу завещаний составить успел.

Я шагнул внутрь и остановился, привыкая к темноте комнаты.

— Ну что, поиграем в прятки? — Судя по голосу, Райнел улыбался.

— Ага, только водить нам обоим, — ответил я.

О, кажись, уже вижу. Главное, чтоб всякие стулья с тумбочками под ноги не прыгали.

Стараясь не шуметь, мы направились к дверям.

— Райнел, а может, ты просто сквозь стены позаглядываешь, кто там находится?

— Чтобы кого-то кондрашка хватила, а я получил чем-то тяжёлым по голове? Добрый ты.

Ага, белый и пушистый. С рожками и крылышками. И хвостик в придачу.

По закону мирового свинства спокойно мы до дверей не дошли. Ну, не привык я, что у меня хвост есть. А то, что здесь была куча столиков с вазочками, так это не я их ставил. Ну, зацепил я одну вазочку хвостом. Ну, разбилась она. Ну, испугался я от неожиданности и отпрыгнул, перецепившись за стоявшее кресло. Ну, взмахнул я руками для равновесия. И крыльями.

И я тут не виноват, что крылья у меня большие, а на стене висела картина, которая, упав, уронила кочергу возле камина.

Кочерга оказалась длинной и зацепила ещё какой-то столик на тонкой ножке.

Светильник, стоявший на нём, отлетел в сторону, зацепив штору.

Штора такого издевательства не потерпела и возмущённо оборвалась вместе с карнизом, край которого упал на стол, сметя с него ещё несколько вещей.

Наконец, всё затихло.

— Упс! — сказал я.

— Ты бы… это… потише, — только и смог сказать Райнел, разглядывая погром.

— Постараюсь, — пообещал я, возвращая себе нормальный вид. А то ещё что-нибудь зацеплю. Случайно.

Ну, Шенг, припомню я тебе!

Самое странное было в том, что на весь шум никто не прибежал. Мы специально стояли и прислушивались, не начнёт ли кто тревогу бить. Но всё было тихо. И мы спокойно и беспрепятственно вышли в коридор.

И у меня сразу появилось ощущение, что мы попали в оранжерею. Количество миниатюрных пальмочек в кадушках, папоротников на полочках и вьющихся растений на стенах просто поражало.

— Тут только ворам работать. Десяток человек может лазить, никто и не чухнется, — заметил Райнел, гася пару ближайших светильников.

— Десять не десять, но двое тут уже лазят. В лице нас, — добавил я.

Маг усмехнулся, и мы тихонько пошли до ближайшего поворота. Где обнаружили парочку стражников.

— Хорошее место для охраны, — заметил один.

— Ещё бы, — откликнулся второй. — Никто не ходит, не проверяет.

— Ага. И можно скрасить это время бутылочкой хорошего винца.

— Вот за что я тебя люблю, так это за запасливость.

Второй стражник дружески похлопал первого по плечу.

— А вот Марку не повезло. Они сегодня на третьем этаже новую поставку охраняют. Хозяин на неё большие планы имеет.

— Да, не повезло ребятам, — сочувствующе произнёс второй.

— Ну, за хорошую службу!

— Давай!

Я переглянулся с Райнелом. Похоже, в этот раз мы удачно зашли. Теперь точно знаем, что Велиссу надо искать на третьем этаже. По крайней мере, я очень на это надеюсь. Если у Ромуальдо больше никаких новых поставок не было. Что ж, теперь осталось пройти мимо этих охранников.

— Какие будут идеи? — поинтересовался я.

— Отключить их будет неинтересно, — принялся размышлять Райнел.

Мыда, лёгких путей мы не ищем. Хотя в этом я с ним согласен. По тому же закону свинства и подлости сюда кто-то заявится и, если стражи не будет на месте, их будут искать. А когда найдут, зададутся вопросом, кто их вырубил. Потом будут искать нас. А нам эти проблемы ни к чему.

Ой, что-то меня в логические рассуждения потянуло. Так, меняем направление мыслей.

— Райнел, а если сыграть на их привычке выпить?

— Как? — заинтересовался маг.

— Какая первая реакция выпивающего человека на появившегося демона?

— Первой мыслью будет, что всё, допился, — задумчиво сказал Райнел, а потом согнулся пополам от смеха. — Им ведь потом прямая дорога в больницу для душевнобольных.

— Думаешь, они с кем-то будут делиться впечатлениями?

Парень покачал головой.

— И потом, сделаем доброе дело — отучим двоих людей пить на рабочем месте.

Райнел согласно хрюкнул в ответ, всё ещё представляя себе стражников, когда они увидят демона.

— Тогда делай себе иллюзию и пошли.

Я выглянул из-за угла. Стражники по очереди прикладывались к бутылке вина, становясь с каждым глотком всё веселее.

— Готов? — поинтересовался я у Райнела.

— Ага.

Что ж, начнём курс лечения от алкоголя.

Приняв вид демона (какой, нафиг, демон? выше черта не тянет), я бодрым шагом подошёл к стражникам.

— Не подскажут ли любезнейшие стражники, как пройти к лестнице, а то мы с другом заблудились немного. — Я мотнул головой назад, где должен был быть Райнел.

Стражники резко спали с лица, с осуждением посмотрели на бутылку вина в руках и сказали:

— Прямо по коридору, второй поворот направо (видимо количество поворотов здесь было большим, лабиринт прям).

— Благодарю, — кивнул я и, обращаясь к Райнелу:

— Идём.

Стража расступилась перед нами, пропуская. Вежливые какие.

Спокойно дойдя до нужного поворота, где цветов было не меньше, и зайдя за угол, я повернулся к магу, чтобы поздравить с успешно проведённым курсом лечения.

Но вместо Райнела увидел перед собой двухметровую пальму в деревянной кадушке.

— Эээ? — спросил я, оглядывая пальму сверху донизу.

— Ага, — ответила пальма голосом приятеля. — Я подумал, что два демона будет чересчур, вот и решил…

Ну ни фига себе! Два демона для него чересчур, а бегающая по коридору пальма в самый раз. Когда до меня наконец-то дошло, что же сегодня увидели бедные стражники, я от смеха медленно сполз по стенке на пол, так как ноги отказывались меня держать. Пальма-Райнел принялась мелко трястись. Видимо, тоже не выдержала, бедная.

Вдруг по коридору послышались быстрые шаги двух пар ног.

Упс! Похоже, стражники не слишком поверили в белую горячку и решили перепроверить, кто это тут ходит, пугает бедный люд.

Пальма-Райнел отскочила к стене, немного изменилась по виду и прошептала:

— Сиди и не двигайся.

Надеюсь, он придумал что-то дельное. Впрочем, двигаться я и так был не в силах, сотрясаясь от беззвучного смеха.

Через пару секунд стража ворвалась в коридор и с недоумением принялась оглядываться, равнодушным взглядом пройдясь по мне и по всей длине коридора[4]. Потом обеспокоенно посмотрели на бутылку вина, которую один из стражников по-прежнему держал в руках. Переглянулись, молча пришли к одному выводу и поставили бутылку в уголок за пальмой-Райнелом. То, что у этой пальмы листья опять принялись мелко дрожать, они даже не заметили, а развернулись и молча отправились нести службу.

Я не выдержал и завалился на бок, еле слышно поскуливая, так как сил смеяться во весь голос уже не хватало, да и место к этому не располагало.

Райнел принял нормальный вид и тоже уселся на пол.

— А что ты хоть сделал? — шёпотом поинтересовался я, когда смех немного поутих.

— Наложил на тебя иллюзию пальмы.

— Ещё одной?

— Ага.

— А они не удивятся, что растений в коридоре больше стало? Ещё и каких-то странных, трясущихся?

— Новый вид, — тут же выкрутился Райнел.

А мне стало интересно, новые виды чего ещё появятся в доме Ромуальдо. Насколько я понял, Райнел с иллюзиями на ты, и не исключено, что тут может появиться кто угодно.

— Райнел, а ты нас в стражников можешь таким образом превратить?

— Ага, — кивнул маг. — Надо было сразу под них заделаться.

— И мы бы сейчас стояли и вместе с теми стражниками глушили вино, — добавил я. — Наверняка попросили б составить компанию.

— А так оно досталось только нам. — Райнел поднял бутылку, оставленную стражниками, и попробовал её содержимое. — Тьфу! Ну и гадость! И как они это пьют?

Передёрнувшись приятель поставил бутылку обратно на пол.

— Ладно, пошли Велиссу выручать.

Сделав несколько пасов руками, Райнел принял вид стражника. Я заимел такой же вид, и мы строевым шагом направились к лестнице. Радовало то, что мы её всё-таки нашли. На лестничной площадке тоже стоял один стражник, и я немного опасался, что нас сейчас остановят и будут спрашивать какую-то лабуду, о которой никто из нас ни слухом ни духом. Хотя за Райнела не ручаюсь. Что-то мне подсказывает, что он знает многое и умеет тоже немало. А в то, что он случайно оказался рядом с принцем в таком путешествии, где без мага можно сложить кости за ближайшим поворотом, не сильно верилось. Но если Мордрен вызывал у меня негативное подозрение, то Райнел был скорее заслан каким-нибудь Ковеном Магов или что у них тут существует.

И что у нас в результате получается: Мордрен ведёт подрывную деятельность, Райнел наоборот — как защитник прислан (надеюсь). А вот кем тогда на самом деле являются Велисса и Аринея — это вопрос. И я тут весь из себя, помощник из другого мира. Мряк полный. Надо будет в спокойной обстановке поразмышлять.

Тем временем мы спокойно прошли мимо стражи как на втором, так и на третьем этажах. А так хотелось отправиться вниз, откуда слышались весёлые голоса, музыка и звон бокалов.

— Райнел, на обратном пути пойдём через низ, — сообщил я.

— Нафига? — удивился маг.

— Там есть что-то вкусненькое выпить.

Райнел сделал вид, что задумался.

— Давай рассмотрим это предложение потом. Нам для начала Велиссу найти надо.

Я согласно кивнул, и мы пошли гулять по коридорам, пытаясь узнать, за какой из дверей прячут нашу блондинку.

На этом этаже охранников было побольше, чем на втором. На каждом углу по стражнику. И возле некоторых дверей тоже охрана. Видать, тут находились личные покои господина Ромуальдо.

В какой-то момент я даже нервничать начал. Ну не спрашивать же у охраны, где тут новенькую держат. Пошлют ещё…в застенки. Пинками.

Но в этот раз нам повезло. Велисса сама подсказала где её искать. Её проклятия были слышны из-за двери за несколько метров. Ну, теперь приступаем к курсу «спасение похищенных красавиц».

— Господин Ромуальдо требует, чтоб новенькую к нему привели. Он её показать кому-то хочет, — строго сказал Райнел, обращаясь к охранникам перед двустворчатыми дверями.

— Ну наконец-то! — радостно вздохнули те. — А то нас тут уже по пятьдесят раз вдоль и поперёк прокляли.

Угу, а мы такие добренькие и пришли вас от этого избавить. И заодно господина Ромуальдо тоже.

Один из стражников, которому явно надо было больше времени проводить на тренировочной площадке, так как кираса с трудом сходилась у него на пузе, бросился открывать двери.

— Вы с ней поаккуратней, она буйная, — предупредил он.

— А что, были строптивые? — поинтересовался я.

— Не припомню.

Мы дружно посмеялись, подыгрывая охранникам.

Тем временем дверь открылась. И мы увидели Велиссу.

Теперь понятно, почему она тут ещё дверь не выломала. Какой-то умник додумался надеть на неё ошейник и посадил на поводок, приковав другой конец цепи к столбику кровати. Сочувствую я Ромуальдо. У него, бедного, наверное, уже уши сгорели от таких выражений.

— Вот она, красотка! — сообщил стражник, указывая на блондинку.

— Да-а! — мечтательно почмокав губами сказал второй. — И где только хозяин их берёт.

— Ага. Я б с такой цыпочкой посидел, да ведь шеф потом с живого шкуру снимет.

— Что правда — то правда.

— Только подойди, я тебя …, и …, а потом …! — не выдержала Велисса и высказала, что она сейчас думала по этому поводу.

Ух ты, как излагает! У меня аж уши в трубочку чуть не свернулись от таких «изысканных» выражений.

Мы с Райнелом шагнули в комнату.

— Упс! — вдруг сказал маг.

— Что? — не понял я, поворачиваясь к нему.

Нет, точно не понял. Какого лешего он иллюзию снял?

— А вы кто? — задал гениальный вопрос один из стражников, увидев наше преображение.

Если честно, я даже задумался, рассказать им полную биографию или вкратце?

— Райнел? Дим? А вы что тут делаете? — спросила Велисса, прекратив осыпать проклятиями Ромуальдо, стражу, этот дом и ещё каких-то[5] незнакомых мне личностей.

— Мимо проходили, — пожал плечами я.

Стража не поверила.

— Взять их! — рявкнули они и ломанулись на нас.

Ага, а мы все такие маленькие, безобидные и сразу отдадимся в руки стражей правопорядка.

Только нас о таком поведении предупредить забыли. Вот я и хлопнул одной створкой двери. Райнел меня поддержал и хлопнул второй створкой.

И попытка стражников поймать нас завяла на корню, в прямом смысле слова получив по носу.

Изнутри двери закрывались на засов, что мы и сделали. И надо сказать, очень вовремя. Дверь тут же попытались открыть.

— Как вы тут оказались? — в полном недоумении уставилась на нас Велисса.

— Ты, конечно, извини, но у нас сейчас нет времени тебе всё объяснять. У нас более насущная проблема. Надо как-то выбраться отсюдова.

Проблема и в самом деле была глобальной. Мы находились на третьем этаже, а выход был только один — через вход. А за дверью находится толпа стражников, готовых уложить нас трупиками тут же.

— А где остальные? — Велисса обратила внимание, что тут не вся наша компания.

— По плану должны были отвлекать Ромуальдо, чтоб он к тебе не сунулся, — объяснил Райнел.

Только вот наш план немного накрылся медным тазиком. Или деревянной кадушкой из под пальмы. Кому что больше нравится.

— А вот где они сейчас — сказать не берусь. Надеюсь, с ними всё в порядке.

— Что не скажешь про нас, — проворчал я, посматривая на дверь.

Гложут меня смутные сомнения, что долго она не выдержит. Экономит на них Ромуальдо.

Райнел в ответ усмехнулся и принялся снимать ошейник с Велиссы. Через пару секунд предмет удержания рухнул на пол.

— Тебе только взломщиком работать. Какие у тебя ещё умения в запасе? — покачал головой я, понаблюдав за работой мага.

— Так я тебе все секреты и раскрыл. И так…

Райнел замолчал. Видимо, ляпнул больше чем следовало. Ладно, потом поспрашиваю.

— Что? — Велисса не стала ожидать другого времени и приступила к допросу прямо сейчас..

— Ничего. Давайте отложим разговор на потом! Нам отсюда выбираться надо! — Райнел попытался перевести тему разговора и скорчил мне рожу. А я тут при чём? Сам чуть не проговорился, а я ещё и виноват.

— И какой у тебя есть план?

— Простой, — пожал плечами Райнел и запустил в стенку, смежную с дверной, огненным шариком.

— Твою ж …! — только и выдохнул я, отлетая к противоположной стене от взрывной волны.

— Извини, не рассчитал! — проговорил Райнел, врезавшись в меня и впечатывая ещё дальше в стенку.

— Спасибо! — поблагодарила блондинка, врезавшись в Райнела.

Ну да, у неё приземление мягкое, а мне тут уже деваться некуда!

— Райнел, я тебе припомню, — сообщил я магу, отлепляя себя от стены.

— Угу. Как только, так сразу, — ответил Райнел, запуская в образовавшуюся дыру ещё один шарик.

Рвануло ещё, но уже не так сильно. Во всяком случае, мы остались стоять на ногах.

— А теперь побежали! — дал команду маг, первым взяв старт. Велисса тут же рванула за ним. А мне досталось только третье место.

Как только мы выбежали в следующую комнату, дверь, в которую ломились стражники, не выдержала. Ну, я предупреждал.

Думаю, стража немного удивилась небольшой перепланировке комнат. Но объяснять, что так задумано великим дизайнером Райнелом, мне что-то не хотелось.

А зря. Так как перепланировка им не понравилась и они решили высказать своё недовольство криками и выстрелами из арбалетов. Ну и кто их после этого умными назовёт? А если б они в Велиссу попали? Ромуальдо их за это по головке не погладит.

Как только тренькнули арбалеты, время опять замедлилось и я увидел пролетающие мимо меня арбалетные болты.

Нет, я ёжиком с колючками вовнутрь становиться не хочу. И сомневаюсь, что это входит в планы мага и блондинки.

Находясь в таком состоянии, я успел поймать все пролетающие мимо, и не только мимо, болты. Время тут же ускорилось.

Пока я ловил стрелы, Райнел уже проделывал дырку в третьей стене. И нас чуть не снесло диким визгом из новооткрывшейся комнаты. Режут там кого-то, что ли?..

Ага, режут. В постели, под одеялом.

— Извините, мы ненадолго, — успел сказать Райнел, пробегая в следующую комнату.

Парочка, занимавшаяся сами-знаете-чем, только проводила нас офигевшими взглядами. Да уж, такой облом. Ты, с девушкой, на кровати, пикантный момент. А тут какой-то придурок выбивает стену. Ну не?..

Тем временем хранители правопорядка перезарядили свои орудия, или кто-то умный сохранил свою стрелу после первого залпа, но треньканье повторилось. Быстро обернувшись, я поймал эту стрелу и побежал дальше.

Только пока ловил стрелу, я не обратил внимание на одну вещь. Дом кончился.

Ну, в смысле, когда Райнел сделал очередную дырку, за стеной комнат уже не было.

Маг это увидеть успел и затормозил на самом краю. Велисса это тоже увидела и тоже затормозила. Об Райнела.

Маг немного подался вперёд, но никто не выпал.

И тут прибежал я. То, что бежать уже некуда, я не видел. Поэтому врезался в северянку со всего размаху.

— Твою ж!.. — повторил Райнел мой недавний возглас, выходя наружу.

— А-а-а-а-а!.. — высказала Велисса.

Думаю, она потом ещё договорит. Чем-то тяжёлым. По мне.

— Упс! — только и сказал я, вылетая следом за северянкой. Попытка удержать обоих потерпела поражение, и мы все трое отправились в свободный полёт.

Хотя, точнее будет назвать это свободным падением.

Падали мы недолго. Да и не особо падали. Где-то на уровне второго этажа у меня появились крылья и отчаянно принялись махать. Или я крыльями, не знаю. Но факт падения изменился на факт медленного планирования.

Двоих всё-таки было нести тяжело, о чём Райнел догадался сам и спрыгнул на землю, как только это стало возможным. Одну Велиссу я уже смог спокойно донести до земли. Потом приземлился сам. И тут же пришлось спасаться бегством от северянки.

— Да я тебя щас… А ну стой!.. — звучало позади меня.

Ага, делать мне больше нечего. Я ещё жить хочу. И чего она на меня так взъелась? Что я ей сделал?..

Всё-таки то, что я регулярно посещал уроки физкультуры, мне очень помогло. По крайней мере полутораметровые кусты давались на раз.

Впрочем и Велисса не отставала, следуя за мной по пятам. Третье же место теперь занимал Райнел.

Через пару минут к нам присоединились представители охраны, и игра в салочки приобрела большую масштабность.

— Взять их! Не стрелять! Девушку брать живой! — звучали приказы. Хоть бы разобрались сами, что с нами делать…

А нас возьмёшь, как же. И мы, конечно, так сразу и дались им в руки.

Стражники оказались не такими легкоатлетами, как мы. Поэтому кусты им приходилось обегать, что дало нам возможность вырваться вперёд.

Теперь мы бежали одной шеренгой. Велисса посчитала, что стража является большей проблемой, а разговор со мной можно и отложить.

Угу, желаю удачи. Как будто она меня потом найдёт.

— Хорошо идём! — заметил Райнел, держась слева.

— Ага! — согласился я. — Главное, взять первый приз!

Тем временем наша беговая дорожка подошла к концу.

Я прислушался к воплям стражников. Похоже, нас скоро будут хватать.

— И куда теперь бежать? — поинтересовался я вслух, рассматривая забор. Почему-то нужная в этот момент калитка нарисовываться ну никак не хотела.

— Туда! — Райнел махнул рукой в сторону улицы.

И перепрыгнул через забор.

Прежде, чем Велисса успела что-то сказать, я схватил её и взмахнул крыльями.

Пожалуй, это единственный раз за весь вечер, когда взлёт, полёт и приземление прошли нормально, без всяких вмешательств…

— И это называется тихо?! Да вы понимаете, что Ромуальдо теперь нас даже на краю света достанет за то, что вы ему полдома развалили?! — орал Мордрен на нас с Райнелом.

Когда началась вся заварушка, принц, наёмник и травница сумели спокойно выйти из особняка Ромуальдо и без проблем дойти до трактира.

Но теперь Мордрен обещал проблемы нам всем. И он был очень удивлён, что мы ещё не сидим в местной тюрьме. Интересно, а что мы там должны делать?..

— Зря только время потеряет!

Похоже, Райнела эти проблемы не особо беспокоили.

— Почему? — наёмник даже перестал на нас кричать.

— А нас там не будет, — ответил я за мага.

В самом деле, что мы на том краю света забыли?..

Принц тоже открыл рот, чтобы что-то добавить, но Райнел его опередил:

— Зато мы сделали благородное дело — спасли Велиссу.

Принц закрыл рот. Аргумент про благородство его убедил.

Сама же виновница «торжества» молча сидела чуть в стороне. Ну да, её никто не обвинял. А лично у меня было что ей сказать. И как она умудрилась попасться в ловушку? Видимо пообещали ей что-то интересное, вот она и польстилась. А нам ходи и спасай её. Нервничай.

А нервные клетки, говорят, не восстанавливаются…

Впрочем, бо́льшая вина была на Ромуальдо. Ведь это ему пришла в голову идея выкрасть Велиссу. Как по мне, так он ещё легко отделался. Вот бы его в какой-нибудь гарем продать!.. Хм-м, надо будет Райнелу идейку подкинуть. Он меня в этом поддержит. Да и Велисса не откажется. Принц, правда, опять будет про своё благородство лекции читать…

— И что ты предлагаешь? — поинтересовался я у наёмника.

— Уходить отсюда нужно. И чем скорее, тем лучше.

Переться куда-то на ночь глядя? Ничего не скажешь, мысль замечательная. Что, до утра потерпеть нельзя? Отдохнуть ведь хочется. Целый день на ногах а потом операция по спасению…

Мозги решили проявить себя и подсказали, что если мы не уберёмся отсюда сейчас, нас уберут куда-нибудь в другое, но малоприятное место…

Вся компания переглянулась и разошлась собирать вещи. Мы с Райнелом никуда не пошли, так как находились в своей комнате.

— А по-моему, неплохо развлеклись, — заметил Райнел, собирая свою сумку с новоприобретёнными вещами.

Я тоже стал обладателем подобной сумки с набором нужных в дороге вещей. Среди которых было что-то типа небольшого одеяла, миска, ложка с вилкой, небольшой ножик, запасная одежда. И еда. Мне раза на три точно хватит…

Райнел уже собрал все свои вещи и терпеливо дожидался меня.

В отличии от мага Мордрен таким терпением не обладал, поэтому, ворвавшись в комнату, наорал на нас, что мы долго собираемся, и исчез.

Я уж было собрался высказать ему, что я по этому поводу думаю, но потом махнул рукой: толку от моего сотрясания воздуха.

Глава третья



А ходють тут всякие…





Выбрались мы из этого городка, выбрались. Единственное, что было не очень радостным, так это отсутствие лошадей. Нериган, когда договаривался с продавцом по поводу транспорта, согласился с ним, что лошадок приведут к утру, потому что их только привезли и они ещё не подкованы.

В любом другом случае это было вполне удобно. Но непредвиденное обстоятельство в лице Ромуальдо заставило нас покинуть это место не дожидаясь утра.

Поэтому дальнейшее путешествие по-прежнему предстоит проделать на своих двух. Нет, у меня была идея вернуться к Ромуальдо и в качестве компенсации за причинённый ущерб стребовать с него шесть лошадок. Но почему-то мне кажется, что к нему я пойду один. Судьбу искушать не хотелось, поэтому о своих идеях я умолчал.

Из-за того же Ромуальдо мы теперь сидели в неудобных кустах под деревом, а не в мягкой постели под крышей. Самое обидное, что начинало холодать, а костёр развести нельзя, чтоб не нашли. Ага, будут нас в этом дремучем лесу искать. Как мы до этого места добрались в такой темноте и ноги себе не переломали? Ну, у Мордрена, Аринеи с Велиссой опыт таких хождений, похоже, был. Райнел так вообще — как будто тут и родился. А вот Нериган, как и я, тоже ловил ветки лбом, а корни ногами.

И когда мы дошли до места ночёвки, ноги и голова были только рады долгожданному спокойствию. Но, как я уже говорил, начинало холодать, и к утру я рисковал превратиться в статую самому себе. И не прижмёшься ни к кому, чтоб теплее было. Поймут ещё не так и ткнут чем-нибудь острым. Насквозь.

Поэтому я только поплотнее укутался в плащ и попытался уснуть, свернувшись на дорожном одеяле.

Однако одно полушарие мозга было с этим не согласно и сообщило мне, что я хотел поразмышлять в спокойной обстановке, кто кем является в нашей компании. Тут же другое полушарие послало первое. Спать. Типа, нечего в такое время предаваться размышлениям.

И пока мозг спорил сам с собой, организм медленно, но верно погружался в объятия сна.

Пожалуй, мыслил я всё-таки немного предвзято, потому как, проснувшись ранним утром, почувствовал, как кто-то жмётся к моей спине. Медленно, чтобы ненароком не разбудить этого «кого-то», я повернул голову…

Мыда. Что называется — не ждали. Кого-кого, а Велиссу у себя под боком я ожидал увидеть меньше всего. И ведь если проснётся и увидит меня рядом, сразу закричит, что я к ней пристаю. А оно мне надо? Доказывай потом, что ты не ишак.

Поэтому я тихонечко встал, накрыл Велиссу своим плащом и стал думать, что делать дальше. Будить всех как-то не хотелось. Всё-таки я вчера смог поспать, а остальные в это время сначала лошадок искали, потом Велиссу… Так что пусть спят. Мы сегодня добрые.

Тем не менее, сидеть спокойно как-то не хотелось. Первое, что пришло в голову, это ночной спор полушарий мозга (вот только раздвоения личности мне ещё не хватало).

Итак. Мордрен. Почему-то мне кажется, что у него есть какие-то планы. А вот какие, разобраться не получается. Нет, то, что его достало наёмничать — это я понял. А вот дальше… Либо он работает на некромантов, либо… А вот что «либо», я и не понимаю. Мордрен не вызывает ощущение глупого, и он должен сообразить, что выполнения обещаний некромантами он вряд ли дождётся. Непонятно, аднака.

Райнел. Ну, этот если кем и заслан, так это теми, кто против некромантов. Хоть он и скрывает все свои способности, но это, скорее, чтоб не знали его реальных сил. Мне-то он открыл некоторые свои возможности… и значит, тоже подозревает, что кто-то в компании предатель. Но кто знает?..

Есть ещё Велисса и Аринея. Тывою ж дивизию, ну и кто из них на тёмной стороне?

Велисса вздорная, гордая северянка. Но красивая. Что не мешает быть ей «тёмной», маскируясь под такой образ.

Аринея. Тоже красивая. По-своему. Но, как бы это сказать, «тёмная лошадка», тихая, незаметная. Не могу ничего определённого про неё сказать.

Нериган. Прынц — он и на юге прынц. Хотя там вроде падишахи всякие…

С кем бы посоветоваться?

О! Шенг! Поговорю с ним…

Я встал, отошёл подальше в сторону от нашей стоянки и позвал:

— Шеймиренг!

Никого. Я подождал пару минут и позвал ещё раз:

— Шеймиренг! Шеймиренг!

Тут же наступила тишина. Я оглянулся вокруг.

Никого.

— Да где ж ты лазаешь, демоны б тебя побрали!

— Сплю я, — раздался надо мной сонный голос.

Похоже, опыт предыдущей встречи его не научил, что с деревьев больно падать…

— А некоторые наглые личности будят меня любимого ни свет ни заря. — Ну, я себя тоже люблю, и что? — Чего разорался?

— Не спится мне.

Шенг широко зевнул. Мало того, что не здоровается и не прощается, так ещё рот прикрывать не учили. Тоже мне, бог. Хоть бы манерам научился…

— Это я заметил, — отзевавшись, сообщил бог. — Это всё?

— Неа-а-ах! — заразительно зевает, зараза. — Хотел поинтересоваться, кто в компании на некромантов пашет?

— И ради этого стоило меня будить? У Райнела спроси.

— То есть, ему можно доверять? — уточнил я.

— Ну, он-то тебе доверяет.

Мыда, я со своими рассуждениями едва сам себе доверять не перестал. Зато один вопрос выяснили. Перейдём к другому.

— Хорошо. А насчёт пророчества ты что-то узнал?

— А там и узнавать было нечего. — Шенг опять зевнул. Я только челюсти сжал покрепче, чтобы не последовать его примеру. — Сестрёнка Оракул подсуетилась.

Как всё просто оказалось.

— А про окончание всей этой кутерьмы ты спрашивал?

— Думаешь, ты один такой умный? — фыркнул Шенг. — Спрашивал, конечно. Молчит. И ухмыляется… Короче, если у тебя всё, то я, с твоего разрешения, пойду спать дальше.

Ага, нужно ему моё разрешение, как серебряные подвески вампиру…

И вообще, надо было начинать вопрос со списка долгов к нему. А то он ведь потом не рассчитается. И я опять не спросил, кем я являюсь…

Шум леса ворвался в мои уши, и я отправился обратно к месту ночёвки. И если б ещё ходил аккуратнее, может, никого и не разбудил. А так сразу, как ветка хрустнула под ногой, Райнел открыл глаза и сел, крутя головой.

— Ты чего? — спросил он, увидев меня.

— Ничего. В туалет ходил.

— А-а-а, это дело нужное.

Райнел встал и скрылся за деревьями. Завидую я ему: под его ногами ни одна веточка не хрустнула.

— Ну что, остальных будить будем? — поинтересовался маг, неслышно подойдя сзади.

И тут же узнал, что я думаю о таких типах, которые неслышно подкрадываются сзади и пугают. Райнел молча выслушал всё новое о себе и пообещал, что дальше так не будет.

— Так будить всех или нет? — попытался он добиться от меня нужного ответа.

— А не рано? — тут же спросил я. Хоть и чувствовалось, что утро пришло, но здесь, в лесу, под кронами деревьев царил зелёный полумрак.

Райнел поднял голову вверх, посмотрел на проглядывающее сквозь ветви небо и ответил:

— Нет, солнце уже встало, просто немного облачно. Вот и кажется, что ещё рано.

Что ж, ему виднее. Я так точно определять время не умею.

Тут Райнел заметил на Велиссе мой плащ и с ехидством посмотрел на меня.

Мыда, вот и попробуй теперь что-то доказать.

— Она просто замёрзла, ей нужнее, — сделал попытку я.

Ехидства во взгляде мага стало ещё больше.

— Ага. Верю.

Я тоже. Два раза…

— Ты бы лучше снял его, а то она потом кричать будет, — посоветовал парень.

Дельный совет, ему лучше последовать…

Всё-таки мы разбудили спящих, немного позавтракали, что было, и отправились в дальнейший путь.

По лесу. Опять. Почему-то все посчитали, что так безопаснее. И чего их несёт по всяким буреломам?

Ладно, спорить не буду. Им всё-таки виднее. Но до пункта назначения мы доберёмся в лучшем случае к концу недели…

Сказать, что путь был скучным — это не сказать ничего. В смысле, в лесу, кроме деревьев и кустов, сквозь которые мы пробирались, я больше ничего не увидел. А когда время подошло к обеду, солнышко всё-таки соизволило выглянуть из-за туч. Согласен, стало светлее. Но также стало более душно. Видимо, дождь был пару-тройку дней назад, ещё до моего появления. И в лесу, где земля ещё не успела просохнуть, влага пыталась испариться до сих пор. Что меняло место нашей прогулки с леса на сауну.

Я же ещё и умудрялся цеплять все ветки своим осиновым дрыном. Поэтому Велисса и Мордрен тут же посоветовали его выбросить.

Всё, больше не буду северянку укрывать своим плащом. Пусть мёрзнет…

А Райнел наоборот отговаривает меня выбрасывать этот дрын. Типа, он хочет проверить свойства осины на нечисть. Первой мыслью у меня было проверить осину на нём самом. О чём я и сказал. На что Райнел ответил, что мигрень я ему потом сам лечить буду…

В общем, лазали мы по кустам долго. Но, как и всему в мире (в моём или в этом — не важно), этому издевательству пришёл конец, и мы вышли на широкую поляну.

— Э-э-э? — на большее я был не способен.

Все остальные поддержали меня дружным молчанием и отпавшими челюстями. А я думал, я один тут с местной флорой не знаком. Или фауной.

Не знаю, как это назвать.

Объясняю. На поляне были грибы. Трёхметровые. Штук пятнадцать. Причём раскраска шляпок мне ни разу не встречалась. Хотя нет, парочка на мухомор смахивают…

Двое из этих грибов-переростков выясняли отношения методом начищения морды.

Ага, у них даже морды были. Глаза с хорошую суповую тарелку. Нос — эдакий сучок. Правда, это можно определить только по зрителям драки, так как у участников они уже отсутствовали. И рот… Э-э-э, хотя, судя по размеру, это можно назвать пастью, из которой перед каждым ударом раздавался какой-то вопль. Очень надеюсь, что они травоядные. А то быть съеденным каким-то мухомором — да на том свете засмеют.

— Странно, — задумчиво сказала Велисса.

Мне тоже. Это ж чем надо было грибы удобрять, чтобы они до таких размеров выросли?

— И что для тебя таковым является? — полюбопытствовал я.

— На улице жара, а грибы пошли, — объяснила северянка.

Хм-м, против факта не поспоришь. Мы, помнится мне, с сокурсниками за грибами после дождя ходили. А эти даже по жаре прыгают.

Поединок закончился бегством одного противника, второй бросился его догонять, а зрители последовали за ними обоими, опасаясь пропустить продолжение.

— А меня интересует другое, — произнёс Райнел.

— Что? — клуб любопытных решил пополнить принц.

— Сколько банок маринованных грибов получится из одного такого — вот что.

— А ты уверен, что они вообще съедобны? Аринея, ты как целитель и травница должна была хоть где-то встретить упоминания про эти грибы. Не знаешь, их есть можно? — мне тоже стало интересно узнать про эти грибочки.

— Встречать — встречала, но нигде не говорилось о том, съедобные они или нет, — ответила целительница.

— Видимо, до этого составители книг не додумались. А жаль, — вздохнул Райнел.

Можно подумать, что он решил на зиму их себе замариновать…

Маг скинул свой рюкзак под раскидистым деревом на краю поляны, тем самым давая понять, что пора делать привал.

Никто и не стал возражать, поэтому все дружненько стали готовить обед. Райнел вызвался искать хворост, а я отправился вместе с ним.

Когда мы отошли на приличное расстояние от места стоянки, я спросил:

— Рай, а кого ты подозреваешь в нашей компании?

— Немного Мордрена, немного Велиссу, немного Аринею, — помолчав, ответил тот.

— А меня?

— А смысл? — Райнел даже удивился. — Если я хоть что-то понимаю, то ты даже не из нашего мира.

— Вот тут ты угадал, — вздохнул я. — И мне теперь предстоит довести Неригана до Скипетра, чтоб он взошёл на трон.

— А где Скипетр находится ты не знаешь?

Я покачал головой, собирая подходящие веточки для костра.

— Чего не знаю, того не знаю. Могу сказать, что на Неригане очень многое завязано.

Райнел кивнул.

— Это я почувствовал. В разных городах появлялись небольшие группы некромантов. Мы стараемся их все выявить и уничтожить.

— Мы — это кто?

— А в вольного мага ты не веришь? — усмехнулся парень.

— Фиалки за уши ты можешь тыкать кому-то другому. — Я тоже усмехаться умею.

— Ладненько. — Райнел повернулся ко мне. — Я — один из двенадцати Верховных Магистров Ковена магов.

Я ведь говорил, что засланный!..

Заметив, что его речь не произвела на меня должного впечатления, Райнел сделал обиженный вид:

— Если знал, тогда зачем спрашивал?

— Я не знал. Подозревал, что ты не так прост, но не знал. Да и для меня особо непонятно, кто такие этот Ковен Магов. Для меня удивительно другое. Что ты в таком возрасте — и на такой должности.

— А что? Нормальный возраст. — В глазах Райнела было столько ехидства, что я сразу понял: тут дело не чисто.

— И сколько тебе лет?

Ой, щас как назовёт!..

— В следующем году будет юбилей — двести пятьдесят лет.

Упс! Очешуеть можно! Нет, я конечно ожидал большой цифры, но не до такой же степени!

— А-а-а… — попробовал сказать я, хлопая глазами.

— Что? — Маг явно наслаждался полученным результатом.

— А твой вид?

— А ты ожидал увидеть старца с бородой до колен?

— Ну, что-то в этом роде, — кивнул я.

Нет, ну в самом деле! Ему двести сорок девять лет, а выглядит не старше меня!

— Мы в таком возрасте выглядим так, как себя ощущаем. Впрочем, подобным старцем я выглядел месяца два назад.

Так, как ощущаем? Мыда, то-то смеху было б, когда такой дедуля начал бы вести себя как подросток. А в двадцатилетнем парне никто не заподозрит Магистра. Хорошая маскировочка.

Зато теперь я точно знаю, кому можно довериться в случае чего…

Хвороста мы набрали предостаточно, на костёр до вечера хватит. Поэтому пора возвращаться к нашей стоянке и вкусно пообедать. Длительные прогулки по лесу пробуждают очень хороший аппетит.



Отступление.



Повелитель сидел на троне своего дворца. Перед ним стоял один из помощников и докладывал о происшествии с вмешательством нового действующего лица.

— Значит, говоришь, у него защита, которая смогла устоять перед Ловцом демонов? Хм-м, интересно, интересно… И, я так понимаю, цели вы не достигли? — Повелитель посмотрел в глаза помошнику. Но по серым глазам невозможно было сказать, сердится Повелитель или нет.

— Простите меня! — Помощник преклонил одно колено, извиняясь. — Один из магов хотел достать кровь этого демона, но оказалось, что маг в компании может победить одного нашего, а потом разделался с другим.

— Прощаю. Но в следующий раз постарайтесь сделать всё наверняка. И не стоит недооценивать противника. Кто знает, может этот маг может выстоять против большего количества наших некромантов. Ещё и этот новый участник. То, что мы о нём ничего не знаем — это плохо. Постарайтесь выяснить. И ещё. Будет лучше, если вы доставите мне принца живым, я смогу изъять из живого больше пользы.

— Да, Повелитель!

Слуга встал и поспешил из зала исполнять поручение Повелителя. Для нового плана нужно было хорошо подготовиться.

За [окном][6] сверкнула молния, на миг добавив освещения в тронном зале. Потом раздался гром. Низкие, тёмно-фиолетовые тучи быстро летели по небу. Приближалась гроза.

Повелитель посмотрел в окно, и на его губах появилась улыбка. Скоро, уже очень скоро…



Незадолго до вечера погода решила, что она нас немного разбаловала, и пролилась обильным дождём. Скорее даже ливнем. Как результат: размокшая до состояния болота дорога. На которую мы вышли после обеда, и на которой я уже несколько раз поскальзывался. Хорошо, что плащ на мне был непромокаемым и дождь смывал с него всю грязь, которую я собирал. А идти нам ещё около часа.

Правда, Мордрен говорил то же самое два часа назад. И у меня теперь сомнения. Либо мы идём не по той дороге, либо у Мордрена хромает ощущение времени.

Пару раз Нериган тоже плюхался на пятую точку. После чего я слышал, как он бормотал что-то вроде «Благородные люди при такой погоде дома сидят или в каретах ездят». Ну и брал бы карету дома, чего мелочиться. Зато с удобствами доехали б…

А мне дождь нравится. Правда, при условии, что я сижу под крышей, а не посреди дороги в грязи, когда каждый твой шаг грозит потерей твоего сапога. И шнуровка не поможет.

Плюх!

О! Кто-то ещё решил искупаться.

На этот раз невезучим оказался Райнел.

— Не время отдыхать, — заметил Мордрен.

— А я и не отдыхаю, — возмутился маг. — Я хочу проверить одну теорию. Говорят, что грязь обладает лечебными свойствами.

— И ты решил её проверить на себе?

У них про это только слышали, а у нас это неплохо практикуется. Только наши грязи со всякими там минералами. А в здешней дорожной наполнением будет чей-нибудь помёт. Что вряд ли будет обладать сильными лечебными свойствами.

— Ну почему на себе? Я не жадный, грязи и на тебя хватит. — Райнел встал с земли и с задумчивым видом освидетельствовал свой «чистый» зад.

Я удивлённо похлопал глазами.

— А я тут при чём? Вроде никаких хворей у меня нету.

— Для профилактики, чтоб не простыл, — объяснил маг. — А то холодно, мокро.

И в самом деле скучно, что-то стало…

— Тогда советую проделать испытание на Велиссе. Она к здешнему климату ещё не очень привыкла. Вон как зубами стучит. — И в самом деле, северянка отбивала зубами такую дробь, что та перебивала даже шум ливня.

— И ни-нич-чего я н-не з-з-замёрз-зла. А п-попроб-буешь эт-то с-сдел-л-лать — п-п-прибью, — предупредила Велисса.

— Тогда на Аринее, — продолжил я перечень претендентов. Велисса за делом не постоит, прибьёт как пить дать. Причём и Райнела, и меня.

— А потом случайно не проснуться? Больно надо, я ещё пожить хочу.

На этих словах Аринея незаметно улыбнулась, прячась под капюшоном своего плаща.

— Тогда остаётся Мордрен.

— Почему я? А принц? — удивился наёмник.

— А мы с Нериганом уже приняли по своей порции грязевых ванн, — ухмыльнулся я.

— Нет, спасибо. Лично я придерживаюсь других методов лечения. Например, чем-нибудь горячительным.

Ага, и покрепче. Вечером вылечился, а на утро устраняешь последствия этого лечения. Рассольчиком. Не, я предпочитаю всякие там настойки на травах. Невкусные, но действенные. А лечение горячительными напитками… Хотя горячим вином можно, это полезно. В меру.

Только употреблять это нужно сидя в тепле, а не под дождём.

— Мордрен, долго ещё? — Моя чаша терпения, конечно, большая, но ведро уже заканчивается.

— Уже пришли, — ответил наёмник, указывая рукой вперёд.

Я посмотрел в указанном направлении. Сквозь пелену дождя проглядывался бревенчатый забор, принадлежавшей деревне под названием Гараковцы. Блин, не название, а ругательство какое-то.

Ага. Гараковцы.

Грязюкинцы — не больше, не меньше. Хоть бы главную дорогу камнями выложили. А то пока по сторонам не глянешь, так и не заметишь, что ты в деревушке, а не где-то в лесу. Надеюсь, у них тут трактирчик есть. С ванной. Горячей. И горячими блюдами…

Трактир мы нашли быстро. Конечно, по сравнению с предыдущим, этот на гостиницу не тянул. Но, судя по запахам в обеденном зале, кормили тут всё-таки вкусно.

К нам тут же подскочил трактирщик. По виду он выглядел более располагающе, чем тот, которого мы вчера допрашивали.

— Что-то будете заказывать? — вопросил он, оглядывая всю нашу компанию.

Нет, блин, мы сюда на экскурсию пришли! Хотя для музея экспонатов тут маловато будет.

— А свободные комнаты есть? — решил выяснить главный наш вопрос Нериган.

Трактирщик сразу спал с лица.

— Только одна. Погода, сами понимаете, — как бы извиняясь объяснил он. — Но она большая и с камином, — тут же добавил он.

Мы переглянулись. Идея бродить по такой погоде и искать место, где приютят, была самой последней.

— Если скажешь, что у тебя есть ванна, тогда остаёмся, — поставила условие Велисса.

Трактирщик расцвёл.

— Есть. Прошу вас, следуйте за мной.

Нас отвели на второй этаж, показали нам комнату (в самом деле, большая и с камином), а потом повели в конец коридора.

— Вот здесь у нас ванна, — с гордостью произнёс трактирщик, открывая дверь.

Мы все с любопытством протолкнулись в комнатку и уставились на мечту сегодняшнего вечера.

Да-а. Ванну тут явно если и видели, то только на страницах книг по дизайну. И то сомнительно. Очень. Может как раз этим дизайнером на полставки устроиться? А что, говорят у меня есть вкус…

Так вот, возвращаясь к нашим баранам. Проблема было в том, что назвать ванной корыто, которое Райнел проверял на прочность пинком, не удавалось никак. Я там если и помещусь, то только стоя.

— Это ванна?! — недоверчиво спросил Нериган.

— Д-да, — пролепетал трактирщик.

— Тогда она явно не [для][7] благородных господ.

Опять он со своим… Поражаюсь способности Неригана всё окружающее хоть каким-то боком подвести под благородство.

— Но другой у нас нету, — залепетал трактирщик.

Да-а, похоже у него подобные казусы частенько бывают. Вон как его типает.

Мы с сожалением ещё раз посмотрели на предмет для купания.

— Ладно. Попробую что-нибудь помагичить, — сказал Райнел, закончив пинать сей предмет меблировки…

Помагичил. По крайней мере теперь туда могут влезть целиком человека два. Ещё и поплавать. С водой он тоже помог. Подогрел. Правда, девушки тут же оккупировали эту комнатку с ванной. А мы теперь сомневались, что ближайший час сможем покупаться.

Трактирщик, правда, сначала очень разволновался. Сказал, что папа (оказалось, что он только сын настоящего трактирщика) его за порчу имущества прибьёт. Но мы с Райнелом быстро убедили его в том, какое ему тут счастье привалило. И за ванну он сможет брать дополнительную цену. Пусть только оформит какого-нибудь работника, чтобы следил за ней, воду приносил, подогревал…

Наслушавшись нас о том, какие золотые горы ему привалили, наследник трактирщика унёсся составлять план на пользование ванной.

— Надеюсь, он не забудет прислать нам еду в комнату, — с тревогой посмотрел ему в след Мордрен.

— Пришлёт, — пообещал я. — Ещё и за счёт заведения.

Наёмник недоверчиво покачал головой.

Так, надо срочно поднимать свой рейтинг в глазах компании, а то я себя скоро уважать перестану…



Всё-таки мы все смогли покупаться и покушать. А после того, как мило и душевно посидели возле камина, завалились спать. А так как с постельными местами у нас была небольшая накладочка, то готовились ко сну очень весело. Велисса с Аринеей оккупировали обе кровати, сославшись на то, что они девушки. Принц возразил, что он, мол, благородная личность, и ему не пристало спать на полу, если рядом есть кровать.

— А уступить девушке место — по-твоему, это не благородно? — ответила северянка.

Принц задумался перед такой дилеммой и принялся её решать. Я же сдвинул большой стол поближе к камину и улёгся на него, постелив под собой одеяло с кровати Велиссы, чтоб не так жёстко было. Правда сама блондинка об этом ещё не знает. Райнел посмотрел на меня, хмыкнул, тут же составил три стула в ряд с другой стороны камина и улёгся на них, давая понять, что на полу спать будут Нериган и Мордрен. Кто не успел, тот опоздал…

В какой-то момент Велисса попробовала найти своё одеяло, но я лежал так, что его подо мной не было видно. Пришлось ей довольствоваться своим плащом.

Подкинув пару хороших дровишек в камин (спасибо кому-то там, ваявшему данный предмет архитектуры), Мордрен улёгся между кроватями, а Нериган с задумчивым видом лёг спать под столом, в единственном свободном месте. Нет, было ещё одно, прям под камином, но вдруг какому-то угольку надоест там сидеть и он посчитает, что за шиворотом принца теплее.

Не наступить бы мне на него ночью, если вдруг приспичит сбегать по делам.

Так я и уснул. В надежде, что смогу нормально выспаться в тепле и уюте. Ну, почти…



Не зря я перед сном подумал, что выспаться мне не удастся. Как чувствовал! На следующую ночь надо будет затычки для ушей придумать. А то постоянно кто-то будит.

И вот сейчас. Середина ночи, а в дверь кто-то стучится. Причём стараются сделать это как можно аккуратнее, тихонечко. Только вот я всё равно проснулся. Один. Все остальные как дрыхли, так и дрыхнут без задних ног. Ну да, тепло, сухо… Разбудить их, что ли? Что б не так обидно было…

Вместе со стуком в дверь меня привлекли крики на улице. Праздник у них или что? Мыда, охота им по такой грязюке скакать, а потом отстирываться. Мы, к примеру, кучу времени вечером потратили, чтобы очиститься…

А вот с дверным стукачом надо как-то разобраться. Я встал со стола, прошлёпал босыми ногами по полу и спросил:

— Кто там?

— Обслуживание комнат.

Ща в бубен дам. Вконец оборзели. Нормально выспаться не дают…

Я открыл дверь и освидетельствовал… скелет. С красными огоньками в глазницах.

Видимо я ещё не успел проснуться, так как начал с наезда:

— Вам делать нечего? Какого … посреди ночи будите?

В ответ скелет сделал выпад, намереваясь проткнуть меня кинжалом. Я успел отскочить в сторону и захлопнуть дверь, обрубив скелету руку до локтя. Упавшая рука выронила кинжал и поползла по полу, резво перебирая пальцами. За дверью тем временем послышался какой-то странный шум.

— Ты опять не спишь? — Из всей компании опять проснулся только Райнел. А Неригану я припомню его наезд на меня, что я долго собираюсь. Сам-то хорош, спит как сурок.

— Да тут обслуживание комнат спать мешает, — объяснил я, наблюдая за ползаньем костлявой руки, и пытаясь уложить в голове то, что только что произошло.

— Так пошли их куда подальше. А то щас я встану, в лягушек попревращаю.

Тут Райнел скосил глаза на ползающую руку и стал протирать глаза. Пока он это делал, рука заползла под кровать. А когда Райнел убрал руки от глаз, то уже смотрел на пустой пол.

— Примерещится со сна, — проворчал он.

Тут за дверью раздались крики, топот, звон чего-то стеклянного…

— У них что, гуляния какие-то? Так вроде до праздников конца урожая ещё далеко?

Что-то других мыслей ни к кому в голову не приходит…

Райнел подошёл ко мне, открыл дверь и замер. Я выглянул из-за его плеча и обнаружил такую картину: скелет, пытавшийся меня зарэзать, аккуратной кучкой, вершину которой венчал черепок, лежал возле порога и светил глазами (похоже, он очень близко стоял к дверям); а ещё двое стояли рядом и с умным выражением на лице наблюдали за этой кучкой. Ну, я так думаю, что это у них было умное выражение. Но в отличие от лежавшего на полу товарища они имели зелёные глаза.

— Вы чего? — задал гениальный вопрос Райнел. По-видимому, такое поведение странных скелетов тоже было для него в новинку.

— Да вот, смотрим. — Один из скелетов почесал затылок своей костлявой рукой.

— За просмотр деньги платят, — ляпнул я. Мозги никак не могли определиться, как же им реагировать на происходящее…

Скелеты кивнули и один из них протянул мешочек с монетами.

Райнел взял мешочек и закрыл дверь. Потом повернулся ко мне и спросил:

— Я один чего-то не понимаю или как?

— Или как. Это у вас все скелеты такие, при деньгах?

— Не знаю. Я последнюю сотню лет с ними как-то не встречался. А по классификации Пандрадора, скелеты обладают очень неуравновешенным нравом и нападают на людей, как бы мстя им за то, что они живые.

Райнел посмотрел на пол. Там, выглядывая из-под кровати, находилась отломанная рука, которая лежала и перестукивала пальцами.

— Положим, первый под эту классификацию подходит, — сказал я, припоминая действия разбудившего меня скелета.

Райнел собрался было идти к окну, чтобы посмотреть, что происходит на улице, как в дверь опять раздался стук.

— Кто там? — хором осведомились мы.

— Обслуживание комнат, — ответили нам.

Опять? Да сколько ж можно? Но если там будет такой же обслуживающий персонал, как и прошлый раз, нужно к этому подготовиться…

Я дал знак Райнелу, чтобы не спешил открывать двери. Взял свой осиновый дрын и встал перед дверью.

— Проведём эксперимент, — кивнул я. — Опыт номер один. Открывай.

Я размахнулся, Райнел открыл дверь, и я ударил по лбу … сына трактирщика. От удара он выронил меч, державший в руке, отошёл к стене, облокотился об неё и сполз на пол.

А нечего было под дверью стоять. Мы люди нервные, зацепить можем…

— Упс. Накладочка вышла, — пробормотал я.

Райнел выглянул из-за двери и посмотрел на отдыхающего работника.

— Не знаю, как на нечисть, а на людей твоя палочка действует безотказно.

— Это я заметил. Но эксперимент ведь не получился, — с сожалением заметил я, почесав затылок.

Через открытую дверь мы увидели, как по коридору пробежал скелет без головы. Видимо, в номере, в который он заглядывал, оказались люди с более крепкими нервами, чем его черепушка.

— Если тебя это сильно беспокоит, то вон подопытный побежал. Иди лови, — посоветовал друг.

Я выбежал из комнаты, посмотрел на десяток скелетов с красными глазами (уже макияж где-то обратно поменять успели) и мечами в конце коридора, подумал и вернулся в комнату.

— Сам с ними разбирайся. У меня там места для манёвра не хватает.

— Ты чего, скелета испугался? — Райнел выглянул в коридор.

— Скелетов, — поправил я мага.

Тем временем Райнел быстро вернулся в комнату и захлопнул дверь.

— Вот этих, кажется, Пандрадор и классифицировал, — сообщил он.

Да мне как-то без разницы, кого там Пандрадор классифицировал. Разбираться с ними будет всё равно не он, а мы…

Наша возня со скелетами всё-таки разбудила остальных обитателей комнаты. По крайней мере, Нериган и Велисса с недоумением смотрели на нас и пытались понять, чем мы занимаемся[8].

— Вам что, делать нечего? Чего шумите, благородных людей будите? — спросил Нериган, выбираясь из под стола.

— Не отвлекай, — предупредил я. — У нас тут эксперимент проходит.

— Чего? — не понял принц.

Ответить никто не успел, потому что в дверь опять раздался стук.

Я перехватил дрын поудобнее.

— Кто там? — поинтересовался Райнел.

— Обслуживание комнат.

Ага, типа, верю…

— Какое обслуживание комнат в такое время? — удивилась Велисса.

Мы с магом только махнули на неё руками, чтоб не мешала.

— Открывай. — Я приготовился наносить удар.

Дверь открылась…

В этот раз за дверью стоял тот, кого мы ожидали, и осина удачно нашла свою цель. Черепушку снесло со своего законного места, глаза потухли, а туловище скелета развалилось на косточки, образовав ещё одну кучу возле нашего порога…

Нужно ещё добавить, что эксперимент проходил под звуковой возглас Велиссы. Которая почему-то свалилась с кровати. Может, решила что-то поискать, не знаю. Только вот она забыла, что с той стороны на полу спит Мордрен. Сам наёмник об этом не забыл, поэтому тут же напомнил о себе, огласив нашу комнату непечатными словами. Лучше бы он по делу что-то сказал, ругаться я тоже умею. Подсказать пару выражений, что ли? А то повторяться начинает.

Впрочем, это к делу не относилось. Главное было то, что эксперимент удался. О чём я и сообщил Райнелу. Тот задумчиво потёр подбородок.

— Для подтверждения нужно провести опыт ещё раз.

Во неугомонный!..

Я вздохнул и принял исходную позицию.

— А что вы делаете? — поинтересовалась Аринея.

О! Ещё одна проснулась! Хотя после выражений Мордрена не проснуться было бы сложно.

— Развлекаемся, — не отвлекаясь ответил я и кивнул Райнелу, чтоб тот открыл дверь.

За дверью оказался ещё один скелет, который как раз занёс руку, чтобы постучать. Но, получив дрыном по лбу, переменил своё решение и улёгся отдохнуть очередной кучкой на полу. Мыда, трактирщику придётся приплатить уборщице за сверхурочные. А то мы тут намусорили немного.

Райнел засвидетельствовал кости на полу и закрыл дверь, пока кто-то ещё не вломился.

— Подтверждаю. Эксперимент прошёл удачно. На скелетов осина действует. — Потом подумал и спросил:

— А остальных в том же порядке укладывать будем?

— Если постучат — то в том же. Если нет — сами выйдем. Только погоди, я сапоги надену.

Я отошёл к столу, прислонил осиновый шест к стенке и принялся обуваться, пытаясь в свете догорающего камина разглядеть все застёжки на сапогах.

— Может, кто-нибудь объяснит мне, почему Велисса свалилась на меня, вы с Райнелом занимаетесь непонятно чем, а по коридору бегают скелеты? — не выдержал наёмник.

Мыда, с терпением у него конкретные проблемы. Принц уже минут пятнадцать сидит и молча наблюдает, а этот проснуться не успел, как уже кучу вопросов выдал. Хорошо, хоть ответы не в письменной форме потребовал…

Наконец обувь заняла надлежащее место, то есть на моих ногах. Нериган тоже спешно принялся обуваться, сидя этажом ниже, то бишь под столом. Он решил проявить себя с благородной стороны и тоже принялся собираться.

Тут Велисса решила, что без музыки обуваться не интересно и опять добавила звукового сопровождения, а снизу подо мной раздался стук. Блин, ну нельзя ж так людей пугать.

— Ты нас что, без наследника престола оставить хочешь? — Я заглянул под стол. Принц сидел на пятой точке, сведя глаза в кучку. Что ж, насчёт этого можно не беспокоиться. По себе знаю, такое скоро проходит. А вот с чего это Велисса решила показать свои вокальные данные — это надо выяснить.

— Велисса, ты чего? — спросил Райнел. Видимо, не только я один такой любопытный.

Велисса сидела за Аринеей, глядя куда-то под свою кровать.

— Там… там… рука! — выговорила она, тыча пальцем.

Мордрен повернул голову и посмотрел на часть руки на полу возле себя…

Хм-м, оказывается, прыжки из положения «на пятой точке» умею делать не только я. Вон, как быстро наёмник оказался рядом с Велиссой.

Я спрыгнул со стола и поднял костлявую руку, которая так напугала северянку и Мордрена.

— Не шали, — пригрозил я.

Пальцы сжались в кулак, образуя дулю. Типа, фигу тебе.

— В лоб дам, — пообещал я.

В ответ кисть покрутила в воздухе указательным пальцем. И почему мне кажется, что меня только что обозвали дураком?

Ладно, сам напросился…

Все с непониманием проследили за тем, как я подошёл к двери, открыл её и, не обращая внимания на толпу красноглазых скелетов, буцнул валявшийся на полу череп.

Результат был самый неожиданный. Скелеты, стоявшие перед дверью, дружно проследили за покатившейся по коридору головой и с криком «Стой, уйдёт!» ломанулись вслед за головой.

Я только удивлённо проводил их взглядом, почесал рукой скелета свой затылок и закрыл дверь.

Маг о чём-то усиленно думал с отвисшей челюстью.

— Рот закрой, а то муха залетит, — посоветовал я.

Тут последовал моему совету и произнёс:

— По-моему, в характеристику скелетов нужно внести конкретные изменения. А то они что-то ведут себя немного не так.

— А как должны? — спросил принц, уже пришедший в себя и обутый. Вся остальная компания тоже быстренько собиралась, чтобы быть наготове.

— Уже не знаю, — помотал головой маг.

— Так поймай какой-нибудь скелет и допроси, — пожал плечами я, беря осиновую трость в руки. — Нашёл проблему.

— Надо попробовать!

По взгляду Райнела я понял, что план по поимке скелета мы будем приводить в действие прямо сейчас.

— Психи, — высказал свой диагноз Мордрен.

А сам-то? Нормальный с психами не водился б. Отсюда делаем вывод, что…

Впрочем, не важно. Важным оказалось то, что кто-то решил изменить наши планы, вломившись в комнату прямо через окно в ореоле осколков. Ну ни фига себе тут гости оборзевшие.

— А ты ещё кто? — недовольно спросил я, рассматривая новоприбывшего.

Новенький обладал высоким ростом, чёрными волосами, красными глазами и клыками, которые он нам продемонстрировал, встав с пола. За спиной у него был плащ, ниспадавший почти до пола. Интересно, как он к нам попал, на второй этаж-то?

Вопрос явно оказался для гостя неожиданным. Он даже клыки спрятал.

— Вампир, — получил я ответ.

— Зачем?

Этот идиотский вопрос оказался очень задумчивым и поставил вампира в тупик.

Пока клыкастый подыскивал ответ, Райнел шепнул мне через всю комнату:

— Дим, ещё один подопытный!

О! А ведь точно! Мы ведь осину проверять собрались на всех видах нечисти, а тут такой шанс…

Я размахнулся и заехал тростью прямо в челюсть вампира, и он вышел из комнаты тем же путём, каким и попал — через окно. Уже на улице его тело превратилось в какую-то пыль и развеялась на ветру. Хорошо, что он успел вылететь в окно, а то сколько грязи было б в комнате после него.

— Подтверждать эксперимент будем? — поинтересовался я у мага, выглядывая в окно.

Упс. Теперь понятно, что за крики раздавались на улице. Оказывается скелеты были не только на нашем постоялом дворе. Они пытались вломиться в каждый дом. Где-то получалось, где-то нет. Тогда за работу принимались вампиры. Они врывались в дома через окна, собирая свою кровавую жатву. Эксперименты экспериментами, но так и всю деревушку вырезать могут.

Несколько фигур в плащах стояли посреди улицы и было похоже, что это они тут всем заправляют. Угу. Ну, теперь я буду знать, кому мы обязаны ночным пробуждением. Поэтому не дожидаясь ответа Райнела я забрался на подоконник и спрыгнул вниз, хорошо, тут не высоко было.

Первые несколько скелетов, оказавшихся поблизости, унесло от нескольких ударов моей трости. Те, кто успевал увидеть меня, видели последнее в своей жизни, если существование скелетов можно назвать жизнью. Через какое-то время в пределах моей видимости не осталось ни одного костлявого, и я остановился. Тут же сзади раздалось рычание. Я обернулся и успел увидеть как Райнел, взмахнув рукой, отправил в полёт трёх лохматых тварей. После обнимания со стеной они уже не встали.

— Ты бы мне хоть парочку экземпляров оставил, — посетовал он, делая пас рукой, и ещё одну тварь попросту распилило пополам.

— Думаю, найдём ещё. Где остальные?

Ещё одна тварь подбиралась с моей стороны, но поймав осиновый дрын пастью, завалилась на бок и больше не дёргалась.

— Остались в комнате. Мордрен здраво рассуждает и понимает, что его уровень мастерства не для вампиров. Теперь он охраняет всех остальных.

В руке мага материализовался меч, и ещё одно лохматое создание лишилось головы.

— А что, вампиры сильные? А то я как-то не успел заметить.

— Сильные. И быстрые. Намного быстрее человека. Немногие воины обладают такой техникой, способной противостоять вампирам.

— Проверим.

Тварей вокруг нас не осталось и мы решили немного передохнуть. Впрочем отдыхом это было сложно назвать, так как вампиры заметили, что появились достойные противники, и принялись нас окружать. Их было немного, штук десять. И все с окровавленными подбородками. Что ж, ужин окончен, пора баюшки.

— Мы в защите или в нападении? — поинтересовался я у Райнела.

— Давай в нападении. Весь вечер в защите сидели. Пора и честь знать.

— Тогда приступим.

Я рванул с места и мгновенно оказался за спиной одного из окруживших нас противников. Похоже он успел меня увидеть и даже начал движение, чтобы уклониться, но всё равно не успел, оказавшись проткнутым осиной. Вампир тут же развеялся пылью. А точнее, пеплом.

Со вторым противником произошла та же участь.

Краем глаза я успевал уследить за Райнелом. Судя по всему, он был одним из тех, кто обладал техникой боя, не уступавшей вампирам. Двести пятьдесят лет, а держится очень хорошо.

Тем временем осина нашла ещё двух противников, заставив их рассыпаться пеплом…

— Ты в порядке? — спросил маг, когда вампиры закончились.

— Да. А ты?

— В полном, — кивнул Райнел.

— Что-то они были не слишком сильными противниками, как ты говорил. Видел я, как ты с ними разбирался.

— А эти и не являются особо сильными. Зато вон те, — Райнел указал на пятёрку фигур в начале улицы, — ещё какие. Они посильнее будут.

— У них что, своя иерархия?

— Что-то вроде.

— Тогда пошли разбираться с ними. Будем смену власти делать.

Я перехватил шест поудобнее, и мы отправились навстречу пятёрке вампиров.

Где-то на расстоянии пятнадцати шагов мы остановились. Фигуры в балахонах не двигались, но напряжение чувствовалось в самом воздухе. Пару минут мы простояли молча. Потом фигуры скинули капюшоны и показали нам свои лица. Довольно таки красивые, должен сказать. Но черты лица были резкие, как нарисованные. Оказалось, что одним из вампиров была особь женского пола. Вампирша. Или вампиресса. Не знаю, как правильно будет.

Они не только скинули капюшоны, но и достали мечи. Похоже, тоже решили немного размяться. Кажется, будет немного жарко.

— Дим, отойди чуть в сторону, чтобы мы друг другу не мешали, — предупредил Райнел.

Я кивнул и сделал несколько шагов в сторону.

Тут же вампиры пришли в движение, превратившись в размазанные фигуры, которые очень быстро, даже с моим ускоренным чувством, преодолели разделявшее нас расстояние и атаковали.

На меня насели двое, посчитав более слабым, чем магистр. Я даже обиделся. Меня тут, понимаешь ли, за демона принимали, а эти так низко ценят.

К сожалению ошибочность этого заявления мне доказать не удалось. Наш бой был патовым. Я был быстрее них, но нормальную атаку провести не мог, опасаясь встретить прямой блок мечом и лишиться своего единственного оружия. Точно так же и их удары: я либо уворачивался, либо «сливал» шестом, но достать они меня не могли…

В какой-то момент я смог отпрыгнуть в сторону. Прыжок получился достаточно длинным, и я оказался на траектории вампира, атаковавшего Райнела. Тот даже успел удивиться, что я ещё жив и попробовал подровнять мне причёску. Вместе с головой. Но я присел и сделал подсечку. Удар оказался настолько сильным, что вампира пару раз перевернуло в воздухе. А потом он словил удар осиной и рассыпался.

Краем глаза охватив поле битвы я заметил, что Райнел сражается уже с одним противником. Ага, значит второго он уделал, а с третьим неожиданно разобрался я. Это не может не радовать…

Правильно говорят. В серьёзном деле не надо отвлекаться. Вот и сейчас. Я отвлёкся и едва не лишился головы. Кто-то из моих предыдущих противников не погнушался напасть сзади. Не знаю каким местом я это почувствовал, но уйти с линии атаки я успел, ощутив как возле шеи прошла холодная сталь. Чем мне этот мир не нравится, так это то, что мне постоянно либо хотят на голову обрезать, либо сделать из одного два. А мне потом прыгай и доказывай, что ты с таким мнением не согласен.

Разозлившись на такую несправедливость я уловил момент и попросту кулаком врезал по морде вампиру. Полёт был красивым. И медленным. И пока второй пытался достать меня в том месте где находилось моё тело, меня самого там уже не было. Я что, дурак, под меч лезть?

Зато я успел обогнать вампира, которого ударил, и теперь поджидал его, намереваясь окончить его существование…

Угу. Вампир, оказывается, тоже имел своё мнение, противоположное от моего. Или просто жить хотел. Но он умудрился извернуться в воздухе и в меня уже летел, выставив свой меч вперёд.

Не, я шашлыки люблю. Но только когда в их качестве выступает свинина, говядина. А самому в такой роли мне участвовать как-то не сподручно.

Меч вампира прошёл мимо меня, и я смог выбить его из руки. Но следующий мой удар был остановлен чьим-то криком:

— Всем стоять!

Ух ты, какой голосок громкий.

Но удивление от громкости голоса было ничто по сравнению с удивлением, когда я увидел кричавшего и причину, по которой он кричал. Вернее, кричала.

Вампирша, та самая, которая, как я сперва думал, дралась с Райнелом и он её уделал, в бою вообще не участвовала. И сейчас держала свой меч возле горла Велиссы. Э-э-э? Опять? Да что ж она на все неприятности везучая?

Кстати, надеюсь принц в комнате остался жив. А то чувствую, придёт конец моему путешествию…

— Жду тебя в замке на холме! — громко произнесла вампирша. — Или она умрёт!

За её спиной выросли крылья наподобие моих, и она поднялась в воздух, держа Велиссу.

Рядом раздалось хлопанье крыльев. Мои противники тоже поднимались в воздух. Больше нечисти в деревне не было.

Я проводил взглядом тройку вампиров, пока они не исчезли в тёмном небе. Маг всё-таки разобрался со своим единственным противником.

— Дим, — усталым голосом позвал Райнел, оказавшись рядом со мной. На руке у него виднелся длинный порез, а скулу украшал синяк.

— Чего? — таким же усталым голосом отозвался я. Блин, что за мир! Я тут два дня всего, а уже три раза подраться успел. Воспитание что-то хромать начинает…

— А какого лешего ты моего вампира ухлопал?

— Под ноги попался. Нечего было шляться где ни попадя.

— А-а, ну я так и подумал.

— А у вас тут лешие есть?

— Ага.

Потихоньку из запертых домов выходили люди, оставшиеся в живых, осматривали окружающее, подсчитывали погибших. Кто-то плакал, кто-то радовался, что всё закончилось.

— Райнел.

— Чего?

— А кому она сказала появиться в замке, тебе или мне?

— Не знаю. Тебе, наверное.

— А я тут при чём? Я их первый раз вижу и долгов перед ними что-то не припоминаю. Это ты у нас магистр. Может за двести пятьдесят лет где-то с ними и пересёкся по-конкретному.

— Триста девяносто девять, — поправил меня маг.

— Да начхать… В замок-то вместе отправимся?

— Ну да. Нужно ведь выяснить, кому из нас было сделано приглашение.

Ага, типа, только за этим.

— А если выяснится, что только одному?

— То второй начинает громко возмущаться.

— С разбиванием посуды?

Райнел усмехнулся.

— Не только.

Ага, замок мы тоже будем аккуратненько разбивать. Ему что, строительных материалов не хватает?..

— Ладно, пошли в трактир, посмотрим, как там наши, — предложил Райнел.

— Идём, — согласился я, поворачивая свои стопы в сторону постоялого двора. — Слышь, Райнел, я хотел уточнить. А ты уверен, что в Средиземье принц, а не принцесса?

— Тебя что, вампир по голове погладил? Мечом? Плашмя? Несколько раз? — Маг аж споткнулся.

— Да нет. Я к тому, что на принца как-то мало неприятностей приходится…

— Не накаркай.

— Ага… А Велисса постоянно в них влипает.

— Да нет, насчёт принца можешь не сомневаться. Кстати, по секрету скажу, я его крёстный. Только не проболтайся.

Теперь уже пришла моя очередь спотыкаться.

— А он по имени не догадался? — поинтересовался я.

— Нет. Райнел — это не полное моё имя.

— Тогда понятно.

Мы зашли в трактир и поднялись по лестнице. На второй этаж. По дороге мы встретили ещё несколько кучек костей. На постоялом дворе остановилось несколько человек, кто умеет управляться с оружием, и со скелетами здесь было быстро покончено. Сына трактирщика возле нашей двери уже не было. Видимо оклемался и свалил. Но оказалось, что Мордрен просто занёс его в комнату, чтобы он там не валялся.

Хм-м, странно. В комнате никакой разрухи не видно, все целы и невредимы. Непонятно. Вампирша забрала Велиссу, а никто и не попытался её спасти? Не верится. Но тогда получается, что она…

— Ой, дурааа! — протянул я вместе с Райнелом.

Все остальные в комнате только поддержали нас в этом диагнозе. Оказывается, Велисса сама выпрыгнула в окно вслед за нами. Типа, пошла мстить скелетам за то, что они её напугали. Чисто женская логика: ты меня напугал — я тебя буду убивать. Нет, со своими страхами нужно бороться, но как-то более разумно.

Угу, кто бы говорил…

Мордрен и Нериган из окна наблюдали за нашими разборками с нечистью и видели, как северянку утащили вампиры.

— Когда отправляемся? — спросил Нериган.

— Куда? — не понял я.

— В замок на холме.

Я чуть в ступор не впал. Он-то чего туда собрался? Жить надоело?

— Нериган, ты разве не понял, что там вампиры будут. В большом количестве. Злые. А ты хочешь отправиться прямо на верную гибель, — попробовал я воззвать к рассудку принца.

— Я благородных кровей и мне не пристало бросать друзей в беде.

Так, всё понятно. Рассудок взял отгул на энное количество времени. Что ж, попробуем зайти с другого боку…

— А по-твоему благородно оставлять страну без наследника?

— Почему без наследника? — Нериган даже удивился.

— Потому что вампиры могут тебя убить, — доступно объяснил я.

Нериган задумался. Рассудок и благородство опять вступили в спор. И, к счастью, рассудок победил.

— А кто тогда отправится спасать Велиссу? — посмотрел он на нас.

Все в комнате облегчённо вздохнули, радуясь, что Нериган отправляться на свою смерть не собирается.

— Ну-у, мы с Димитрием хотели туда сходить, уточнить, кого из нас пригласили. Заодно и Велиссу спасём, — ответил Райнел.

— Клоуны, — еле слышно пробормотал Мордрен.

Зато какие!

— Где я? — раздался голос с кровати, где лежал сын хозяина.

— У себя в трактире, — произнёс наёмник.

Парень пришёл в себя, оглядел присутствующих. Потом, как будто о чём-то вспомнил, вскочил с кровати и обратился к нам с просьбой о найме воинов, чтобы защитить деревню. Похоже, он нас за наёмников принял. Припозднился он с просьбой. Ну, мы его успокоили, что нечисть уже прогнали, и в деревне всё спокойно.

— Слушай, а ты знаешь про замок на холме? — спросил Райнел.

— Знаю, это оплот нечисти. Они оттуда постоянно набеги на близлежащие деревушки делают.

— Так тут что, Пустые земли рядом? — дошло до мага.

Это ещё что за фигня такая? Я вопросительно посмотрел на своих спутников.

— Пустые земли — это места, где обитает нечисть, — ответил мне Мордрен. — Рядом с такими местами лучше не селиться.

— Ну, не так уж и рядом. Вёрст с полсотни будет, — сказал трактирщик.

Надеюсь, эти пятьдесят вёрст мы будем преодолевать не пешком. А то точно никаких ног не хватит на это приключение.

— Далековато они забрались, — присвистнул маг.

— За последние три года граница Пустых земель передвинулась и стала ближе к нам.

Райнел при этих словах о чём-то задумался.

— Скажи, а у этого замка ещё какое-то название есть?

— Да. Поговаривают, что раньше его называли Замком Меча.

— Ну ни …! — Райнел произнёс что-то непереводимое. По-моему, даже не на нашем языке. Надо будет перевод спросить и запомнить. Если это не вредно.

— Ты чего? — уставилась на него Аринея.

— Да ты хоть знаешь, что это за Замок Меча?

— Нет.

— Один из древних оплотов Чёрных магов! Ещё со времён Великой Войны магов, которые были четыре тысячи лет назад! Да в таких местах такое сосредоточение силы, что… Короче, если туда кто и поедет, то только мы с Димом. Туда без защитных амулетов лучше не соваться. А у меня на вас всех не хватит.

— А как мы туда добираться будем? — поинтересовался я. Что-то были у меня сомнения, что на лошадках, да посреди ночи, да среди нечисти мы доедем до пункта назначения.

— Через портал. Придётся потратить на него пару камней силы. Хорошо, что запасные есть.

— А как ты будешь туда портал строить? Ты что уже, был там? — как-то подозрительно посмотрела на мага Аринея.

Блин, Райнел что, совсем дурак, раскрываться перед всеми.

— Было дело. Меня учили на боевого мага, и на пятом курсе преподы нас специально по всяким местам через портал кидали, чтобы у нас самих координаты были. Это потом уже я совершил кучу ошибок, которые повлекли за собой изгнание из Школы Магии, — с грустным видом сообщил Райнел.

Ишь, как выкрутился. Лапши он всем конкретно понавешивал. Надеюсь, магистра в нём всё-таки не заподозрят…

Райнел описал перед собой круг, и в воздухе появилась бело-голубая мерцающая воронка, висящая вертикально.

— Пошли, — кивнул он мне.

А присесть на дорожку по традиции? Опять непонятно куда лезть.

И наверняка опять будет драка. Везёт же мне на них в последнее время.

Я взял осиновый дрын и шагнул в это бело-голубое марево вслед за магом.

И тут же покатился по земле. Выход этого портала был где-то на высоте полуметра.

Сам Райнел спокойно висел в воздухе.

— Предупреждать надо, — сказал я, когда мои возмущения поутихли.

— В следующий раз обязательно, — согласился друг.

— В следующий раз я буду крылья материализовывать. На всякий случай.

Я огляделся, сидя на земле. Райнел сказал, что портал будет строить к замку. А я что-то подобного строения поблизости не наблюдаю. Хотя немного сказывается смена освещения: в комнате было светло от зажженного камина, а тут одни звёздочки перед глазами. Ну и на небе пара штук. А может и больше. Но цели прибытия так нигде и не было.

— Где мы?

Я встал и принялся отряхивать штаны. Ну и что, что в темноте не видно? Это уже мои личные мотивы, не люблю выглядеть грязнулей. Да и потом, мы вроде как в гости собирались, а туда грязным приходить как-то будет некультурно с нашей стороны.

— Неподалёку от Замка Меча, — ответил Райнел.

— А где сам Замок?

Маг махнул рукой куда-то в пространство.

Я посмотрел в том направлении. Где-то вдалеке на вершине холма угадывался силуэт Замка. Ну, ни фига себе, рядом. Это что, нам всё-таки пёхом придётся добираться?

Я уж было собрался задать беспокоивший меня вопрос Райнелу, но тот меня опередил:

— Полетели.

Ага. Уже лечу. А если я упаду? Или этот вариант даже не рассматривается? Ну ладно. Если что, считайте, что я предупредил.

Я взмахнул появившимися крыльями (благо, в этот раз никаких картин поблизости не было, так что можно было развернуться) и поднялся в воздух, стараясь следовать за Райнелом. Почему стараясь? Да потому, что летел немного неровно. Меня постоянно сдувало порывами ветра то в одну сторону, а только успеешь выровнять направление движения, как следующим порывом ветра тебя сносит в другую сторону. Нет, мы по биологии учили, что птицы летают, ловя потоки воздуха. Интересно, чем их ловить? Сачком, что ли? Хотя лучше спросить у знающих.

Ага, у птичек. Или у вампиров. Мне кажется, что одни, что другие пошлют меня куда подальше со своими вопросами, а последние ещё и в напутствие добавят чем-нибудь тяжёлым. Тоже мне, аттракцион «весёлые горки». Помню, у нас, когда ярмарка была, строили большую такую горку со множеством поворотов. Всё бы ничего, но она была высотой метров двадцать. Я как-то на прокатился с неё, страху натерпелся. Я вообще высоты боюсь, а тут такое.

Интересно, а на какой я сейчас высоте?…

Я посмотрел вниз и понял: не надо было мне этого делать. Я тут же ухнул вниз, постепенно набирая скорость. МА-а-мо-оч-ка-а-ааа!

Где-то метрах в десяти от деревьев, которые, должен сказать, тут не особо высокие, крылья всё-таки выполнили свою предназначенную функцию. Они принялись махать, стараясь удержать меня в воздухе.

— Дим, давай, ты фигуры пилотажа потом отрабатывать будешь, мы можем на банкет опоздать, — сказал Райнел, появляясь рядом со мной.

Какой ещё банкет? А, ну да! Мы ведь приглашены!..

А фигуры пилотажа я и в самом деле потом отработаю. На Райнеле. С осиновым дрыном…

Не знаю, как мы добрались до этого замка (хм-м, вроде по воздуху добирались, видимо, память прихрамывает), но к концу пути у меня было ощущение, что я пробежал несколько километров. С чем-то тяжёлым на спине.

Короче. Я устал. Очень. Поэтому, как только я почувствовал под ногами землю, тут же сел на пятую и свёл глаза в кучку, пытаясь прийти в себя после такого полёта. Всё, кроме планирования с третьего-четвёртого этажа от меня не дождётесь. Я и так тут страху натерпелся…

Так. А куда Райнел подевался? Вроде вместе с ним приземлялись…

Я завертел головой в поисках друга. Мыда. Местность тут не ахти. И если меня не подводит зрение, все деревья были сухими. Тоже мне, гербарий, блин.

Ага, вот и Райнел рядышком стоит и рассматривает…

— Ох и ни фига ж себе! — вырвалось у меня, когда я увидел, на что смотрел Райнел.

А посмотреть было на что. Перед нами на холме возвышался Замок Меча.

Мыда. Если я раньше думал, что дворец нашего короля большой, то я о-очень сильно ошибался. Этот замок был не просто большой. Он был огромнейший…

Мы стояли метрах в шестидесяти от замковой стены, которая, как и весь замок, были построены из огромных блоков какого-то тёмного камня, почти чёрного. Так вот, сама замковая стена была не особо высокой, метров десять. Но из-за неё выглядывало то самое величественное сооружение, куда нас пригласили. Постараюсь его описать, хотя такое лучше видеть самому. Вонзающиеся в небо башни-стрелы, высокие стрельчатые арки, окна и порталы, множество декоративных ажурных деталей, цветные витражи в окнах… Название замка говорило само за себя: Замок Меча. И это подтверждалось количеством шпилей, похожих на лезвие, как будто соревнующихся[9] между собой в высоте. Казалось, что сам замок стремился вверх. Даже на стене, окружавшей замок, были подобные шпили.

Сам замок имел несколько ярусов, около четырёх, и каждый ярус состоял из трёх этажей. Причём, каждый этаж был довольно-таки высоким, судя по расположению светящихся окон. Также каждый следующий ярус был уже предыдущего, и по углам стояли высокие башни, оканчивающиеся высокими шпилями. На самом последнем ярусе шпиль был не только на угловых башнях, но и по центру. Венчало этот дворец огромное изображение меча на самой крыше. Плюс была куча пристроек, также стремящихся ввысь. Они достигали до половины второго яруса и были соединены с основным строением каменными переходами. В свете месяца всё это приобретало завораживающий вид…

— И не в лом ведь кому-то было это строить! — наконец смог сказать я. Хорошо, что я с земли не вставал. А то падать на мягкое место немного больно. И кто только придумал, что раз она мягкая, то должна смягчать удары?..

— Ага. Второй по величине замок в Средиземье, — ответил Райнел.

Э-э, чего? Второй?

— А кто на первом месте? — полюбопытствовал я.

— Школа Магии.

Мыда. И чего им не сиделося, а?..

Мы направились к деревянным, окованными металлическими пластинами, воротам. Которые почему-то оказались закрыты. И как прикажете это понимать? Пригласить пригласили, а двери перед гостями открыть? Что за хозяева невоспитанные пошли?

— Эй, вампиры! Открывайте! Осина в гости пришла! — заорал я, повернулся спиной к воротам и принялся лупить по ним пяткой.

Единственное чего я добился, так это то, что пятка начала болеть.

— О! Открылись! — сообщил Райнел.

Я прекратил прыгать на одной ноге и повернулся к воротам. И в самом деле, одна из створок немного приоткрылась, достаточно для того, чтобы мы могли туда протиснуться.

Когда мы попали внутрь, ворота за нами закрылись. Хм-м, и в самом деле, чего это мы двери за собой не закрываем? Некультурно получается.

Я оглядел внутренний двор. К высокому крыльцу замка вела широкая аллея, выложенная камнем. А по краям аллеи стояли шесты с насаженными на них черепами, светящиеся красными глазницами. Что? Опять?

Блин, ну никакого полёта фантазии. Я за вечер уже так насмотрелся на эти черепки, что прям тошно уже от них.

Кроме аллеи во дворе находился сад. Именно находился. В прошлом. Сейчас об этом напоминали такие же высохшие деревья, как и перед замком. С удобрениями, видать, немного переборщили. Правильно мой папа говорит, каждый должен заниматься своим делом. А садовода сюда явно не приглашали.

Мы пошли по освещённой красными глазами аллее, споря по дороге о том, как мы будем заходить в замок — через парадный вход или через балконы на первом этаже. Пришли к выводу, что раз мы приглашённые, то мы спокойно можем заходить через парадный. Поднявшись по крыльцу, я остановился перед дверью.

— Образцы наскальной рукописи? — Я оглядел причудливые узоры вокруг двустворчатых дверей, раза в два выше меня.

— Что-то вроде этого, — ответил Райнел, смахивая пыль с надписей. — Тут предупреждают, что гости должны входить сюда на коленях, преклоняясь перед хозяином замка. Тогда у них есть шанс остаться в живых.

— Да пусть нафиг идут, — возмутился я. — Я заново штаны чистить не собираюсь.

Маг только фыркнул в ответ.

— Вот-вот, — по своему понял я его фырканье. — И пыльку протирать надо, а то мы тут сейчас всех зачихаем.

Разговоры разговорами, а на приглашение опаздывать не надо. А то обидятся.

Потянув за ручки двери, мы открыли створки и вошли в замок. Первое, что мы увидели, были удивлённые морды двух вампиров в чёрных одеждах, которые тут были (вампиры были, а не одежда). Понимаю ребят. Оплот вампиров, а тут два психа спокойно заходят через парадный вход.

— Вы кто? — спросили они.

— А вы? — Хоть вопросом на вопрос отвечать не культурно, тем не менее…

— Вампиры, — клыкастики улыбнулись, показав нам свои зубки.

— И мы тоже, — радостно улыбнулся Райнел.

Да ну? А почему я об этом не знал?

— А где ваши клыки? — улыбки вампиров превратились в ухмылки.

— Дома на полке забыл, — объяснил Райнел.

Ик… Чего? У него что, крыша поехала?

— Последний писк моды — вставная челюсть, — продолжал маг. — Очень удобно, между прочим. А то как нарвёшься на какого-то борца против вампиров, так новые зубы выращивать надо. А со вставной челюстью никаких проблем нету. Когда надо кровушки попить — вставил, не пьёшь — лежит она на полочке и отдыхает.

Тут Райнел заметил непонимающий взгляд вампиров и сделал удивлённый вид:

— А вы что, не знали? Ой, темнота! Ой, глухомань! Хоть бы в столице почаще бывали, не такими б отсталыми были. — Тут друг повернулся ко мне. — Дим, покажи этим «тёмным».

Тоже мне, рекламу клыков нашёл. Ну ладно…

Я полез в карман куртки, сделал вид, что достал оттуда клыки, открыл рот и прикрыл его рукой, как будто бы я зубы вставляю. Сам в это время немного преобразил челюсть, вспомнив, что мои зубки в боевой ипостаси раза в три больше, чем у этих вампиров.

Убрав руку, я весело улыбнулся, продемонстрировав свои клыки.

У вампиров аж челюсти поотпадали.

— И мы тоже можем себе такие заказать? — не отрывая взгляд от моих зубов спросил вампир.

— Ага. — Я поманил вампиров пальцем. Те пригнулись ко мне, и я зашептал им на ухо. — Скажу по секрету, на них пока скидки. Если поспешите — успеете сделать дешевле.

Вампиры переглянулись между собой и выскочили на улицу. Мы с Райнелом только посмотрели на закрывшуюся за ними дверь.

— Знаешь, по-моему, у вас не только скелеты неправильные, но и вампиры, — повернулся я к другу.

— Это я заметил. Только от этого не легче. Представляешь, придётся все учебники переделывать.

Я кивнул. У нас, помню, тоже многие учебники переиздавались по несколько раз. И это для преподавателей такая мука иногда.

Вампиры ушли, и я смог рассмотреть помещение, куда мы попали. Мыда, мрачновастенько у них тут. Широкий коридор, выложенный тёмным камнем, освещался несколькими факелами. Но создавалось ощущение, что камень поглощает весь свет.

По бокам располагались двери, ведущие, наверное, в комнаты, на балконы которых мы думали забраться. Прямо по коридору была винтовая лестница и два коридора по бокам.

— Куда пойдём? Налево или направо? — посмотрел я на Райнела.

— Напрямо. Сам ведь видел, что свет в окнах горит только начиная с четвёртого этажа.

Я вздохнул. Этажи ведь тут высокие.

В лестнице радовало одно — она не была узкой, и не закручивалась очень сильно. Один этаж — один оборот.

Второй и третий этажи были на манер первого. Те же мрачные стены, те же коридоры, те же факелы. А вот четвёртый этаж разительно отличался от предыдущих. Хотя бы тем, что здесь строители использовали не тёмный камень, а светлый. И перед нами были не коридоры, а большой зал, из которого вело множество дверей. Освещением здесь служили уже не только факелы, но и огромная люстра в сводчатом потолке. Кстати, забыл сказать, что этот этаж состоял как бы из трёх. Вот почему здесь потолок был особенно высоким. Вдоль стен на уровне пятого и шестого этажей шли ярусы. Ну как в театре, сначала бельэтаж, потом первый ярус, второй. Здесь были только бельэтаж и первый. В конце зала была шикарная двойная лестница, по которой и можно было туда попасть. Всё это поддерживалось небольшими колоннами, образующими между собой арки. На стенах между дверями были развешены картины, оружие, рога животных, ковры. Сами двери были отдельными образцами искусства резьбы по дереву. Такого количества разных узоров я не встречал нигде. На окнах портьеры из золотой ткани. Как будто бы это не оплот нечисти, а самый обычный замок короля.

Дорогой замок.

Тут мне в голову пришла одна сумасшедшая идея.

— Райнел.

— Чего?

— А у нас золотишка хватает?

Маг задумался.

— В общем и целом немного есть. А что? — Райнел подозрительно посмотрел на меня.

— Да у меня тут мысль промелькнула. Может, пошуршать по комнаткам, авось, чего полезного найдём. — Я сделал вид, что не заметил этого взгляда.

— Я те пошуршу. Давай сначала Велиссу освободим, а потом уже будем решать, чего у них в роли компенсации брать будем.

— Ладно, уговорил. Только не забудь.

— Не забуду. Жить-то нам всем надо.

Мы пошли к лестнице и поднялись на следующий этаж. Настенных украшений здесь было не меньше, но оно ограничивалось только оружием. В противоположном конце была ещё одна лестница, ведущая ещё выше, куда нам и предстояло добраться.

Уже на шестом этаже моё любопытство не выдержало, и, отстав немного от Райнела, я заглянул в одну комнату. Она оказалась не маленькой. По крайней мере два десятка вампиров чувствовали себя здесь совершенно спокойно, греясь у камина, играя в карты или читая книгу. Ишь ты, какие вумненькие.

Всё бы было хорошо, но меня заметили. А так как зубы я привёл в нормальный человеческий вид, вампиры очень мне обрадовались и бросились к дверям. Я тоже обрадованно улыбнулся, видать, с перепугу, хлопнул дверью и побежал догонять Райнела. Его я догнал недалеко от лестницы.

— Ты чего? — уставился он на меня.

Я только молча указал ему за спину. Тот оглянулся и уставился на высыпавших на этаж вампиров. Причём, не только из комнаты, в которую я заглядывал.

— А они тут откуда? — удивился он.

— На экскурсию пришли.

— В своём замке? На экскурсию?

— Вот и говорю. Решили ближе познакомиться с оружием. — Я указал на мечи, топоры и копья, висящие на стенах.

— Ага. И с нами, судя по всему, тоже.

В этот момент вампиры бросились на нас. Райнел сделал широкий взмах рукой, и противников отнесло в другой конец зала. Но обернувшись к лестнице, мы обнаружили ещё партию зубасто-клыкастых творений. Сделать ещё один взмах маг не успел, и нам пришлось отбиваться от них в рукопашной схватке. Хорошо, что их тут было немного. Плохо, что я не успел достать осиновый шест из-за спины, а противники были достаточно быстрыми. Везёт мне на драки. Очень. Я только и успевал уворачиваться от сыпавшихся на меня с разных сторон ударов. Эти вампиры очень хорошо действовали в команде.

Наконец я смог сделать захват руки одного противника и швырнул его в другого. Снеся одну из небольших колонн, оба вампира улетели с этажа. Пока следующий махал ногами, я сделал ему подсечку и отправил вслед за первыми двумя. Счастливого полёта.

У Райнела проблем было меньше. Меч он материализовал прямо в руке, и успешно продвигался по ступенькам наверх.

Всё, я разозлился.

Четвертый вампир, который мне попался, был тоже отправлен мной в полёт, но уже не с этажа, а в остальных противников, сбив их с ног. Пока они пытались разобраться, где чья нога, а где чья рука, мы с другом быстро проскочили мимо них, выбежали на следующий этаж и закрыли двери, заперев их на засов.

— Кажись, убежали. — Я перевёл дыхание и, закрыв глаза, прислонился спиной к дверям.

— М-м-м, что-то я не слишком в этом уверен, — медленно произнёс Райнел.

Это он к чему?

Я открыл глаза.

Плохой день. Очень плохой….

Мы находились в огромном зале, занимавший, как я понимаю, практически весь ярус. Опорой высокого сводчатого потолка были мощные колонны, украшенные каменной резьбой, и система арок между ними. Сквозь большие открытые окна ярко светил месяц, помогая факелам. Напротив нас на небольшом возвышении находился массивный трон из тёмного камня. На нём сидел… вампир. А вы что подумали? Тут кроме этих гавриков никого больше и нету. У подножия трона стояло полукругом ещё несколько фигур с накинутыми на голову капюшонами, типа, чтоб не узнали. Двое держали Велиссу, которая просто молча наблюдала за всем происходящим и не вырывалась.

Середина зала была полностью свободна, а вот вдоль стен в три ряда стояло около сотни вампиров. Да-а, приглашённых тут немало. Надеюсь у хозяина хватит хавчика, чтобы накормить всю ораву. А то ещё скажет, что объедаем.

— Вам было сказано, что явиться должен только один! — прогремел голос сидящего на троне.

— А это уже ваша ошибка, — начал езду по ушам Райнел, выйдя немного вперёд. — Надо было именное приглашение выписывать.

— Вот-вот, — поддержал я, становясь рядом. — А то сказали явиться, а кому — не уточнили. Вот каждый из нас и подумал, что пригласили именно его. А чтобы не ссориться, решили явится к вам вместе, что выяснить это недоразумение.

— Молчать!

— Блин, ну зачем же ж так орать, — проворчал я, колупаясь в заложенном ухе. — У тебя что, комплексы? Как певец не удался, так ты решил в ораторы пойти? Кстати, классный замок, с архитектором познакомишь? Я себе такой на даче построю.

— Дим, а я? Я ведь себе тоже такой хочу, — вклинился Райнел.

— А чем тебе этот не нравится? Бери, разрешаю.

— А ну заткнулись оба! — не выдержал сидящий на троне.

— Сам заткнись. Не видишь, мы тут разговариваем. И вообще, культурные хозяева встают, приветствуя входящих гостей. Тебя что, правилам этикета в детстве не учили? — наехал на вампира Райнел.

Стоящие вампиры зароптали, мол, как ничтожные смертные могут Так общаться с их повелителем.

Похоже, что словесная перепалка этому повелителю надоела. Потому что он махнул рукой и сказал:

— Приступим к трапезе. Девушку оставим на десерт.

Вампиры сделали шаг в нашу сторону, обнажив свои клыки.

Мы с Райнелом немного отошли в стороны друг от друга. Меч в руках мага исчез, и теперь между пальцами перебегали молнии. Я достал из-за спины шест и превратился в… блин, да кем же я сейчас являюсь?!

Я расправил плечи и крылья, звонко щёлкнул хвостом (ух ты, прикольно!) и приготовился к бою

— Ну что? Перекусим? — ухмыльнулся я, демонстрируя свои зубы, и замер, увидев выражение на лицах всех вампиров.[10] Страх, удивление, ужас. У каждого было своё. И чего это их так переклинило? От моего вида?

— Райнел!

— Ась?

— Я в самом деле так ужасно выгляжу, что даже вампиров корёжит?

— Э-э-э…

— Можешь не продолжать. — Подбодрил, что называется.

— К-кто ты? — заикаясь спросил повелитель.

Ага, прям так сразу и отвечу.

— Щас попробую выяснить, — пожав плечами, ответил я. Самому тоже знать хочется.

Я поставил посох на пол и позвал:

— Шенг!

Тишина. Никогда с первого раза не отзывается.

— Кого ты зовёшь? — поинтересовался Райнел, подойдя ко мне.

— Щас увидишь. Если дозовусь. Шенг!

Бог появился прямо передо мной. Но в этот раз из потока Времени он меня не вытаскивал. Поэтому все окружающие впали в лёгкий ступор, поняв, кто стоит перед ними.

— Чего тебе?

— Да вот, понимаешь, мы с Райнелом[11] в гости случайно зашли, а тут фейсконтроль, хозяева интересуются, кто я такой. Можешь объяснить, во избежание случайных проблем?

— Как это кто? Демон, — ответил Шеймиренг, подмигивая.

Ну, вот. Вернулись к тому, с чего начали. Я — демон. Велисса ведь этого подмигивания не видела. Теперь опять начнёт пытаться нарезать меня на ленточки.

— Вопросов больше нет? — бог повернулся к вампирам.

Те шарахнулись назад, а повелитель вжался в трон, имитируя подстилку для сидения.

— Ну и ладно. Пойду дальше отдыхать.

Интересно, а кроме отдыха он ещё чем-то занимается?

Шенг исчез, оставив всех в ступоре.

— Афигеть можно! — выразил общее состояние Райнел.

— И очешуеть, и обалдеть и так далее, — добавил я. — Так что? Продолжим вечеринку?

Я опять ласково улыбнулся. Близстоящие вампиры ещё больше отшатнулись.

— Тысячу лет назад было пророчество, что явится Чужой и Сильнейший. Они подскажут нам как жить дальше, — прозвучал голос повелителя вампиров. — Кажется, это пророчество сбылось. Вы явились. Мы слушаем вас, Великие.

Опять пророчества. И чего им не терпится постоянно про будущее узнать, а?

— Это они нам? — тихо поинтересовался Райнел.

— А я знаю? — так же тихо ответил я. — Лучше придумай, чего им говорить.

— Ага, у меня и так мозги за сегодня кипят.

— Понятно. — Опять я крайний получаюсь. — А как вы жили до этого? — задал я вопрос повелителю.

— Кровь пили.

— Ну, это понятно, что не ели. Я имею в виду, как вы её добывали?

— Убивая людей.

Кто бы сомневался.

Я обернулся к Райнелу.

— Слушай, у вас переливание крови когда-нибудь практиковалось?

— И сейчас иногда бывает.

— То есть люди добровольно свою кровь отдают?

— Ну да.

— А если сделать специальные пункты сдачи крови? Может, даже с оплатой? Думаю, люди согласятся немного пожертвовать, если им за это приплатят.

Райнел уловил мою идею:

— Тогда вампирам не придётся никого убивать, отношения между расами изменятся. И их вполне можно будет нанимать в качестве ночных стражей, наёмников. Выгодно получается, — маг улыбнулся. — А что, поговорим с Нериганом. Когда он взойдёт на трон, проведёт такую политику, и все будут довольны.

Наш разговор слышали все, и когда мы обернулись, на лице каждого вампира читалось «я идиот». У повелителя на лбу читалось «я трижды идиот». Что ж, вполне логично.

— Благодарю вас, Великие, за помощь. Этим советом вы дали нам возможность начать новую жизнь. Спасибо вам.

— Спасибо! — прозвучало со всего зала.

Руки, державшие Велиссу, разжались, и девушка подбежала к нам, а вампиры дружно поклонились и спокойно улетели через окна, оставив нас в зале одних.

— И это всё? — Я даже удивился, провожая вампиров взглядом. — И никакого мордобоя??

— Не накаркай, — зевнул Райнел, явно радуясь, что всё завершилось так легко. — Лучше пошли домой. В смысле, в трактир.

— Ага.

— А ты всё-таки демон? — сделала заключительный вывод Велисса, повернувшись ко мне.

— Слушай, давай не будем? — взмолился я.

— Значит, демон, — удовлетворённо кивнула блондинка. — Но самый лучший.

И чмокнула меня в щёку. Потом этой же чести удосужился и Райнел.

— Спасибо вам за то, что пришли меня выручать.

Мыда, мир перевернулся, а я и не заметил.

— Да чего уж там, — покраснев, махнул рукой маг. — Давайте лучше отправляться.

Мы кивнули и направились к дверям. Но не дошли. Перед нами в пол ударила молния, заставив нас отпрыгнуть едва ли не на середину зала.

Оглядевшись, мы обнаружили, что между колоннами возле трона двигаются молнии, постоянно ударяя в пол. И когда туда одновременно ударило три молнии, перед троном появилась фигура в чёрных доспехах, в чёрном плаще и с чёрным мечом руке.

— Таки накаркал, — пробормотал Райнел.

— И кого на этот раз к нам принесло? — устало вздохнул я, опять доставая из-за спины свой осиновый дрын. Чувствую, щас опять будет драка. Который раз за вечер.

— Эт нэрс критэаре линес! — произнесла фигура в чёрных доспехах.

Чего? Это он сейчас с кем разговаривал?

— Это он нас послал или как? — спросил я Райнела.

— В какой-то мере можно и так сказать. Он нас убивать собирается.

— А птичку обломинго ему не подарить? — не выдержал я. — Задолбали уже. Который раз за вечер убить пытаются. Кстати, ты не знаешь, кто теперь на очереди?

— Знаю. Один из Тёмных Богов. Бог Чёрного Меча.

— Кто? — У меня аж шест из рук выпал.

— Бог Чёрного Меча, — повторил маг.

— Ну, я заметил, что не топора. — Я поднял шест. — И чего нам теперь с ним делать?

— А не он с нами? — подала голос Велисса, прячась за наши спинами.

— А я его и спрашивать не буду.

— Ксарт! — прокричал панцирный.

— Ась? — отозвался я. — Моя твоя не понимай. Давай ты по-людски говорить будешь, а то мне влом мозги напрягать.

— Молчать! — уже понятным языком заорал бог. — Никто отсюда живым не уйдёт, и вы не сможете сопровождать Неригана в дальнейших поисках Скипетра.

— Слышь, убогий, а морда не треснет? Тут уже до тебя пытались некоторые, да обломались. Так что не советую тебе с нами связываться, если не хочешь по рогам получить.

— Это почему я убогий? — обиделся бог.

— А что, нет? Ты на себя посмотри. Даже доспехи почистить некому.

Райнел закусил губу, пытаясь сдержать смех. Но глаза всё равно выдавали его. Велисса с недоумением смотрела на меня. Ну как же. Бог. А я тут цирк устраиваю. А я что, виноват, что этот клоун чёрный даёт повод для таких разговоров. Нет чтобы вести себя культурно, как серьёзные люди. Мне его что, научить, как правильно деловые переговоры вести, что ли?

— Да как ты смеешь? — бог опять перешёл на крик.

Он поднял свой меч, и под потолком начало клубиться какое-то марево, из которого ударили три молнии.

Я так понимаю, они предназначались нам. Но…

У нас в школе был такой предмет — естествознание. На нём как-то рассказывали, что молния во время грозы с большой вероятностью бьёт в самую высокую точку в окрестности. А если она ещё и металлическая, то шанс попадания увеличивается.

В зале самой высокой точкой был железный, или какой там, меч в руках бога. Поэтому все три разряда молнии попали прямо в него.

— Ой, бли-и-ин! — дружно выразили мы своё соболезнование богу, который, дымясь, рухнул на трон. После чего нас разобрал истерический смех, от которого мы едва на пол не попадали.

— Эй, как там тебя! Может, мы как-нибудь потом встретимся, а то ты сегодня явно не в форме, — простонал я, опираясь на свой шест.

Бог помотал головой, приходя в себя, и попробовал встать с трона. Со второй попытки у него это получилось. Пошатываясь, он направил свой меч в нашу сторону:

— Вы за это заплатите!

— Молния! — крикнул Райнел, указывая за спину бога.

— Где? — перепуганно оглянулся тот, оступился и покатился по ступенькам вниз.

Это вызвало у нас новый приступ смеха. Райнел, не выдержав такого, уже катался по полу, Велисса тоже. Я, к своему удивлению, всё ещё стоял, опираясь на свой шест.

Но смеялись мы недолго. Бог всё-таки пришёл в себя, по горизонтали взмахнул перед собой мечом, и с лезвия сорвалась голубая волна. Чувство самосохранения заставило меня упасть на пол, пропуская волну над собой.

За нашими спинами раздался грохот. Мельком бросив взгляд назад, я увидел, что волна проделала в стене глубокую щель. Упс, кажется, клоунады больше не будет.

Бог опять взмахнул мечом, на этот раз вертикально, и голубая волна сорвалась в меня.

Плохой день. Плохой день!

Я немного откатился в сторону, пропуская волну рядом. В полу, где я лежал секунду назад, появилась длинная борозда.

Голубые волны стали срываться всё чаще и чаще, пытаясь достать кого-то из нас. А мы принялись такие чудеса акробатики показывать, что любой гимнаст бы от зависти сдох.

В какой-то момент я не успел отпрыгнуть, и волна перерезала мой осиновый шест. И-эх, такую хорошую палочку поломал!

Спрятавшись за колонной, я смог немного перевести дыхание. Но колонна тут же задрожала под ударом волны.

— Райнел, какие будут идеи? — крикнул я.

— Идея свалить отсюда тебе подходит?

— А если он нас догонит? — задала дельный вопрос Велисса.

— Будет плохо, — подытожил я.

В колонну, за которой я прятался, врезался ещё один удар, и по ней пошли трещины. Чувствую, третьего удара она уже не выдержит.

И как раз в тот момент, когда я в кувырке выпрыгнул из-за своего убежища, в колонну врезалась последняя волна, разнеся её на осколки. Которые «ласково» погладили меня по спине.

— Да чтоб тебе ёжика против шерсти родить! — выкрикнул я, прячась за следующей колонной.

Удары бога прекратились. Видимо, переосмысливал услышанную фразу. А Райнел уже поскуливал на полу от смеха, после того, как я это крикнул.

Похоже, бог всё-таки разобрал, что я ему высказал, так как удары возобновились, сопровождаемые обиженным рёвом.

— Райнел, нам надо к нему подобраться и как-то вырубить, — сказал я другу, пока мы сидели в укрытии. Правда, долго мы тут не высидим.

— Ты пошутил? Как ты собрался вырубить бога?

Я вспомнил, как Шеймиренг был очень удивлён, когда не смог меня обездвижить при нашей первой встрече. Значит и боги надо мной не имеют превосходства. Хотя проверять волны этого Чёрного что-то спешить не хочется. Тогда…

— Ты сможешь создать вокруг него густой туман на несколько секунд?

— Смогу, но не больше. Сам ведь понимаешь — кто я, а кто он.

— Тогда действуй.

Райнел выскочил из-за колонны, за которой прятался, в полёте сделал несколько пасов руками, произнёс несколько непонятных слов, и бога окутал чёрный, непроглядный дым.

Я высоко подпрыгнул, материализовал крылья и взметнулся к потолку.

Бог уже избавился от окружавшего его дыма, и продолжал посылать волны со своего меча.

Я перелетел к нему за спину, тихонько приземлился и похлопал его по плечу. Бог с разворота взмахнул мечом, но я успел пригнуться, а потом ударил его куском осинового дрына, который до сих пор держал в руке.

От удара бога унесло прямо в стену. Врезавшись в стену, Тёмный превратился в грязно-сиреневый дым, который развеял сквозняк от открытых окон.

В зале наступила тишина.

— А куда он делся? — поинтересовалась Велисса.

— Испарился куда-то. — Я удивлённо посмотрел на кусок осины в руках. — Райнел, запиши на будущее, что осина так же помогает и против тёмных богов.

— Сомневаюсь, что это из-за осины. — Райнел выбрался из-под обломков колонны и принялся отряхиваться.

— А что тогда? — Я стал осматривать некогда красивый зал. Теперь почти половина колонн была разрушена, в стене и в полу зияли прорези от волн бога. Странно, что ещё крыша держится.

— Скорее здесь повлияло то, что ты чужой для нашего мира. И для богов тоже. Ты его попросту изгнал…

Нашли, блин, экзорциста.

— Так что его исчезновение — полностью твоя заслуга.

Нашли, блин, экзорциста.

Я покачал головой:

— Ошибаешься. Без твоей завесы я бы к нему не подобрался…

— А этот бог больше не появится? — спросила северянка, оглядывая стену, возле которой испарился Тёмный.

— Здесь — нет. В мире существует только несколько мест, где боги могут появляться, не затрачивая силы. Ну, за исключением Храмов поклонения. Этот замок был сосредоточением Тёмной силы, и такие боги, как этот, могли здесь появиться. Но теперь им путь в это место заказан. Может, через время эти земли даже перестанут быть Пустыми Землями, кто знает.

Это радует. Так, стоп. А как же бог случайностей тогда появляется, где хочется?

— Небольшая несостыковочка. Шенг может появляться в любом месте.

— Так он и бог другого уровня. Он может. Я так понял, это он тебя сюда вытащил?

Я кивнул. Теперь, кажется, всё понятно.

— А может, мы всё-таки отправимся обратно в трактир? — зевая сказала Велисса.

Я посмотрел в окно. С такой высоты было хорошо видно, как над горизонтом появляется солнце.

— Ага, может, хоть выспаться немного получится.

Райнел кивнул и прочертил в воздухе круг портала…

Глава четвёртая



Попались?





Прошло два дня с тех пор как мы побывали в Замке Меча. На удивление, мы нигде ни во что не влезли. Даже странно немного.

И теперь вся наша компания сидела в трактире славного города Агинериз. Не знаю, что в нём славного, но все называли его только так. Хотя должен признать, городок заслуживает внимания. Пока искали место, где можно остановиться, мы прошлись по многим улицам города, и меня привлекло количество фонтанов и статуй. Достаточно много и красиво.

Правда, привлекло и забылось. Потому что настроение у меня было препаршивейшим.

А всё этот Тёмный виноват!

Шеймиренг ведь сказал, что я в войне богов участвовать не буду. Только вот некоторые имеют на этот счёт своё мнение. Которое меня очень сильно напрягает. Одно дело, когда тебе просто нужно довести принца до этого Скипетра (знать бы ещё где этот дрын находится!), и совсем другое, когда ты начинаешь участвовать в том, в чём не должен. Мыда, и попробуй теперь доказать, что ты мимо проходил. Бога Чёрного Меча ведь я вынес, а уж тот постарается разнести по своему пантеону, что меня нужно срочно убивать. Вот и думай-гадай, от кого первого обороняться, от некромантов или от богов? Хотя и от тех, и от тех надо… Только теперь на мне ещё большая ответственность: и от некромантов, и от богов Неригана оберегать надо. Так и хочется пойти сейчас к этим тёмным, надавать оплеух по самые не балуйся, чтоб неповадно было в следующий раз соваться.

Кажется, вино в этом трактирчике неплохое. Выпил чуть-чуть для аппятиту, а уже вон какие мысли в голову лезут. Сказав, что пойду немного передохну, я поднялся в свою комнату и попробовал заснуть. Но организм сказал, что количество выпитого превысило норму и надо сходить облегчиться. Ладно, это святое, а то ведь заснуть не смогу.

Когда я уже шёл обратно из туалета, одна из дверей в коридоре открылась, и чья-то рука схватила меня за шиворот и затянула в комнату.

— Тихо, не рыпайся, — сказал на ухо знакомый голос прежде, чем я заехал в лоб схватившему меня.

Я оглянулся.

— Шенг? А ты тут какого делаешь?

— Тебя вытаскиваю. Твоих друзей уже схватили, если ещё и тебя повяжут, вашим приключениям кирдык. Усёк?

— Более чем. — Я прислушался к шуму в коридоре. — И кто на этот раз?

— Помощники некромантов (кто бы сомневался). Сами главные появятся завтра. У них ни у кого координат этого города нет, поэтому портал они сюда не построят.

— То есть, у меня есть время до завтра, чтобы спасти друзей? — понял я.

— Да, но не всех.

— Это почему же?

— Потом узнаешь. А сейчас лучше прячься под кроватью, они наверняка сейчас будут комнаты обыскивать. Потом выберешься и через крышу сваливай отсюда.

Я послушно полез под кровать. Блин, только недавно думал, что проблемы временно закончились, как они тут же появляются. Получите и распишитесь. Ага. С удовольствием. На чьём-нибудь лбу.

Как только я устроился под кроватью, в комнате раздались звуки. От удивления у меня аж глаза на лоб полезли. Блин, хоть бы посмотрел, кто в комнате находится, а то Шенг может кого-то заморозить, а вокруг тем временем хоть оркестром играй. А теперь…

Ладно, постараюсь намекнуть. Надо мной раздавались ахи и вздохи двух людей противоположного пола. Всем всё ясно? Блин, на это нам тоже что-то везёт, когда мы с Райнелом Велиссу из лап Ромуальдо вытаскивали, тоже случайно в занятую комнату забежали.

Хм-м, любопытно, а мужскую роль надо мной сейчас случайно не Шенг играет?

Так, стоп. Лучше вообще закрыть уши и не слышать всё это. И не забыть, что у меня ещё один должок к богу случайностей нарисовался…

Вдруг в комнату резко открылась дверь, раздались чьи-то восхищённые голоса и визг надо мной.

— Сомневаюсь, что он тут, — сказал один из голосов возле дверей.

— Если только не участвует в этом. Госпожу позови.

Один из пришедших вышел из комнаты, а хозяева принялись возмущаться таким произволом.

— Что у вас тут? — раздался властный женский голос. О госпожа пришла. Ну, надеюсь, она меня простит, что я не встаю и не кланяюсь ей.

Но то ли мне кажется, то ли я её голос уже где-то слышал.

— Вы куда меня привели? — В голосе послышались ледяные нотки.

— Мы хотели выяснить, не он ли это. А то одежды нет, вот и… — залепетали стражники.

— Не он, идиоты. Вы что, брюнета от шатена отличить не можете?

Госпожа стремительно вышла из комнаты. За ней последовали стражники, закрыв за собой дверь.

Так. А мне что делать? Ждать пока эти надо мной наиграются или что?

Похоже, что придётся ждать… Ше-енг!!!..

Из этой злосчастной комнаты я выбрался, наверное, часа через полтора, наслушавшись такого, что у меня уши не то что в трубочку сворачивались, а вообще хотели слезть с головы и слинять куда подальше. Плюс ко всему я вылез злой как чёрт. Или как демон. Хотя почему как? Я почти им и являюсь. Вроде бы. Впрочем, это к делу не относится. А вот то, что я злой — очень даже.

Итак, всю компанию посадили, завтра появятся некроманты и Неригана с эскортом отправят в обитель зла. А я как бы должен его спасти до этого времени. Ну, и всех остальных в придачу. Мыда, и где их искать? Нет, конечно, и спросить можно, где у них тут тюрьма находится, но язык иногда до добра не доводит. И чего делать? Ладненько, будем искать.

Трактирщик сильно удивился, увидев меня, спускающегося с лестницы.

— А… вы… вас разве не… забрали? — попробовал спросить он.

— Не-а, я в туалете был. Вот иду сдаваться. Кстати, не подскажешь, куда идти то? — наивно поинтересовался я.

— Э-э-э, прямо по улице, через два перекрёстка налево, и там как раз до ратуши дойдёте, а справа от неё казармы и там же тюрьма будут.

— Вот спасибо. Ну, я пошёл. Кстати, вещички наши никуда не девать, они нам потом ещё понадобятся, — сказал я напоследок и вышел, оставив трактирщика раздумывать над словами «потом».

До ратуши я добрался быстро, тюрьму рядом тоже нашёл. Очень надеюсь, что нашу компанию сюда привели, а не куда-нибудь в глухое место.

Тюрьма находилась за высоким каменным забором, и понять, что же происходит внутри, не было никакой возможности. Не у стражников ведь спрашивать, поймут ещё не так….

Я оглянулся. Через дорогу стоял двухэтажный дом, с крыши которого как раз можно было заглянуть за забор. Осталось только туда забраться. Сомнительно, что люди, живущие в доме, меня спокойно туда пустят. Значит, придётся похлопать крылышками. Главное, найти место, откуда можно взлететь, чтобы не засекли. А то начнут ещё отстрел пернатых. Мыда, назвать себя пернатым — по-моему, это уже слишком. Это ангелы у нас, вроде, пернатые, а я под них явно никаким боком не кошу. Нет, если пёрышки приклеить, то… Получится чудо в перьях. Блин, нашёл, о чём думать.

Я зашёл в переулок между домами. Ага, похлопаю я крылышками. Тут протиснуться проблематично, не говоря уже о полётах.

Поколупав кладку стены, я пришёл к выводу, что вполне можно попробовать забраться. Главное, не свалиться с самой верхушки.

Забравшись в самое тёмное место переулка, я полез по стенке наверх. Лезть было удобно, крепящий раствор между камнями был уже старый, и было где пальцами зацепиться, и ногу куда поставить.

— Кажись, добрался, — пропыхтел я вслух, уцепившись за край водостока, который шёл вдоль крыши.

Мыда, только вот водосток считал абсолютно по другому, оторвавшись с одной стороны и уперевшись в противоположную стенку, а я повис над переулком.

Спешите видеть цирковой номер в исполнении демона! Ага, щас, ещё и стражу не забыть пригласить.

Сторона карниза, которая упиралась в дом, принялась скользить вниз, оставляя царапины на камне.

Плохой день, плохой день! Ай-ай-ай!..

Как я оказался на крыше, я не запомнил. Наверное, падать не хотелось, вот и вылез. И уже сидя на крыше, я посмотрел вниз, куда улетела часть оторвавшегося водостока. Мыда, делать их явно не умеют, раз они меня не выдерживают. Зато теперь я точно добрался.

Так, не накаркать бы, а то ещё крыша обвалится.

Я оглядел свой наблюдательный пункт. Хм-м, тут явно давненько не убирались. И желательно с порошочком, а то голуби и всякие другие птички тут немного намусорили.

Выбрав относительно чистое место за дымовой трубой, я посмотрел в сторону тюрьмы.

За забором находилось большое трёхэтажное строение со смотровой башней, откуда просматривался весь внутренний двор, разделённый на две половины. В одной гуляли заключённые, а в другой должны тренироваться стражники, вон сколько целей. Вряд ли они для развлечения заключённых. Правда, никто не тренируется, сачкуют, видать. Наверняка двор хорошо ночью освещается, значит, просто так я не дойду, засекут, и получается, что с фасада к ним не подберёшься и пробовать надо с тыла. Жаль, отсюда плохо видно, опять на другую крышу лезть придётся…

Залез. Едва не засекли. Тут, оказывается, стражники любят круги нарезать. Зато теперь можно спокойно посмотреть на тюрьму сзади. Хотя за девушкой сзади наблюдать приятнее, хотя и некультурно.

Так вот. О чём это я… С этой стороны между зданием тюрьмы и забором было небольшое расстояние, и там постоянно проходил патруль. Если б мне пришлось лезть по стене, обязательно засекли б, а с крылышками не проблема. Теперь осталось только дождаться вечера.

Когда на город опустилась ночь, и на улицах стража стала зажигать факелы, я решил, что пора уже идти. Кто знает, что там с ними могли сделать за всё это время.

Спокойно перелетев через улицу, я приземлился на крышу тюрьмы. Главное, чтобы меня смотрящий со своей башни не заметил, а то начнёт кричать, что тут всякие личности шастают. А оно мне надо?.. Вот и я так думаю.

Выбрав наиболее подходящий маршрут прогулки по крыше, то есть от трубы к трубе, благо их тут было пять штук, я подобрался к краю крыши справа, если смотреть с фасада здания. Ага, тут есть балкончик, на который можно спокойно слезть, что мы сейчас и сделаем…

Я зацепился за край и повис, упираясь ногами в стенку. Ну, не болтаться же мне как сарделька в мясной лавке.

Оп-ля, вот только этого мне не хватало…

Дверь на балкон открылась и на него вышли двое, стражник в шлеме и некто в чёрном плаще с накинутым капюшоном. Интересно, это теперь сейчас так модно или должность обязывает? Хотя, как на мой вкус, неудобная униформа. Сзади кто-то подойдёт, тюкнет, и доказывай потом, что птичка клюнула.

Только вот висеть было очень неудобно. Мало того, что пальцы соскальзывают, так и черепица может не выдержать. В какой-то мере хорошо, что я спрыгнуть не успел. А то поздоровался б сразу с руководством.

— Я хотел узнать, Госпожа, когда прибудут за принцем? — спросил стражник.

— Не доверяете своему заместителю? — по голосу женщины можно было понять, что она усмехнулась.

— Лучше, если нас никто лишний не услышит.

А я тут типа как бесплатное приложение вишу, так получается? Случайно…

Хм-м, если случайно, то какой-нибудь из долгов я Шенгу спишу…

— Они приедут до рассвета, — ответила Госпожа.

Я чуть с крыши не навернулся. До меня только вот сейчас дошло, что Госпожа — это АРИНЕЯ!!!

Вот так сюрприз! Теперь понятно, кто в нашей компании на некромантов пашет! Надо было всё-таки свалиться, и прямо ей на голову, чтоб думала, что она делает. И теперь становится понятно, почему Шеймиренг сказал мне, что я не смогу спасти всех. И не буду…

— Хорошо, мои люди постараются найти оставшегося. Вы говорите, что он впервые в городе? Думаю, мы сможем его найти. Я уже послал отряды на его поиски…

Это они меня ищут? Ню-ню, желаю удачи. Вы бы наверх посмотрели, вдруг нашли б… Не-не, лучше не надо. Переживу.

— Думаю, что он постарается выручить своих друзей. Увеличьте охрану возле пленников. Он не должен туда дойти, — отдала приказ Аринея.

Правильно говорят, в тихом омуте черти водятся. Кто бы мог заподозрить в ней прислужницу некромантов? Тихая, незаметная. И вдруг Госпожа, перед которой стража славного города Агинериз чуть ли не стелется…

— Они сидят на втором уровне под землёй, он не пройдёт сквозь стражу.

После этих слов Аринея и начальник стражи (сомневаюсь, что у простого стражника есть заместитель) вернулись в комнату, а я смог, наконец, разжать пальцы и тихонько приземлиться на перила, а потом слез на балкон. Чтобы получить куском отломленной черепицы по голове. Уй-й-й!

Дальше кусок крыши полетел с балкона. И правильно. Нечего тут падать…

Я осторожно выглянул из-за угла. В комнате за широким столом сидел начальник стражи, а с другой стороны сидели Аринея и, как я понимаю, заместитель начальника. Мыда, неудобное место я для приземления выбрал. Неизвестно, сколько ещё придётся ждать.

Но вот начальник что-то дописал, отдал заместителю, и вся компания вышла из комнаты. Очень надеюсь, что надолго, и я смогу отсюда куда-нибудь перебраться.

Проникнув в комнату, я подошёл к двери и прислушался. Вроде никого нет. Ну да, начальник ведь сказал, что отправил многих на мои поиски. Насколько я понял, Агинериз — городок не маленький, так что искать они меня будут ещё очень долго.

Я уж было собрался открыть дверь, но в последний миг остановился. Обернувшись, я подошёл к столу и принялся его изучать… Бумаги, перья, позолоченная чернильница…

Я попробовал её на вес. Что-то она слишком тяжёлая для позолоченной. С собой в виде компенсации прихватить? Только чернила надо куда-нибудь деть и придумать, в чём её нести, не в кармане ведь. Ага, шторы у него некрасивые, вот их мы и приспособим. Тэкс, для чернильницы мешочек великоват получился. Значит, либо нужен мешочек поменьше, либо вещичек побольше. Думаю, второй вариант более интересный, и эта подставка для магического светильника подойдёт… И эта… Только сами светильники мне не нужны… И вот эти медальки за хорошую службу… И вот эти подстаканники золотые, и кубки тоже… Мне его бар однозначно нравится. Неплохая коллекция фужеров…

Хм-м, если рассуждать логически, то стражнику наверняка приплатили за поимку Неригана, а значит, у него где-то тут должна быть заначка. Может, в ящике стола?

Закрыто? Это мы быстро…

Я дёрнул посильнее и уставился на ручку от ящика, оставшуюся в моей руке. Непорядок. Значит, надо чем-то взломать… Так, кочерга не подходит, подсвечник тоже, а зубы свои я портить не собираюсь…

Взгляд остановился на мече, висящем на стене. А вот он как раз может подойти.

Ящик понял, что за него принялись всерьёз, и открылся, как только я чуть-чуть надавил на рукоять меча, вставленного лезвием в щель. Ну вот, так бы сразу, а то «не хочу», «не буду».

В ящике лежали печать и ещё какая-то документация. А денежки? Я что, зря взламывал? Ладно, у нас есть ещё один ящик. Его я открывал сразу мечом, не дёргая за ручку. И наградой за мои труды был увесистый мешочек с золотыми монетками. Вот это уже другое дело. Но ведь мой «мешочек»-то ещё не полный…

Я почесал затылок и посмотрел на меч. А что, камушки на нём тоже красивые. И на ножнах тоже, которые некогда висели на стене рядом с мечом. Я посмотрел на стенку и отвесил челюсть. Не понял, а куда ножны делись?

Я лихорадочно принялся осматривать комнату в поисках ножен. Ага. Нашёл.

У себя в мешке. И когда только успел? Мыда, хватательный рефлекс отработан что надо.

Всё равно мало. Блин, бедный какой-то начальник стражи. И вообще, что это за тюрьма такая неправильная, где даже взять нечего? И как тут воры только живут? Даже на пропитание не наскребёшь! Ладно, в соседних комнатах пошарю, надеюсь, заместитель будет побогаче.

Тут я вспомнил про печать начальника, лежащую в столе. А если?..

Мозги в этот раз решили не подводить и мигом проработали план по освобождению друзей.

Берём чистый лист, берём перо и пишем срочный указ об освобождении из-под стражи моих друзей. Аккуратно подделываем почерк начальника, благо образцов куча, ставим его подпись и печать. Сомневаюсь, что на страже внизу стоят графологи, которые будут изучать этот приказ очень уж тщательно. Да и я не лыком шит, такое провернуть — это раз плюнуть. Так что…

Прихватив «приказ начальника» и мешочек с компенсацией, я выбрался в коридор. Что тут у нас?.. Справа — сортир (туда мне пока не надо), а слева ещё две комнаты, одна закрыта, а другая открыта. И оттуда доносятся голоса Аринеи, начальника стражи и чей-то третий. Надо будет зайти познакомиться, а то ведь нехорошо получается. В гости зашёл, а с хозяевами не поздоровался, ай-ай-ай, как некультурно.

Подойдя к закрытой двери, я осторожно нажал на ручку и толкнул дверь. Открыто. Это плюс. Главное, чтобы она не скрипела, и чтобы там никого не было.

Судя по тому, что здесь темно, тут никого нет. И, надеюсь, не будет. Правильно, время позднее, отдыхать нужно, а не работать…

Итак, приступим к работе. Берём шар-светильник, обворачиваем его тканью, чтобы не засветиться (во сказанул), и начинаем изучать окружающее. Ну, подставки для светильника, это понятно… Ящики стола… О-о! А тут мешочков с монетками аж целых два! Только вот медалек никаких нету. А жаль. Коллекционеры за них неплохие денежки могут дать. Вряд ли они подобные сами заработают.

Кубки я уже забрал, а больше ничего нет. Блин, скучно даже стало…

Интересно, а у них сейфы есть? Надо было у начальника проверить. Впрочем, время ещё есть, так что можно вернуться и посмотреть. Но раз уж я здесь, начнём отсюда. Итак, где можно спрятать сейф. Допустим, в стене. Раз его не видно сразу, значит он чем-то прикрыт. Или картиной, или настенным ковром.

Заглянем за картину с натюрмортом… Пусто.

А за ковром?.. Ага, есть. Надеюсь, ручка тут прикреплена получше, чем на столе начальника, потому что мечом я его точно не вскрою, а с отмычками я пока не дружу. Не доводилось как-то…

Ручки на дверце сейфа оказались приварены так, как нужно. А вот замок ни к чёрту. И петли тоже…

Уй-ё-о!!!

Вместе с дверцей я уселся на пятую точку, отлетев метра на три, помянул того, кто этот сейф делал, потом помощника и начальника, и уставился на тёмное облако какого-то дыма в воздухе прямо напротив открытого сейфа. Ловушка?

Мыда. Ладно, Шенг, я тебе ещё один должок спишу…

Когда дым рассеялся, я заглянул внутрь. Ух ты! А вот это уже интересно! Камушки, золотишко, колечки… И какая-то папка с бумагами. Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться, что там либо какие-то личные документики афёр помощника, либо компромат на того же начальника. Либо и то, и другое. Думаю, папочку мы тоже с собой возьмём. Не сомневаюсь, что её можно будет кому-то загнать.

Так, вещички в мешок, дверцу от сейфа в сейф… не влезает…А если по диагонали?.. О, как тут и была!..

Ковёр на место и вроде бы всё. Теперь можно и к начальнику заглянуть.

Я вернулся в кабинет начальника и впал в ступор. Сейф, который оказался за картиной с водопадом, взламывал вор. Настоящий. С настоящими отмычками.

Ну ни фига себе наглость. Я тут, понимаешь ли, компенсацию за ущерб подыскиваю, а какая-то наглая вороватая личность решила сделать это за меня? Не-э, так дело не пойдёт…

Я тихонько подошёл к вору, встал у него за спиной и принялся наблюдать за его работой. Видимо, замочек был с секретом, потому что поддаваться отмычкам он никак не хотел, вор уже полторы минуты возится. Для сравнения, наш штатный вор — у нас и такой есть — открывает замок любой сложности меньше чем за пятьдесят секунд; правда, ему и лет уже скоро как сорок стукнет, опыт есть.

— Ты поаккуратней, там ловушка может быть, — не выдержал я и уставился на пустое место.

А куда вор подевался? Вот только что тут стоял, а уже нету. Я даже пол ногой проверил, вдруг провалился куда. Да нет, нормальный пол. Однако, шустрый малый…

Нет, а всё-таки, куда он делся?

Я осмотрел комнату. Никого. И на балкон он не выпрыгивал. Иначе оставшаяся шторка ходуном бы ходила.

Я поднял голову и посмотрел на вора, висящего на потолке на каких-то липучках и смотрящего на меня. Серый костюм в полумраке (шарики освещения вор почти все выключил) делал его почти невидимым на фоне камня.

— Ты чего? — спросил я.

— Я ничего. А ты чего?

— И я ничего. Я спрашиваю, ты чего на потолке висишь?

— Загораю, — огрызнулся вор.

— Новая методика? — Я вопросительно поднял правую бровь.

— Ага. Зато загар ровно ложится. — Вор уже понял, что я не начальник стражи, поэтому стал вести себя более спокойно.

— Расскажешь? — Я поправил мешок с компенсацией, перекинутый через плечо.

— За отдельную плату.

— Сочтёмся.

Вор спрыгнул с потолка, встал передо мной и принялся меня рассматривать. Я ответил взаимностью, то есть тоже стал его рассматривать. Примерно моего роста, хрупкое, на первый взгляд, телосложение, длинные тёмные волосы, собранные в хвост на затылке, на лице полумаска.

— Ты не вор, — утвердительно сказал он.

— Ага. А ты — вор, — утвердительно произнёс я. Делаем следующие выводы…

— Ты тут зачем?

— Друзей выручать пришёл, — ответил я. Хоть он и незнакомец, но в глазах начальника стражи я, мои друзья и вор — преступники, так что можно и рассказать. — А по дороге решил компенсацию за материальный ущерб собрать. А ты?

— Заказ на сейф начальника стражи.

— Ну, золотишком можно и не только у него разжиться, значит заказ на какие-то документы?

Вор усмехнулся:

— А ты не дурак.

— Ты тоже, — не остался в долгу я. Будут тут ещё всякие насмехаться…

— Ладно. Что ты там про ловушку говорил?

Я подошёл к сейфу, который оказался точной копией сейфа у помощника.

— Отойди немного, — не оборачиваясь сказал я, взялся за ручку дверцы и дёрнул.

Так же как и с тем сейфом, из этого вырвалось тёмное облако.

— Дым забвения, — сказал вор. — Повезло мне с тобой. Только впервые вижу такое открывание сейфов.

— А что это за фигня? — имея ввиду дым, спросил я. Надо тему перевести, а то ещё расскажу, что демон, перепугается, бедненький

— Погружает в сон человека, вдохнувшего этот дым. Пока не дадут противоядие, он из этого сна не выйдет. Так что я твой должник.

— Сочтёмся.

Дым забвения развеялся, и мы шагнули к сейфу. Вор оказался первым, и когда я заглянул в сейф, то там уже ничего не было. Как корова языком слизала. Только папка, которую вор держал в руках. Ладно, сам напросился…

— Это что? — полюбопытствовал я.

— Компромат на мэра и его семью.

— Не хило. А компромат на начальника стражи не нужен? Могу продать.

— Этот что ли? — В руке вора как по волшебству появилась папка, которую добыл я.

— Ну, тогда будем считать, что мы сочлись. — Я помахал мешочком с добычей вора, которую он достал из сейфа начальника.

Тот только челюсть отвесил.

— Беру свои слова обратно. Ты — вор. Мастерская работа.

— Вот такие мы скромные люди, — улыбнулся я. — Впрочем, это не важно. Лучше подскажи, где тут можно товар загнать, а то я пока до низу дойду, наверняка наберётся чего-нибудь, и где можно с друзьями схорониться?

— Через четыре квартала отсюда, если идти направо от тюрьмы. Там находится скупщик Корнелиус, скажешь, что от Марика. Он вас спрячет. Я направлюсь прямо к нему, скажи, как зовут, и я предупрежу.

Назваться? Что ж, ладно.

— Дим. — Я протянул руку для рукопожатия.

— Дим? — переспросил Марик, пожимая руку.

Я кивнул.

— А что?

Марик замялся.

— Просто сегодня вечером я встретил одного человека. Он сказал, что когда увижу Дима, я должен передать ему привет.

Э-э? Чего? Так ведь это…

— Шшшенг, сволочь, — прошипел я.

— Та ну неужели?! — прозвучало в воздухе, только Марик, похоже, этого не услышал.

— Ты знаешь, кто это? — удивился вор.

— Ещё как.

Так, и какие ещё случайности в мою пользу сегодня будут? Или уже не в мою? А фигушки! Демон я или кто?

Хм-м, задумчивый вопрос…

А ещё мне надо пробраться мимо открытой комнаты. Интересно, у вора какие-нибудь козыри в рукаве есть?..

— Марик, а у тебя никаких усыпляющих средств нет?

— Дротики с транквилизатором.

— Покупаю. — Я достал мешочек с золотыми и кинул вору.

Тот заглянул внутрь, присвистнул, потом передал мне небольшой футляр.

— Дротики в верхней части, дымовые шарики внизу, бомбочки в средней части, — перечислил он содержимое футляра. — Удачи.

— Тебе тоже. — Я перекинул футляр через плечо и поднял свой мешок с добычей.

Когда я выпрямился, вора в комнате уже не было. Что ж, всё, что ни делается, всё к лучшему. Зато теперь я смогу разобраться с начальником стражи и Аринеей и немного пошерудить в комнате, где они сидят. Наверняка что-нибудь найду любопытное. И ещё, это только третий этаж, а есть и второй, и первый…

Называется, клептомания прогрессирует. Странно, вроде ничем обделён не был, а тут вдруг…

Ладно, пора дело делать. А то ещё некроманты явятся, отмахивайся потом. И ведь осины под рукой уже нет…

Подойдя к комнате, где сидели мои жертвы, я достал три дротика, по одному на каждого. Сосредоточившись, я вихрем пронёсся по комнате и воткнул дротик каждому в основание шеи. Ночь на дворе, спатки надо, а не вино распивать. Думаю, дегустировать не надо, а то мне потом ещё со стражей общаться. Унюхают да в зуб дадут. Потому что не поделился. Так что ограничимся только кубками (а красивые-то какие), подставками и… Так, чего у них тут по карманам есть?.. Ага, монетки золотые, цепочка золотая… Блин, что ошейник на медведя, честное слово… О, ключи. Могут понадобиться…

Ну, тут вроде всё… Пора на другой этаж двигаться…

Тэ-экс, а тут у нас кабинет судьи… Любопытно, и почём сегодня правда?..

— Дим, а ты не обнаглел? — спросил меня Марик, когда я попал в кабинет.

А я-то думал… Впрочем, индюк тоже думал. Что с ним случилось, вы и без меня прекрасно знаете.

— А что такое? — Я невинно похлопал глазами. Хотя в тёмном кабинете мою невинность было не сильно видно.

— Ты уже начальника с помощником обчистил, дай и другим людям поработать. Мне ведь ещё в общак кидать, — пожаловался вор.

— Значит, тут есть что-то интересное?

А с чего бы это ему так за этот кабинет хвататься?

— Да нет. Судья совсем бедный.

Может, поверить? А то ведь и в самом деле, он-то на гильдию работает…

— А говорят «Славный город Агинериз»… — сокрушённо сказал я.

— Ага. Слушай, может, поможешь с сейфиком, а?

Тоже мне нашёл медвежатника. А практиковаться кто будет?

— За семьдесят процентов, — нагло ухмыльнулся я.

— А харя не треснет? Ты и так уже больше меня насобирал. А я тут всего… — Вор закатил глаза, подсчитывая, сколько он уже награбил. — В общем, мало.

Ню-ню…

Я подошёл к сейфу, вмонтированному в стенку, взялся за ручку и дёрнул посильнее.

Только вот в этот раз сейф решил поупираться. Немного. Но своеобразно. Он попросту вывалился из своего «гнезда» в стене. А так как дёрнул я сильно, сейф вывалился прямо на меня…

— ………!!! — сказал я из-под сейфа.

— Ага. Только я просил тебя помочь открыть сейф, а не вытаскивать, — заметил Марик, когда я остановился, чтобы перевести дыхание.

— А не ……!!! — продолжил я, уже обращаясь к вору. — Сразу уточнять надо было.

— А что ещё можно сделать с сейфом, кроме как вскрыть?

— Вытащить. Что я только что успешно продемонстрировал.

Я выбрался из-под сейфа и принялся отряхиваться.

— И что мне теперь прикажешь с ним делать?

— Ну, я могу с собой забрать, — предложил я, потянув сейф за собой.

— Ни фига. И вообще, ты не мог бы потише? Щас вся стража сбежится.

— Испугал кота сосиской. Если до сих пор не прибежали, то и не прибегут.

— Вы кто? — прозвучало от двери.

Упс! Принесла нелёгкая…

Мы с вором выразительно переглянулись, мол, кто из нас помянул не к месту…

Значится так. Раз стражник не позвал на помощь, либо новенький, либо просто лопух. Следовательно…

— Мы из компании по установке сейфов. Проверяем надёжность установленных нами объектов, — начал я езду по ушам.

— А почему в темноте? — недоумевал стражник.

— Да вы что? Такие дела только по темноте и делаются. А вдруг воры узнают? Сразу нападут и ограбят. А так мы тихонько без шума и пыли делаем проверку и, если товар бракованный, то мы его изымаем и заказываем новый, — поддержал Марик.

Молодец, понятливый парень, а то всё «я» да «я».

— Вот, сами посмотрите на это. Сейф аж из стенки вываливается. Ну как в таком можно что-то хранить? А если хозяина ограбят? Вот скажите, вы хотите, чтобы судью ограбили в вашу смену? — Стражник замотал головой, и я продолжил. — Вот и мы не хотим, чтобы потом на нашу фирму наезды от уважаемых господ были. А так мы всё тихонько проверяем, меняем, и все довольны, и всё цело…

Пока мой язык нёс какую-то ахинею, я смог приблизиться к стражнику и стукнуть его в лоб.

— Ну и зачем? — поинтересовался вор, глядя на свалившееся тело. — Всё хорошо шло, мы могли забрать этот сейф…

— Это ты за сейфом пришёл, а мне ещё работать. И потом. Для дела мне нужна форма стражи, а этот, — я пнул лежащего на полу, — как раз моей комплекции будет.

— А с сейфом что?

— Да забирай ты его! — махнул я рукой. — Мне и своего добра хватает.

— Я что, с сейфом через весь город пойду? Да меня засмеют на первом повороте. Причём стражники.

— Да ты стражникам нафиг не нужен. Они меня по всему городу ищут. И вообще, кто из нас вор, я или ты?

— Спорный вопрос. — Марик почесал подбородок.

Это да. Воровали мы оба.

— Короче, открывай сейф, а я переодеваюсь…

Скажу одно, сейф мы вскрыли, содержимое поделили, а я переоделся. Теперь, если стража, которая тут ходит, меня засечёт, то сразу на меня никто не бросится.

Говорить о том, что мы с Мариком заглянули в соседние кабинеты, даже не стоит. Правда, я потом с подозрением косился на свой самодельный мешок, опасаясь, что он не выдержит веса. Хотя ткань вроде плотная. Кстати, ещё одна проблема нарисовалась. А вдруг я в двери не пролезу с этим мешком?..

Пролез. Вернее, пропихнулся. А вот что теперь делать со всеми этими вещами, не имею ни малейшего представления. Ну, не идти же к стражникам, которые охраняют моих друзей. Вряд ли они поймут меня правильно. Хотя нет, как раз поймут они меня правильно, а мне потом доказывай, что я так, взял вещи в порядок привести. Оставлю-ка их в кабинете у начальника стражи, туда уж точно не сунутся. Тем более, что у меня на руках документ, подписанный как бы самим начальником и с его печатью. Так что, можно смело действовать…

Закинув мешок на третий этаж и, проверив по дороге сон начальника стражи с компанией, быстро побежал вниз. На первом этаже был один патруль из двух человек возле входа, которые проводили меня задумчиво-завистливым взглядом. Надо было им хорошей службы пожелать, а то сидят бедненькие, и с мести никуда не могут сдвинуться.

Спуск в подземелье я нашёл быстро. Теперь осталось только с охраной разобраться.

— Приказ начальника стражи, чтоб немедленно отпустили схваченных сегодня днём лиц, которых на втором уровне держат! — произнёс я, разворачивая перед стражниками письменный приказ.

Оба охранника уткнулись носами в документ.

— Дык ведь они предатели короны. С чего это их отпускать вздумали?

А с чего это мы такие умные?..

— Там из Ковена Магов прибыли. Оказывается, это не те люди. А самого главного сейчас возле западных ворот караулят, чтобы не смылся. Начальник хочет, чтобы туда как можно больше народу выслали в помощь. А то говорят, он сам против вампиров выходил.

— Брехня всё это. Не может человек против вампира выстоять, — махнул рукой стражник.

А я и не говорил, что он человек. В смысле я.

— Я только передаю приказ сверху. И давайте побыстрее, а то Ковен сначала пятки начальнику поджарит, а он потом нам. Ещё и без отпуска оставит.

Угроза поджаренных пяток и лишение отпуска возымели действие, и через полминуты передо мной вывели всех моих друзей. Мордрен со связанными руками грозно зыркал на всех стражников по очереди. В том числе и на меня. У Неригана был кляп во рту и связанные руки за спиной. Интересно, а кляп зачем?.. А-а-а, понял. Наверное, он их тут своей благородностью достал. У Велиссы тоже был кляп. Ну, с учётом того, что мы слышали с Райнелом, когда вызволяли её от Ромуальдо, это понятно. Хотя зря. Стражники могли неплохо пополнить словарный запас. Но скорее всего просто не хотели показаться рядом с девушкой необразованными.

А вот Райнел был без сознания. Непорядок.

— А с ним что?

— Да его как принесли без сознания, так он в себя и не приходил.

— Вам что, жить надоело? — уставился я на стражников. — Да Ковен за мага нам не только пятки поджарит, но и головы пооткручивает. Если хотите, ведите его к начальнику сами, мне моя шкура ещё понадобится.

— Да ладно, ладно, — стушевались охранники и один из них тут же куда-то убежал. Вернулся он быстро, неся в руках какую-то склянку. Разжав зубы Райнелу, он влил туда[12] содержимое склянки. Маг тут же пришёл в себя и зашёлся в кашле.

— Вот и славненько. А теперь все дружно отправляемся наверх к начальнику. Он хочет лично перед вами извиниться. Да и маги что-то хотят поспрашивать. Так что милости прошу за мной.

— Нас что, отпускают? — удивлённо спросил Мордрен. — С какой это радости?

Велисса и Нериган тоже удивлённо замычали сквозь затычки.

— Вот наверху вам всё и объяснят. Я всего лишь посыльный. Куда послали, туда и посол, — ответил я, из-под шлема наблюдая за всей компанией. Похоже, Райнел уже окончательно пришёл в себя и с любопытством смотрел на меня, но ничего не говорил. А вот для остальных я был таким же стражником, как и все. Ну и хорошо. А то у нас народец импульсивный, выдадут и скажут, что так и было. А мне потом разбирайся со всей стражей.

Охранника, который собрался сопровождать нас наверх, я всё-таки уговорил остаться внизу, пообещав потом выставиться. За что, я, правда, сам не понял. Мозги работали самостоятельно, а язык отдельно от мозгов. Но это не столь важно. Я всё равно не собираюсь его угощать.

Добравшись до кабинета начальника стражи и впихнув всех внутрь, я тут же забаррикадировал дверь столом и креслами. Надеюсь, сюда сразу никто не вломится.

Сначала вся компания с удивлением наблюдала за моими действиями, явно не понимая, что происходит. А когда я закончил строительство баррикады и снял шлем, чтобы вытереть пот, все дружно отвесили челюсти. Причём сделали это настолько великолепно, что у Неригана и Велиссы аж кляпы изо рта повыпадали. Только у Райнела была другая реакция: он беззвучно засмеялся.

— И чего уставились? — поинтересовался я, поглядывая на всю компанию. Я вроде бы имею полное право предъявить претензии по поводу того, что их схватили, а я, рискуя своей шкурой, бросился их вызволять.

— Это ты? — удивлённо спросил Мордрен.

— Нет, блин. Повелитель некромантов.

Интересно, а кого они ждали? На свободе остался только я, кто же ещё их вызволять будет?.. А-а, кажется понял. Мордрен думал, что им поможет его напарница Аринея. Не хотелось его огорчать, конечно, но об этом они всё равно скоро узнают.

— А как ты?.. — Мордрен не закончил вопрос, подразумевая, что и так ясно, что он имел в виду.

— Весело, — ответил я, разрезая верёвки на руках друзей.

— С твоей стороны было очень благородно прийти к нам на помощь.

Жалею, что у Неригана кляп выпал. А то, чувствую, я самолично его обратно заткну. И так уже достал всех своим благородством…

Все принялись растирать затёкшие кисти рук, уже внимательней рассматривая комнату. Каждый на секунду останавливал свой взгляд на моём мешке с моральной компенсацией и продолжал осмотр дальше.

— Дим, а у тебя случайно ключика от этого ошейника нет?

Только сейчас я увидел, что у Райнела на шее висит массивный обруч.

— А нафига было эту бижутерию напяливать, если ключа не было?

— А меня кто-то спрашивал? Этот ошейник блокирует способности к магии, — пояснил маг.

Теперь понятно, почему это тюрьма ещё стоит на своём месте, а не разобрана по камешкам.

— А где Аринея? — спросил Мордрен. — Ты её нашёл?

Э-э-э… И как ему объяснить, что она на некромантов пашет?..

— Нет. Я думал, что она с вами в темнице сидит.

— Её первой на допрос увели. — Наёмник опустил глаза. Видимо, подозревает, что её там запытали до смерти. Ему предательство бывшей напарницы пережить будет куда сложнее, ведь насколько я понял за то недолгое время путешествия, Аринея для него стала кем-то вроде, ну если не дочери, то сестры. Младшей. А она вот такой подарочек преподнесла.

Я ничего в ответ не сказал и сделал вид, что сильно занят поисками ключа. Очень надеюсь, что для ошейника нужен уникальный ключ, который обычному стражнику не доверишь. Перебрав все ключи на связке, которую я умыкнул у начальника, я нашёл самый маленький. А вот замочную скважину на ошейнике я нашёл далеко не сразу: она располагалась не на плоской стороне, а на торце «украшения». Ключ успешно подошёл, и ошейник с негромким стуком упал на ковёр.

— По поводу Аринеи можно попробовать узнать у самого начальника стражи. Он тут через комнату дрыхнет.

Я всё-таки придумал выход. Пусть сами увидят Аринею и сами потом разбираются, что с ней делать.

Желание поговорить с начальником возникло у всех. А вот разбирать баррикаду пришлось мне. Типа, твоя работа, вот ты и убирай. Нашли, блин, носильщика.

Прежде, чем мы вышли из комнаты, я услышал какой-то шум за окном. Выйдя на балкон, я понял, что это стражники бегают и собирают всех, чтобы идти к западным воротам меня ловить. Ну, флаг им в руки и шестёрку лошадей навстречу. Только вот сваливать нужно побыстрее тогда.

Все уже были в комнате, где спал начальник стражи со своим помощником и Аринеей. Все столпились возле кресла стражника и пытались его растормошить. Но похоже, дело продвигалось не так успешно, как хотелось. Начальник как спал, так и продолжает дрыхнуть. Правда, он во сне ещё и почмокивать начал.

— А это кто? — поинтересовался Райнел, указывая на фигуру в капюшоне. На Аринею.

— Дамочка, которая всем заправляет. Она-то и отдавала приказы, когда на нас напали в трактире. Да и тут она чувствует себя комфортно. Все называют её Госпожой. — Я облокотился об дверной косяк, наблюдая за всеми действиями друзей.

— Так она на некромантов пашет? — понял маг, подошёл к креслу и приподнял капюшон. Но через мгновение тут же опустил его обратно и вопросительно посмотрел на меня, пытаясь понять, не привиделось ли ему. Кивком головы я подтвердил, что не привиделось.

— Что там? — Мордрен заметил нашу немую сцену и тоже захотел узнать, кто же прячется под капюшоном.

— Тебе это лучше не видеть, — ответил маг.

— Почему? — Наёмник потянулся к капюшону. Тот слетел с головы девушки, и Мордрен увидел лицо Госпожи.

Сейчас что-то будет. Судя по эмоциям на физиономии наёмника, ему сейчас нужно дать в руки что-то большое и разбивающееся. Даже ваза под рукой есть, большая, напольная. Только чувствую, что если я её подам, то Мордрен либо оденет мне её на голову, либо просто разобьёт. Об мою же голову. А мне оно надо, потом вычёсывать из своей шевелюры черепушки от вазы? Вот и я так думаю. Так что я лучше постою в сторонке.

— Она была лучшим моим другом последние пять лет, всё, что было за это время, мы пережили вместе, всегда выручая друг друга. Мы не виделись всего два месяца. И за это время она стала помогать некромантам… Почему? Почему она так поступила? — Мордрен поднял глаза и посмотрел на нас, как бы ожидая ответа. Но ответ никто из нас дать не мог.

Я посмотрел на мага. Ведь в этом мире правит магия, и очень многое подчиняется ей.

— Райнел, а есть возможность стереть ей те воспоминания, которые связаны с некромантами?

Магистр задумчиво посмотрел на меня, потом сделал несколько пасов перед лицом Аринеи.

— Здесь — нет. Кто-то заблокировал её сознание, и чтобы его разблокировать, нужно время. Которого у нас, увы, не так уж и много. Но я могу переправить её в Школу магии, и там преподаватели и магистры смогут что-то сделать. Заодно и смогут выяснить как она попала к некромантам.

— То есть шанс на то, что Аринея станет прежней, существует? — с надеждой в глазах спросил Мордрен.

— Думаю, да. Тогда постараюсь сразу это выяснить.

Райнел прочертил перед собой круг, создавая портал, подхватил на руки Аринею и исчез. Появился он минут через пять. На лице была радостная улыбка.

— Маги-менталисты сказали, что шанс есть. Так что очень скоро ты сможешь встретить Аринею живой и здоровой. И не работающей на некромантов.

Мордрен на радостях схватил мага в охапку и очень крепко обнял. Надо будет специально разработать шкалу крепости объятий. Определяющий фактор — это глаза. Точнее степень их увеличения и выпучивания.

— Пусти! — прохрипел Райнел. — Придушишь ведь.

— Хоть это и неблагородно было с её стороны, но она старый друг Мордрена, так что желаю ей скорейшего выздоровления.

Я не выдержал и от смеха сполз по косяку на пол. Опять принц со своим благородством. Чокнусь с ним, это точно.

— Дим, а ты как спасся? — повернулся ко мне Райнел, выбравшись из дружеских объятий Мордрена и восстановив дыхание.

— Под кроватью прятался, — автоматически ответил я и только потом вспомнил, что же было на самой кровати. Ведь у меня сейчас подробности выспрашивать будут. Ой, мамочки!

— И стража туда даже не заглянула? — полюбопытствовала Велисса. — И как ты узнал, что на нас напали?

— Меня Шенг вытащил. — Очень надеюсь, что про кровать больше не спросят.

— Но ведь стража обыскивала номер? — продолжал допытываться Райнел.

Наивный я…

— Ну-у, просто на кровати в этот момент кое-что происходило… — Я не стал вдаваться в подробности.

Первым про это «кое-что» понял маг и, рухнув в кресло, залился беззвучным смехом.

— И сколько ты там просидел? — всхлипывая, спросил Райнел.

— Два часа, — мрачно ответил я, чувствуя, как лицо заливается краской.

Следующим от смеха свалился Мордрен. Так как свободных кресел больше не было, он упал прямо на ковёр.

— Вам смешно, а вы представляете, каково мне было слушать эти «охи-вздохи»? — попробовал возмутиться я, в результате чего на полу оказались и Нериган, и Велисса.

— Знаете, как хотелось вылезти оттуда и?..

Договорить мне не дала северянка:

— Да я б тебя тогда сама прибила, если б ты оттуда вылез и… — она недоговорила, так как новый взрыв смеха помешал ей закончить её фразу

При этом сама северянка почему-то немного покраснела. Хотя, может, это освещение такое?

Только вот я не понял, о чём они подумали? Они что, решили, что я хотел вылезти и… присоединиться? А Велисса тогда чего?.. Ни фига не понимаю в этом дурдоме. Либо я слишком умный, либо тупее меня только валенки…

Первой мыслью было подойти к каждому и навешать оплеух, чтобы в себя пришли. Но всё, что я сделал, это пошёл в кабинет начальника и забрал оттуда свой мешок с моральной компенсацией.

Когда я вернулся к друзьям, те уже немного успокоились. Правда при моём появлении всех опять начало трясти. Но потом вопросительно уставились на мешок, который я сбросил на пол.

— Это чего? — полюбопытствовал Нериган, заглядывая внутрь. После его присвиста в мешок сунули головы и все остальные. Раздалось ещё три присвиста. Потом все посмотрели на меня.

— Моральная компенсация за причинённый ущерб, — объяснил я.

— Если это моральная, то какая должна быть материальная? — задумчиво произнёс Райнел.

— Я этим вопросом не занимался. Не в моей компетенции.

— А ты его не обокрал случайно? — спросил Нериган.

Я сделал круглые глаза.

— Ты что? Воровать — это ведь неблагородно. Я честно спросил у начальника стражи, не будет ли он против моральной компенсации.

— И что он ответил?

— Он промолчал. А молчание — знак согласия. Ведь так? — повернулся я к спящему в кресле начальнику.

Все тоже с любопытством посмотрели на стражника.

— Вот видите? Молчит, значит, ничего против не имеет.

— Так ведь он спит, — попробовал возразить принц.

— А это уже его проблемы.

На лице принца пять отразилась работа мысли по поводу благородства моего поступка. Вот делать ему больше нечего…

— Может, будем всё-таки отсюда ноги уносить? А то как бы нас самих потом не вынесли. — Я нервно потопал носком сапога.

Все согласно кивнули и почему-то посмотрели на меня. На мне что, теперь цветочки растут? Или колючки какие?

— И?

— Что?

— Чего вы на меня так уставились?

— Ну, мы думали, что ты нас отсюда выведешь. Ты же нас вроде как спасать пришёл.

Опять я крайний. Хотя вроде как сам подписался…

— Ну, мне посоветовали схорониться у Корнелиуса, если кто знает такого.

— И как ты на него вышел? — Похоже, что Райнел его знает.

— А ты думаешь, я один тут моральную компенсацию собирал? Вот и поговорил со знающими людьми.

— И как зовут этих знающих людей?

— Марик.

— Кто? Сын мэра? — уставился на меня Райнел.

Э-э-э?..

Наверное, на моём лице читался немой вопрос, потому что Райнел тут же просветил меня:

— Вор по имени Марик — это сын мэра. Правда сам мэр об этом не знает. Но то, что вор носит это имя, осведомлён прекрасно, и назначил награду за его поимку, чтобы он не компрометировал его сыночка.

— Да уж! — хмыкнул я. — Кто будет искать вора в доме самого мэра. Но ведь доверять ему можно?

— Можно. В этом можешь не сомневаться. Я с ним пару лет назад сталкивался, так что могу спокойно поддержать предложение пойти к Корнелиусу. Заодно и моральную компенсацию оформим, как полагается.



До Корнелиуса мы добрались быстро. И нас, похоже, ждали. Потому что нам тут же предоставили комнаты и обед. А также мы разобрались со всем имуществом, которое я притащил на своём горбу (а вы думали, мне кто-то будет помогать? Ни фига). Корнелиусу товар очень понравился и он даже предложил мне немного поработать. На что Марик, который тоже был здесь, возмутился и сказал, что первым станет охотиться за моей головой, так как я у него всех клиентов переманю, ему ведь тоже жить надо.

Короче говоря, посидели мы хорошо и душевно. А потом у меня возник вопрос, какого лешего мы вообще припёрлись в Агинериз.

Все дружно задумались, потом Райнел стукнул себя по лбу:

— Вот идиоты!

— Кто? — полюбопытствовал я.

— Мы. Причём все.

— С чего это? — Быть идиотом принцу явно не хотелось.

— Потому что нам надо было идти по дороге в Агинериз только для того, чтобы встретить дивного. — Райнел кивнул в мою сторону. — Но в сам город нам не надо было. Теперь надо обратно поворачивать.

Все дружно выразились по этому поводу. Причём так единодушно, что без репетиции явно не обошлось. Хотя поговаривают, что у умных людей мысли сходятся. И у дураков тоже. А так как мы припёрлись в Агинериз, в который нам не надо было, попали в тюрьму, то назвать нас умными как-то язык не поворачивается…

Глава пятая



Кажись, нашли…





Как результат наших ночных посиделок мы направились почти в обратный путь. Ну, не совсем чтоб уж в обратный, от той дороги, по которой пришли, мы немного отклонились. Мыда, крюк в Агинериз стоил нам нескольких дней пути, а по дороге опять придётся проходить мимо Пустых земель. Хотя, если быть точным, то не мимо, а прямо через них. И к ним мы должны подойти завтра к полудню.

Лошадок мы так и не прикупили, чтобы не вызывать сильных подозрений. Не везёт нам что-то с транспортом…

А то, что по дороге нас решила ограбить шибко резвая, но не шибко умная банда разбойников, так это уже не наши проблемы. А всё так хорошо было, пока они не повылазили. Солнышко светит, птички поют, травка зеленеет, болты арбалетные летают…

Мне это не понравилось, поэтому арбалеты я отобрал прежде, чем они вылезли из кустов и стали нам угрожать. Сначала я пытался понять, чем. Ведь арбалеты аккуратненькой кучкой лежали на земле возле моих ног. Видимо, с мыслительным процессом у этих романтиков с большой дороги было не очень.

А когда дошло, то моя широкая улыбочка во все зубы боевой ипостаси поприветствовала их, как, наверное, и мама никогда не приветствовала.

Моё добродушие никто, правда, не оценил, и бандиты так же слажено скрылись в кустах, как и появились.

В дополнение ко всему Райнел решил проверить мои способности к магии. Вернее, их отсутствие. Выяснилось, что большинство атакующих заклинаний я могу поймать руками и вернуть тому, кто их послал. Молнию я тоже поймал. И пришёл к выводу, что парикмахером Райнелу не быть. Потому что с такой причёской, как у меня, даже ёжикам не покажешься, а то обзавидуются. После молнии я минут двадцать гонялся за магом, пытаясь показать, как правильно делать причёски. Райнел не поверил и очень удачно скрывался в кустах. Все остальные пытались дружно меня остановить. Но я тоже умел хорошо уворачиваться. В результате, за эти двадцать минут мы проделали полуторачасовой путь…

После этого я стал с опаской ловить всякую пакость, летящую в меня. Если видел. Потому что Райнел стал проделывать подобные эксперименты незаметно, а горсть ледяных колючек в место чуть ниже поясницы — в этом радостного мало. А вот огненные шарики мне понравились. Я мог его спокойно поймать руками и погреться, и никакого вреда не было. Райнел во время отдыхов даже начал работу писать «О влиянии магии на немагическое существо».

За существо я на него обиделся, и название Райнелу пришлось менять. Но на какое, он мне не показал, как я ни настаивал. Ладно, потом ведь всё равно скажет…

Ещё одна вещь, которую я стал замечать, это непонятные взгляды Велиссы. В смысле, это я не мог объяснить, что за взгляд такой. И меня это немного раздражало. Ведь не подойдёшь и не спросишь, почему она так смотрит. Пошлёт ещё. Грибы собирать. Нет, такие взгляды я и раньше на себе ловил. Но в последнее время я стал чаще обращать на них внимание. Надо бы с Райнелом посоветоваться…

Спокойно переночевав, что было редкостью, учитывая Пустые земли под боком, утром раненько мы отправились в дальнейший путь.

Пустые земли начались резко, как будто кто-то специально прочертил линию. С одной стороны были зелёные деревья, а с другой — сухие, без единого листика. Ветки деревьев выгибались под причудливыми углами, нагоняя непонятную тревогу. Такое ощущение, что перед тем, как высохнуть, деревья испытывали мучительную агонию. Бр-р, жуть какая. И если окружающее нагоняет подобные ощущения днём, то как тут можно спокойно переночевать? И где?

Ведь ночевать придётся, мы не успеем пройти все земли. А если нападёт кто? Это сейчас мы идём тихо и никого не трогаем. Но ведь рано или поздно про нас узнают. И хорошо, если это будет какой-нибудь суслик. Только я что-то сомневаюсь, что обычные суслики тут водятся. Скорее уж саблезубые. Райнел объяснил поподробнее, что Пустые земли образованы из-за старых войн, которые тут проходили. А так как войны тут были магические, то и результат соответствующий: повышенный магический фон, который за две тысячи лет превратил некогда плодородные земли в непонятно что. И ведь сделать практически ничего нельзя. И то хорошо, что границу получается сдерживать, а то были б не Пустые земли, а Пустая земля. На весь континент. Зато в этом был бы один плюс. Некромантам такая земля нафиг не нужна. И меня бы тут не было…

Как я и говорил, спокойно пройти эти земли мы не могли, учитывая местное население. И когда мы присели на обед, на нашу поляну вышло пять лохматых существ на четырёх ножках. Ну, в смысле, у каждой из них было по четыре лапы. И судя по всему, они тоже решили пообедать, а мы тут их место заняли. Но почему-то мне кажется, что пообедать твари решили нами. Ну не верю я, что эти обладатели двадцатисантиметровых клыков являются вегетарианцами (и где только такие зубки отрастили). Можно конечно и поинтересоваться, но ответ я получу уже находясь в желудке какой-нибудь твари. И скорее всего, по частям. А мне как-то ещё пожить хочется.

Когда эти лохматые питомцы вышли из-за деревьев, первой мыслью было «Пообедать не получится». Вторая мысль явно была навеяна голодным желудком, который сообщил, что из этих лохматых можно шашлык забацать. Поэтому, когда я сказал:

— О, шашлык пришёл, — на лицах всей компании можно было прочитать «идиот». Только Райнел, сообщил, что шашлык не получится, у них мясо сильно жёсткое.

Ага, значит, он уже успел их когда-то попробовать за свои двести пятьдесят лет. Значит я такой идиот не один.

— Интересно, а шкуры у них тёплые? — вдруг поинтересовалась Велисса, уверенно держа меч. И ни капли страха. А как меня первый раз увидела, голосила только так. Блин, я что, в самом деле такой страшный? Обидно как-то…

Нериган и Мордрен удивлённо посмотрели на неё, потом на меня с Райнелом, явно подозревая, что это мы так вредно влияем на бедную девушку. В ответ принц с наёмником получили только невинное похлопывание глазами. Надеюсь, поверили.

Тем временем твари решили приступить к обеду. Но наткнулись на защитную стену, которую выставил Райнел. Это им явно не понравилось, и они обиженно взвыли.

— Может, пообедать успеем, пока они там бегают, — заметил маг.

Может и успеем. Только чувствуется мне, что на крики лохматых может прийти ещё кто-то. По закону мирового свинства. О чём я и сообщил Райнелу.

— Или кто-то пообедает кем-то другим, — подумав, ответил он.

Я представил себе, как разная живность будет друг друга на клочки рвать. Бр-р, мерзость какая.

— Лично я предпочитаю наблюдать за такими картинами на голодный желудок, тогда есть шанс, что потом после еды там что-то может остаться, — высказал своё мнение Мордрен.

Логично. Но ещё нужно учитывать присутствие аппетита после такого зрелища, а то он может и забастовку объявить.

Райнел пожал плечами и принялся создавать заклятье против лохматых питомцев (хотя «питомцы» — это я всё-таки сильно преуменьшил). Не знаю, что он сделал, но лохматики отнеслись к этому индифферентно. Разве что стали круги нарезать вокруг нас. Может, так и должно быть?..

Райнел задумчиво почесал затылок и повторил манипуляции. С тем же успехом. Питомцы как орали, бегая вокруг нас, так и продолжают орать. Как будто их год не кормили.

А может и не кормили.

— Странно, — сделал вывод Райнел.

Мне тоже. Это ж сколько моющего средства надо, чтобы держать такую лохматость в порядке.

— Что именно? — полюбопытствовал Нериган.

— На них магия не действует. Вернее, действует, но не так, как надо. Вместо того, чтобы умереть от заклятья, их на марафон пробило. — Маг показал рукой на результат работы заклинания.

Понятно, почему они носятся, будто им шило в неудобосказуемое место воткнули.

— На кого ставки и на сколько кругов? — влез я в разговор, наблюдая за забегом.

— Пять золотых на чёрненького, — ответил маг.

— Какого именно? — Велисса посмотрела на тварей, которые все были чёрного цвета.

— У которого красный галстук или что-то типа в этом роде. Впервые вижу акарруна с такой отметиной.

— Это не галстук, это язык, — поправил я мага, присмотревшись повнимательней. Одна из лохматых тварей, которых Райнел обозвал акаррунами, и в самом деле бежала, высунув из пасти длинный язык. — А почему заклятье не сработало?

— Не знаю. Но прошлый раз, когда я с ними встречался, дохли только так.

— И как давно это было?

— Да не очень, — ответил Райнел, многозначительно глядя на меня.

Понятно. Лет двести назад.

— А защитный купол не мешает? — сделала предположение Велисса.

— Неа. Он только от материальных атак защищает.

Пару минут мы наблюдали за марафоном акаррунов, которые явно не собирались делать перекур.

— Рай, ты говорил, что животные изменяются под действием магического излучения. Так может это они так изменились, что стали по другому реагировать на заклятья?

Я вопросительно посмотрел на мага.

— Или сама магия в Пустых землях стала действовать по-другому, — мрачно сказал Райнел, о чём-то задумавшись.

— Но ведь защитный купол работает как надо, — возразил я.

— Очень надеюсь, что права твоя версия по поводу изменения самих существ.

— Слушай, может ты с ними как-нибудь разберёшься, а? Сил нет их завывания слушать, — попросил Мордрен.

— А если они ещё быстрее побегут? — усмехнулся маг.

— А если их таким же защитным куполом накрыть? — предложила северянка.

— Хм-м, должно сработать.

— Только ты ещё и звук как-то убери, — присоветовал я. — А то как дозовутся кого-то, прибежит всякой твари по паре, и доказывай всем, что ты несъедобный. Всех ведь не заставишь марафон бежать.

Райнел тут же создал купол, в котором оказались все пять акаррунов. Крики тут же смолкли.

А вот бег свой лохматые не прекратили и принялись нарезать круги внутри купола.

— Теперь точно придётся все учебники по боевой магии переиздавать, — тяжело вздохнул маг, как будто он лично будет переписывать эти книги.

— Зато теперь мы точно сможем пообедать.

Я уселся на приглянувшийся мне камушек и потянулся к своей сумке. Но до неё я так и не дотянулся, потому что меня отвлекло хлопанье крыльев над головой.

Подняв голову, я с любопытством принялся изучать двух птичек, круживших над нами. Красивые, серебристого цвета, аж блестят на солнышке. А вот клювы и взгляд мне не понравились. Да и коготки на лапах впечатляющие. И по-моему, они тут не с целью экскурсии. Птички, а не коготки…

Одна из птичек зависла в воздухе и внимательно посмотрела на меня. Ой, что-то мне не нравится, как она на меня смотрит.

— Упс! — сказал Райнел.

— Что значит «Упс»? — не отрывая взгляда от птички, поинтересовался я.

И это меня спасло. Крылатая тварь как-то резко взмахнула крыльями. Время замедлилось, и я увидел, как с её крыльев срывается с полсотни перьев в моём направлении. Рассматривать такую диковинку у меня почему-то желания не возникло. И, совершив непонятный прыжок, я оказался далеко в стороне, успев прихватить за собой свою сумку. Время тут же вернулось в нормальное движение.

И в то место, где я был, вонзились те самые перья. Особенно впечатлительно эти пёрышки торчали в камне, на котором я сидел.

Опять из меня ёжика с колючками внутрь хотят сделать. Только в этот раз эти самые «колючки» отличаются своей оригинальностью. Таких перьев я ещё не встречал. Жаль, что ими подушку не набьёшь.

Все эти мысли проносились в голове уже на бегу. Потому что остальные птички присоединились к первой и принялись закидывать своими пёрышками. Любопытно… Судя по интенсивности падения этих перьев-стрел, птички уже облысеть давно должны. Ан нет, пёрышки все на месте. Так же удивило то, что эти пёрышки пролетели сквозь защиту Райнела…

— Это что за крякозяблики? — пропыхтел я, прыгая зигзагами от одного дерева к другому, чтобы птички не попали.

— Не знаю. Давно я тут не был. Опять дятел какой-то мутировал, — ответил Райнел.

— Ну ни фига себе у вас дятлы!

— А проверки вы не устраиваете?

— Только за границами следили.

— А зря. Надо будет издать указ, чтобы маги постоянно такие проверки делали. А то не хочется, чтобы такие вот птички потом на Империю напали! — произнёс Нериган на одном дыхании, оказавшись рядом с нами.

Думаю, после такого путешествия Райнелу и указ не понадобится. Сам всех в эти Пустые земли позапихивает, чтобы разбирались что к чему. Правда, есть ещё вариант, что тут тоже какой-то Тёмный божок подсуетился. Необходимо будет уточнить, кому ещё рога поотшибать надо.

После относительно недолгой пробежки под дружное урчание голодных желудков, ведь мы так и не пообедали, наша компания выбежала из леса на открытое пространство. Жаль, что деревья закончились, они хоть каким-то прикрытием служили. Но чуть в стороне начинались скалы, а между ними была дорога, которая вела к большому дому в глубине ущелья. Интересно, что за умник тут решил поселиться?

— Попробуем там спрятаться? — поинтересовался Мордрен, всю дорогу молча уворачивавшийся от перьев. В отличие от меня с Райнелом и Велиссы. Северянка всю дорогу бежала, выдавая по выразительному обещанию для птичек, когда перья падали очень близко (и где она только подобных выражений наслушалась?[13] даже принц краснеет), а Райнел принялся советоваться со мной, какая тема для диссертации лучше, «Неизвестное об известном» или же «Неизвестное об неизвестном»? К окончательному решению так и не пришли, из-за недостатка информации об этих птичках и про всякую другую живность. Нериган поначалу пытался воззвать к благородству этих пернатых, но бросил это дело и принялся запоминать фразы, которые произносила Велисса…

— Если там не сидит какая-нибудь тварь похлеще. Но за неимением других вариантов этот самый оптимальный, — согласился Райнел, и мы всей гурьбой направились к дому. Описывать его не берусь, потому как было не до рассматривания архитектурных особенностей.

Двери оказались незапертыми, что их и спасло. Потому [чтo][14] мы неслись с такой скоростью, что и закрытые двери нам бы не помешали. И очень надеюсь, что они будут преградой от перьев этих куриц-переростков.

— Кажется, убежали, — выдохнула Велисса, устало опускаясь на пыльный пол.

— Очень надеюсь на это, — заметил я, разглядывая последние птичьи подарочки, острия которых выглядывали с внутренней стороны двери.

Мыда, такой заточке перьев любой кузнец обзавидуется…

Я отвернулся от двери и осмотрел коридор, в котором мы оказались. Грязный, пыльный, с потолка свисают клочья густой паутины. Эта же паутина была и на доспехах, которые стояли в небольших нишах в правой стене. Странно, что они не проржавели до дыр. В левой было две двери, которые вели в какие-то комнаты. Оттуда шёл дневной свет, который был единственным источником освещения в коридоре.

Мордрен с Нериганом стояли, прислонившись к стене, и пытались отдышаться после спасительного забега. Райнел явно чувствовал себя лучше. Только вот чем он занят — непонятно. Стоит посреди коридора с вытянутыми руками и молчит.

Так, если я чего-то не знаю, нужно попробовать это узнать…

Переступив через сидящую на полу Велиссу, я подошёл к магу.

— Чего творишь?

— Поисковые заклинания. Надо ведь узнать, есть ли тут хоть кто-то. А то выселят как незваных гостей, — объяснил Райнел, опуская руки.

Сзади раздался сдвоенный чих.

— Если тут кто-то и есть, то комплексом чистюли он точно не обладает, прокомментировал я пыльную обстановку.

— А тут и нет никого. Вроде бы.

— Что значит «вроде бы»? — не поняла Велисса, поднимаясь с пола. Заметив, как она испачкалась, северянка охнула и принялась отряхиваться.

— Да тут такой магический фон, что ни фига не понятно. Но живых тварей тут точно нет, — уверенно ответил Райнел.

— А неживых? — уточнил Нериган.

— Тоже. Вроде бы.

И на том спасибо. Правда, осознавать, что ты в доме с привидениями, не очень приятно. Но то, что этот домик защищает нас от смертельных пёрышек, уже не может не радовать.

Мы осторожно пошли по коридору, заглядывая в открытые двери. Есть у меня подозрение, что придётся нам тут до утра куковать. Значит нужно найти местечко, где можно приютиться.

Такое место мы нашли на втором этаже. Правда, тут было не намного чище. Но зато кровати в некоторых комнатах присутствовали. И очень надеюсь, что одна из них не развалится под моим весом, когда я вздумаю на ней прилечь.

— Райнел! — Велисса состроила просительную рожицу.

— Что? — с подозрением уставился на неё маг.

— А ты никаких заклинаний не знаешь, чтобы можно было тут всё почистить?

— Знаю. Называется «тряпка, швабра и вода».

— А ты уверен, что тут можно найти компоненты этого заклинания? — Я приподнял левую бровь в знак вопроса.

Райнел вздохнул, понимая, что уборку всё-таки делать придётся ему.

— Вы только в сторонку отойдите, — посоветовал он.

Мы все послушно столпились в уголочке, Райнел сделал взмах руками и…

— Тывою ж… — не выдержал я, когда часть пыли, поднятой заклинанием Райнела, попала мне в глаза.

Ну, магистр фиговый, мог ведь и предупредить, чтобы мы и глаза позакрывали…

А вот рот открывать мне тем более не стоило. Потому что пыль и туда попала. И когда всё вокруг стихло, я ещё долгое время ходил и плевался.

— Тебе что… тьфу… лень было… тьфу… предупредить… тьфу-тьфу? — недобро посмотрел я на мага. Ко мне присоединилось ещё три пары глаз с таким же выражением.

Блин, точно проще было с шваброй и тряпкой пройтись.

— Да я как-то сам не ожидал, — почесал затылок Райнел. — Я, когда это заклинание использовал раньше, такого масштаба работы как-то не было. Вот оно и…

— Тьфу… — только и сказал я, отправляясь дальше по коридору.

Впрочем, заклинание Райнела очень хорошо сработало. По крайней мере паутина больше нигде не висит и пыль ногами при ходьбе не поднимаешь, от которой на чих пробивает. Правда, во рту она ещё осталась.

Дом приобрёл более приятный вид. Хотя ощущение заброшенности всё ещё не уходило. Впрочем, не это самое главное. Главное, что я нашёл комнату с камином. Судя по всему, здесь раньше была комната для отдыха, даже кресла остались. Которые на что и годятся, так это только на дрова для камина, потому что сидеть на них уже просто нереально. Интересно. И сколько они тут простояли? Райнел говорил, что Война магов была четыре тысячелетия назад. Хм-м, тогда наоборот. Для кресел с сорокавековым стажем, они очень даже неплохо сохранились. Но на дрова всё равно пойдут.

В комнату вошли Райнел и Нериган, увидели камин, обрадовались. Потом перевели взгляд на кресла. Если бы предметы меблировки были живые, то от приговора, который читался в глазах мага и принца, они бежали бы далеко и быстро, распугивая всю остальную нечисть в Пустых землях. Но, по крайней мере, идея пообедать, сидя возле камина, хоть и на полу, посетила не только меня. Значит, её можно воплотить в жизнь. Что мы и сделали…

После спокойного обеда, когда никакая пернатая тварь не швыряется стальными перьями, а смесь бульдога с носорогом в зимней шубе не скалит зубы в надежде закусить тобой, каждый решил чем-то заняться. Райнел отправился изучать перья, торчавшие во входной двери. Ему стало интересно, каким образом они смогли преодолеть защитный купол, и возможно ли найти от них защиту. Все остальные разбрелись кто куда. Я же постелил на полу походное одеяло и улёгся отдыхать, меня почему-то в сон клонило.

Так, глядя на огонь в камине, я и задремал…



Когда я проснулся, то пару минут наслаждался тишиной, которую нарушало лишь потрескивание огня в камине. Хм-м, странно, когда я ложился, огонь светил мне прямо в лицо, а сейчас что-то загораживает. Любопытно, кто это улёгся между мной и камином?

Я открыл глаза и уставился в лицо Велиссы, лежавшей на своём одеяле менее чем в полуметре от меня. Сначала я даже перепугался, потом понял, что девушка просто спит. А на губах играет лёгкая полуулыбка. Наверное, снится что-то приятное.

Странно, а ведь сейчас она абсолютно не похожа на воительницу. Скорее наоборот. Глядя на неё сейчас, создаётся впечатление слабой девушки, которой нужна защита. Даже поза, в которой она спит (свернувшись калачиком), говорит об этом.

Я продолжил лежать и любоваться правильными чертами лица северянки… Красивая… Случается такое, что встречаешь девушку, смотришь на нее… и, да, она нравится тебе внешне. Но с этим ты сталкивался и раньше. Но красота Велиссы тем привлекательна, что она естественная. Ни разу не видел, чтобы она пользовалась хоть какой-то косметикой.

А вот характер у неё не ахти какой.

Странно, но в этом что-то есть. Не во вредности, а в том, что она не кичится своей красотой, как делают многие мои знакомые. Впрочем, как это что-то. Она и есть, красота. И то, как она себя ведёт при этом, будто она самая обычная. Все мои знакомые девушки только и стараются, что выглядеть лучше другой, и чтобы на них внимание обратили. А Велиссе ничего не надо. У неё и так всё есть. Странно, что я как-то на это внимание мало обращаю. Ведь есть на что…

И оружием никто из сокурсниц не владеет, что тоже делает северянку необычной. Впрочем, сокурсницам это и не надо. Их оружие — интриги. Блин, как во дворце короля, в каждом углу кто-то о ком-то сплетничает, клевещет на кого-то. Почём зря. Только себе жизнь усложняют…

И вот сейчас передо мной девушка, которая без всякого макияжа даст сто очков первой красавице универсума (по словесности тоже, хи-хи), которая знает вещи, про какие никто ни ухом не рылом. И ей всё равно, какого ты происхождения. Для неё главное, что ты можешь защитить её в случае опасности, быть поддержкой. А я даже внимания практически не обращаю, хотя с такой девушкой даже просто рядом приятно быть, обнять её, прижать к себе и не отпускать, защищая от всего, что ей может угрожать. Но так или иначе мелькает горькая мысль, что нам не быть вместе. Ведь по договору я доведу принца до Скипетра и уйду в свой мир. Лучше тогда и не начинать никаких отношений, чем оборвать, прекратить то, что хотелось бы продолжить… Жаль…

Я вылез из-под плаща, которым, по-моему, не укрывался. Велисса?.. Может быть…

Интересно, а с чего это я вообще начал задумываться о каких-то отношениях с северянкой? Вроде как-то не было причин к такому приходить. С чего бы это?

Я накрыл Велиссу своим плащом и в задумчивости вышел из комнаты. Так, надо найти хоть кого-то и отвлечься немного. А то крыша и так уже едет, так теперь и вовсе дополнительное ускорение добавилось…

Солнце уже село, но на стенах в коридоре горели магические светильники. Видимо, Райнел постарался привести в порядок. В соседней комнате я нашёл Мордрена и Неригана. Оба дрыхли на кроватях, развалившись поудобнее. Блин, во наглые. А я там на полу мучаюсь. Хотя если вспомнить, то мне просто лень было куда-то идти.

Так, а где сам глава нашей магической поддержки, ею и являющийся? Этой поддержкой, в смысле.

Поиски Райнела на втором этаже ни к чему не привели. На первом тоже. Значит, на третьем, если его не понесло наводить порядок на чердаке.

Всё время, пока я ходил по коридорам, меня не покидало ощущение, что кто-то смотрит мне в спину. Так нету вроде никого. Надо будет валерьяночки попить, а то у меня паранойя скоро начнётся с этими некромантами, которые лазят непонятно где (и пусть дальше лазят), и Тёмными богами.

Тем не менее, чувство взгляда меня не покинуло. В какой-то момент мне даже показалось, что одна статуя из рыцарских доспехов повернула мне вслед голову. Подошёл, проверил. Оказалось всё в порядке. Мыда, точно крыша едет. Всё быстрее и быстрее.

Ну и фиг с ним. Если кто сунется, зубы пересчитаю…

Райнела я нашёл в библиотеке, которая тут имелась. Причём здесь было намного чище, чем в коридоре этого этажа. Заклинание, которое [он][15] использовал днём, навело порядок только на втором этаже, не затрагивая ни первый, ни третий, поэтому пыль с паутиной оставались здесь лежать и висеть без нарушения их спокойствия.

— Читаешь местный фольклор? — поинтересовался я, подходя к другу, который сидел в кожаном кресле за шикарным столом, который практически не пострадал от времени. Как будто и не было этих четырёх тысяч лет.

Райнел поднял голову, отрываясь от чтения.

— Что-то вроде этого. Сейчас мало что можно найти из книг того времени. А здесь поистине великолепная библиотека. Ещё и в таком великолепном состоянии.

— А я думал, что это ты здесь всё обновил, — удивился я, разглядывая высокие стеллажи с книгами.

— Нет. Я только пыль поубирал. А на полках защитные заклинания. И на мебели тоже. Поэтому здесь всё так хорошо сохранилось.

— И что тут интересного есть почитать?

— А тут куча книг по магии. В основном подборки по заклинаниям, вернее, принцип их образования. И он довольно существенно отличается от современного.

— А более лёгкого чтива тут нет? — Я немного загрустил. Про магию мне было как-то влом читать. Для меня особого смысла не имеет. А вот просто так, чего-нибудь отдыхающего, типа записки путешественника, очень даже можно.

— Не знаю, сам понимаешь, у меня направленность другая, — пожал плечами Райнел.

— Ладно, пойду, поищу чего-нибудь.

Я отправился между рядами, рассматривая корешки книг. Большая часть были написаны вообще на неизвестном мне языке, что ещё больше меня удручало. Единственное, что нашёл относительно интересное, это книжку про расы, живущие в этом мире. Я уж было собрался пойти к Райнелу и выпихнуть его из кресла, чтобы я мог сам посидеть, но тут мой взгляд выхватил слово «критэаре». Где-то я его уже слышал… А, вспомнил. Бог чёрного меча говорил это слово при нашей встрече. Райнел потом объяснил мне, что он сказал. И слово «критэаре» означает «смерть». Надо дать магистру. Может, что-то интересное про этих некромантов узнаем.

Я вытащил книгу с полки, повернулся и уставился на рыцарский доспех, стоявший позади меня. Блин, опять Райнел решил поддержать роль безбашенного парня. И как только умудрился так быстро нарядиться в полный доспех?

— Тебе не идёт. Снимай, — проворчал я и прошёл мимо мага.

— Что не идёт? — выглянул Райнел из-за стеллажа впереди меня.

Я остановился. Не понял. Если Райнел впереди, то кто тогда сидит в доспехах?

Повернувшись обратно, я получил крепкий удар в челюсть, от которого освещение в библиотеке усилилось благодаря искрам из глаз, а моё тело отправилось в полёт без участия крыльев. Блин, который раз уже. Спрашивается, на фига они нужны, если я и без них неплохо справляюсь. Правда, не без чьей-то помощи, но это уже мелочи.

— Что за …? — увидел я удивление на лице Райнела, когда пролетал мимо него. В следующую секунду я с хрустом врезался в стеллаж с книгами возле стены. Кажись, что-то сломал. Интересно, это рёбра хрустели или полка? Или и то, и другое?

Попытка встать с первого раза провалилась по причине того, что меня немного засыпало книгами. Перед глазами всё плыло, а в голове как будто колокола звенят. Ни фига себе, меня оприходовали! Давненько я в таком состоянии не валялся. С того первого дня, когда я сюда попал.

Ну всё! Эти доспехи сами напросились!

— Дим, ты в порядке? — подбежали Райнелы ко мне. Райнелы? Вроде, был один. Странно.

— Э-эм-м-м… — задумчиво ответил я, попробовал сесть нормально и сфокусировать зрение. Сесть получилось, даже несмотря на ноющую боль в спине. А вот зрение фокусироваться никак не хотелось.

— Сколько пальцев? — Маг помахал передо мной шестью пальцами.

Так, попробуем рассуждать логически. Если получится.

Итак, если это у меня проблемы, то значит, пальцев должно быть три. Если же Райнел раздвоился, значит…

Мыда, логика немного подвела.

— Ты один? — задал я встречный вопрос.

Райнел покрутил головой по сторонам:

— Я — да. Если не считать этой статуи, которая тебе врезала.

— Значит пальцев три, — уверенно сказал я.

— Угадал.

Я помотал головой. О, вроде зрение нормальным стало. По крайней мере теперь точно могу утверждать, что Райнел один. А вот статуй из доспехов стало больше.

С помощью магистра я всё-таки поднялся на ноги и потрогал очень ушибленную челюсть.

— Как он мне её только не выбил? — удивился я.

— Слабо бил, наверное, — усмехнулся Райнел.

— Ну ни фига себе слабо! Я тут метра три на бреющем летел, а ты говоришь «слабо»!

Я посмотрел в проход между стеллажами. За спиной статуи, которая меня двинула, стояло ещё три. В довесок ко всему справа и слева тоже стояло по четыре штуки.

— Значит, никого нету здесь? — вопросительно посмотрел я на мага.

— Может, они на прогулку ходили? — попробовал увильнуть Райнел.

— А теперь разбираются с непрошеными гостями, — добавил я. — Можешь хоть сказать, что это?

— Призрак какой-то шалит.

Вот кого-кого, а призрака мне не хватало. Я, помнится, обещал, что если полезут — зубы повыбиваю. А как ты тут зубы выбьешь, если их нет? Приделать? Сомневаюсь, что призрак на такое согласится и будет ждать, пока я ему зубы вставлю.

— Шалости у него… — не договорил я, потому что статуи достали мечи.

Любопытно. И как они собираются ими махать в этих проходах?

— А что это такое? — обратил внимание маг на книжку, которую я ему нёс и даже после падения не выпустил из руки.

— Да тут что-то про смерть написано на древнем языке. Я и подумал, вдруг тебе интересно будет.

Райнел отобрал у меня книгу и принялся её листать.

— Может, ты потом почитаешь? — осторожно поинтересовался я, наблюдая, как металлические статуи приближаются к нам.

— А если тут что-то по успокоению призраков будет?

Вот ведь, и не поспоришь с ним.

— Тогда давай иди читай, а я пока с ними разберусь, — кивнул я в сторону ходячих доспехов, которые всё-таки решили на нас напасть.

Райнел кивнул и, не отрываясь от чтения, ловко проскользнул между нападавшими. Так что против двенадцати остался я один. Правда, всей гурьбой они напасть в этих проходах не смогут, так что у меня есть шанс.

Рыцарские доспехи пришли к выводу, что с одним справиться легче и ринулись на меня.

В самый последний момент я подпрыгнул вверх, пропуская всю ораву под собой, и материализовав крылья, приземлился на соседний стеллаж.

Снизу послышался грохот железа: все ходячие доспехи не успели затормозить и врезались друг в друга, образовав просто кучу металлолома. Интересно, его тут где-нибудь принимают? Можно ещё немного золотишка отхватить. Да и раритет как-никак…

Перепрыгивая со полки на полку, я отправился к Райнелу. И поэтому не увидел, как из кучи железа, которая недавно была доспехами, вышел какой-то дымок и, стелясь по полу, пополз за мной

— С доспехами покончено, — отчитался я, спрыгивая на пол перед столом, на котором сидел Райнел, подобрав под себя ноги.

— А с призраком?

Ответить я не успел. Что-то схватило меня за ногу и сильно дёрнуло, в результате чего я рухнул на пол, приложившись об него многострадальной челюстью. Следующую минуту меня проволокло по всем проходам между полками в дальний угол. А я вслух вспоминал все изощрённые пытки, коим подвергну этого призрака. Странно, что не словил все острые углы головой.

В какой-то момент меня с размаху впечатало в стену. Видимо, призрак решил законспектировать все мои изречения. Но оказалось, что он просто решил поменять свою тактику и, представ передо мной во весь свой двухметровый рост, решил снести мне голову ударом своей полупрозрачной руки с длинными пальцами. И чего она им не нравится? Всяк норовит себе на память оставить!

Съехав немного вниз, я спас свою голову от отделения от природного места, то бишь тела. И непропорционально длинная рука только выскребла куски камня из стены.

Ни … у него пальчики! Да ему только на рудниках работать, камни крошить!

Второго удара я дожидаться не стал. Заранее знаю, что он мне не понравится. Поэтому быстро перевернулся на живот, подобрался и скоренько перебирая всеми четырьмя конечностями […][16]. Встать на ноги я как-то не успел, хотя и понимал, что такой способ передвижения будет более совершенным. Особенно, когда пальцы призрака высекли каменную крошку прямо под ногами.

— Да что ж ты делаешь? Я ведь так без обуви останусь!

Так, надо выпрямляться. Я резко оттолкнулся … почему-то ногами. Поэтому метра два я бежал только на руках. Никогда не подозревал за собой способностей к акробатическим номерам.

Вторая попытка принять нормальное вертикальное положение оказалась более успешной, и в поворот я уже входил на ногах. Ну всё, теперь фиг меня поймаешь.

Я принялся петлять между полками. Призрак старался не отставать, что не всегда у него получалось. Но ему в этом плане было проще: если он в поворот не входил, то просто просачивался сквозь стеллаж. А потом выскакивал прямо передо мной, в надежде поймать меня таким образом. А у меня с тормозами тоже не всё в порядке, и я попросту пробегал сквозь него, чем повергал призрака в ступор. А вот ощущения при этом не из приятнейших. Как будто ты искупался в холодной воде, а потом вылез на ветер…

Какое-то время спустя наш марафон (блин, вообще денёк сегодня какой-то легкоатлетический) вышел за пределы библиотеки и продолжился по коридорам дома. Хорошо, что тут две лестницы, и можно бегать кругами. И комнат много, есть где спрятаться. И то, что многие из них смежные — тоже хорошо. Какие смежными не были, те становились таковыми. А я что, виноват, что тут каменная кладка паршивая, а у меня удар с ноги оказался весомым аргументом в вопросе «пройду или не пройду?».

Странно, но в конечном итоге мы опять вернулись в библиотеку.

— Дим, не знаешь, какие ещё синонимы можно подобрать к выражению «незваный гость»? — встретил меня вопросом Райнел.

— Прости, но мне как-то не до задач по лингвистике с грамматикой, — ответил я, с разбегу запрыгивая на полку. — А вообще «наглая личность, которая лезет, куда не следует». Подходит?

Призрак тоже забрался на полку и приготовился к броску.

— Не совсем. Я просто с переводом не могу разобраться. Фраза переводится таким способом, но в контексте она как-то не звучит.

— А просто «чужой» не подходит? — поинтересовался я, уворачиваясь от броска призрака.

Прыжок на стену, прыжок со стены над призраком и остановка на люстре, в которую я вцепился всеми конечностями, включая хвост. Вообще, над появлением крыльев и хвоста уже можно было не задумываться. Они появлялись рефлекторно, когда в них была необходимость.

— Да тут вообще непонятно, что будет подходить, а что нет. Стиль написания такой древний, что мозги сломать можно.

— Дим, можешь объяснить, какого гоблина надо было разносить половину дома и мешать всем спать? — неожиданно прозвучал недовольный голос Велиссы.

— Ух тыыы кака-а-я-а-а! — вдруг взвыл призрак и бросился в сторону девушки.

— А-а-а-а! — ответила Велисса, застыв на месте.

Я с перепугу свалился с люстры на пол, Райнел от неожиданности кувыркнулся со стола. Призрака же просто снесло сквозь стеллаж.

— Ну ни фига себе! — единодушно произнесли мы с Райнелом.

А почему в три голоса?

Я замотал головой, пытаясь найти, кто был третьим. Чуть в стороне сидел призрак и очумевшим взглядом смотрел на проём двери, где недавно стояла Велисса.

— Какая девушка! — восторженно сказал призрак, встал с пола и почапал к дверям.

Всё ещё плохо соображая я продолжил наблюдение, пытаясь понять, что вообще происходит.

До дверей призрак не дошёл. Потому что там опять появилась Велисса. Увидев, что призрак всё ещё направляется к ней, она издала повторный крик. Я не упал потому, что падать ниже пола было некуда. Второй этаж не учитывается.

А вот призрак отправился во второй полёт. Но в этот раз с прохождением сквозь полки у его что-то не заладилось. И он чувствительно врезался в полку, получил несколькими книгами по голове (а хорошие талмудики) и свёл глаза в кучку.

Велисса в этот раз не стала прятаться за дверью, а осталась наблюдать. Видимо, привыкла.

Тем временем призрак выбрался из-под книг и пошёл ловить Велиссу третий раз. Блин, мазохист какой-то. Ему что, в кайф такие полёты? Так я ему ща устрою.

Взмахнув крыльями я догнал призрака и схватил его за шиворот. Странно, прошлые разы я просто пробегал сквозь него, а тут вдруг нормально ухватиться можно.

— А ну, оставил девушку в покое! — Я взлетел на полку, а призрака держал на вытянутой руке. Потому что на полу я его удержать ну никак не смог бы из-за разнице в росте. Он на полторы головы выше меня. Соответственно, чтобы держать его за шиворот, мне пришлось бы стоять на цыпочках. А согласитесь, эффект тогда немного теряется.

Призрак только удивлённо похлопал глазами, рассматривая держащую его руку. Помнится, Шенг тоже так глазами хлопал при первой нашей встрече.

— Ты кто такой?

Никакой оригинальности. У всех почему-то возникает один и тот же вопрос.

— Демон, — улыбнулся я своей фирменной улыбочкой.

— У меня тоже зубки есть, — ухмыльнулся призрак своими клыками, которые были даже побольше моих. Честно, стало завидно.

— Вот и хорошо, что они у тебя есть.

— Почему?

— Потому что я их выбивать буду, за то что полез ко мне. А ну отвечай быстро, какого лешего за мной гоняешься? — заорал я на призрака, встряхивая его за шиворот.

— Скучно стало, — смущённо ответил призрак.

Я его чуть не выронил от такого ответа.

— Дим, добавь ему за то, что напугал меня, пожалуйста! — попросила Велисса.

— С радостью, — ощерился я, и от души врезал призраку в челюсть свободной рукой, отпуская его шиворот.

Привидение отлетело метров на пять, врезалось в стенку и сползло на пол. Потом задумчиво посмотрело на потолок и выплюнуло пару призрачных клыков. О, всё таки выбил!

— Тьфу… Ты шо, шовшем шдурел? Жащем так щильно бил?

— А ты, значит, меня слабо ударил? Чуть челюсть не свернул. Ещё и потом заставил челюстью все каменные плиты на полу пересчитывать!

Призрак подобрал свои зубы и сунул обратно в рот, возвращая на место.

— Ну, извини, извини. Не рассчитал.

— А что тут происходит? — В библиотеку во всеоружии ворвались Мордрен и Нериган. Блин, что за народ. Тут дом ходуном ходит, Велисса сиреной завывает, что аж призрака сносит. А они только сейчас изволили прийти.

— Деловые переговоры, — ответил я.

Наёмник с принцем оглядели разгромленную библиотеку впоследствии переговоров и присвистнули.

— Я так понимаю, аргументы были весомыми, — сделал вывод Мордрен.

— Ещё какими, — улыбнулся Райнел. — Слышь, призрак, а нормально, по-человечески нельзя было подойти и объяснить ситуацию?

— Неа, тогда было бы нереалистично. И потом, по-человечески не получилось бы, я ведь призрак. — А ухмылка-то какая довольная.

— Странные у вас призраки какие-то, — задумчиво сказал я. — И вообще у вас вся нечисть какая-то странная. Только акарруны с птичками из всего списка выбиваются.

— А я что, виноват, что мы ко всем относимся так[17], как будто их тут и не стояло. Раньше мы и от скелетов дёру давали, а сейчас едва ли сами за ними не гоняемся, чтобы проверить, как на них осина действует.

— И как, действует? — полюбопытствовал призрак.

— Ещё как.

— Ага, значит моя теория верна. Ля-ля-ля, ля-ля-ля!

Призрак запрыгал по комнате от радости.

Мы с Райнелом переглянулись и дружно покрутили пальцем у виска. Только сбрендившего призрака нам не хватало.

Нериган и Мордрен, заметив, что ничего опасного нет, спрятали оружие и вопросительно уставились на меня с магом.

— Можете объяснить, почему каждый раз, когда мы просыпаемся, вы заняты непонятно чем? — немного возмущённо спросил Мордрен.

— Как это непонятно? — удивился я. — Очень даже понятно. Налаживаем связь с местной нечистью.

Я указал на прыгающего призрака. Что называется «ушёл в себя, вернусь не скоро».

Призрак посчитал, что он уже достаточно нарадовался и, прекратив прыгать, вернулся к нам.

— А вы вообще кто такие? Чего вас в эти земли занесло?

— Дрын правителя ищем. Ему для трона нужно, — указал Райнел на Неригана.

— Как это неблагородно с твоей стороны, называть так Скипетр, — обиделся принц.

— Вы что, серьёзно за скипетром охотитесь? — поразился призрак. — А почему так мало? Раньше принца сопровождало не менее сотни гвардейцев и полтора десятка магов. А вас что-то явно меньше.

— Остальные за дверью ждут, — съехидничал я.

— Нет, всё-таки, почему принца сопровождает только наёмник, северная дева, чужак и маленький маг?

— И ничего я не маленький, — обиделся Райнел. — Мне в следующем году двести пятьдесят исполняется.

— Сколько? — удивлённо вскричали Велисса, Нериган и Мордрен.

— Я ведь говорю, маленький. Вот как доживёшь до моих четырёх с половиной тысяч, тогда и поговорим.

— Да кто ты вообще такой? — принялся наезжать Райнел.

— Десятый магистр Ковена магов Дейриниэль кер Артазер. По крайней мере был магистром. В то время.

Райнел челюсть отвесил. А потом он со смеху свалился и принялся кататься по полу. Все принялись удивлённо переглядываться.

— Чего это с ним? — посмотрел на меня призрак.

— А я знаю? Истерика, наверное.

— Не, ну это я заметил. А с чего?

— Ну, может не ожидал на призрака магистра нарваться. Кстати, ты бы схоронился, а то он тебя вопросами запытает.

— Переживу, — отмахнулся призрак.

— Дим, — позвал Нериган.

Я повернулся к принцу.

— Что?

— А это правда, что Райнелу двести пятьдесят лет?

— Двести сорок девять, — поправил сам Райнел, вставая с пола.

— С чего это тебя так поплющило? — поинтересовался я.

— Щас сам поймёшь. Позвольте представиться, Райнериэль кер Артазер, Двенадцатый Магистр Ковена магов.

Теперь пришла очередь призрака отвешивать челюсть. Глядя на эту картину, начало плющить уже меня. И после неудачной попытки сдержать смех, я повалился на пол. Через минуту ко мне присоединился сам призрак, а ещё через полторы двенадцатый магистр. Вся остальная часть компании продолжала находиться в ступоре от сделанного Райнелом заявления.

— Родственнички, чтоб вас…! — простонал я, вытирая выступившие на глаза слёзы.

— Ага. Вот чего-чего, но никогда не ожидал, что внучок придёт со своим дедулей повидаться, — прохихикал призрак Дейриниэля.

— Как будто я к ней стремился, — ответил Райнел. — Знаешь ли, я тоже не ожидал встретиться с призраком своего предка. По крайней мере, до загробной жизни.

— Судьба решила распорядиться по-другому, так что радуйся, что мы встретились не при тётушке Смерть.

— Так получается, что мы всё это время были под присмотром одного из сильнейших магов, и особо нам ничего не грозило? — пытался сделать хоть какие-то выводы Мордрен.

— Как сказать. Если б некроманты узнали, что с вами путешествует магистр, парочкой магов и десятком воинов дело не ограничилось. А так подумали, что вам просто повезло. Только вот когда нас схватили, была проблемка, потому что мне дали вдохнуть какую-то дрянь, от которой мозги отключаются. Ещё и ошейник одели в дополнение. Так что если б не Дим, отправились бы мы в подарок к Повелителю.

— Что же ты за магистр, если тебя так легко уделали? — скривился призрак.

— Да оказалось, что в нашей компании кое-кто на некромантов подрабатывал, вот и… — Райнел не стал вдаваться в подробности.

— Это объясняет. Сколько в наше время таких случаев было… Погоди, что за некроманты? Откуда? И вообще, что это мы сидим, а дама стоит? Некультурно получается.

Дейриниэль взмахнул рукой, и позади Велиссы, Мордрена и Неригана появились кресла. Пока призрак их создавал, Райнел успел переместиться в кресло за столом.

— Нахал, — прокомментировал его действия призрак, доставая ещё два кресла.

— Приветливый хозяин всегда уступит место гостю, — улыбнулся двенадцатый магистр.

— А я и не говорил, что я приветливый, — парировал десятый. — Ладно. Вы лучше объясните, что происходит и почему Ковен так редко сюда заглядывает. Тут чуть ли не каждый день по новому виду твари появляется, а вы сидите и в ус не дуете.

— Это упущение попытаемся исправить. Лично проконтролирую. А то мне эти птички с пёрышками не очень понравились, — кивнул Райнел.

— Ага, видел я, как вы от них улепётывали. Едва успел дверь приоткрыть, а то б точно снесли. Ладно, рассказывайте.

И мы рассказали. И про некромантов, и про меня, кто я такой, что я тут делаю, и что я уйду после того, как принц найдёт скипетр. Новость не сильно обрадовала присутствующих, оказывается, ко мне успели привыкнуть, и без меня им будет скучно. Блин, тоже мне, циркача нашли…

И про Замок Чёрного меча рассказали… В общем, всё. В ответ мы узнали, что произошло в Битве магов четыре тысячи лет назад.

Несколько чёрных магов, очень сильных, решили захватить власть над миром. Ну, это понятно, что, победи они всех, то потом начали б собачиться между собой. Но они не победили. Сначала было несколько крупных войн, которые ничего не дали. Тогда чёрные маги решили нанести одновременный удар шестью армиями, благо, людей у них хватало. И не только людей. Через огромные порталы они перебросили войска в нужные им места.

Но их уже ждали. Шесть отрядов сильнейших магов, каждый с двумя магистрами во главе. Были использованы могущественнейшие артефакты, которые тогда существовали. Результат был и хорошим и плохим. Все вражеские войска были побеждены. Но и сами отряды погибли, включая и магистров, а территории, где происходили военные действия, стали называться пустыми землями. Около тысячи лет через них невозможно было даже пройти, магия убивала всё живое. Потом сила влияния стала уменьшаться, и эти территории можно было пересекать. Но в то же время существа, которые оставались в этой зоне, изменялись, превращаясь из безобидных зверьков в чудовищ. Акарруны были самыми распространёнными, потому что они не утратили способности размножаться, как и многие другие. Но с ними можно было справиться легко, в то время как птички, с которыми мы встретились, представляли нешуточную угрозу. В общем и целом, зверинец был более чем уникальным. И с этим надо было что-то решать.

Но самой неожиданной новостью стало то, что призрак сказал, что знает, где Скипетр. Челюсти уже никто не отвешивал, все просто впали в ступор.

— И где он находится? — наконец смог выговорить Нериган.

— Да тут неподалёку, на соседнем холме, — ответил Дейриниэль. — Завтра утром выйдете и заберёте.

Вот сюрприз так сюрприз, ничего не могу сказать. Значит, скоро всё закончится, Нериган найдёт Скипетр, займёт место своего отца, решит проблему с некромантами. А я с чувстом выполненного долга и со спокойной совестью смогу отправиться домой.

Взгляд наткнулся на грустное лицо девушки.

Угу, похоже по поводу спокойной совести я немного переборщил. Она-то как раз спокойной оставаться не собирается, при виде девушки. Ну не могу я тут оставаться, не могу. Это не мой мир, здесь у меня ничего нет. Кто я вообще такой? Демон? Оборотень? Человек?

Так, а с чего это меня опять на такие мысли потянуло? Нет, с головой точно проблемы. И не мудрено, ей в последнее время достаточно достаётся. Значит, нужно что-то решать…

Утром мы отправились к холму, на котором, по словам Дейриниэля, находился Скипетр правителя. Напоследок призрак дал Райнелу стопку книг, сказав, чтобы почитал на досуге, и палочку-портал для экстренных перемещений. А мне он выдал осиновый шест, по длине которого шла какая-то надпись. Призрак объяснил, что это укрепляющие руны, чтобы шест нельзя было случайно сломать или разрубить. Хорошие подарочки, спасибо. Только если это холм, к которому мы подошли, то я падишах восточный. Тут только горным козлам раздолье попрыгать, а мы на них не сильно смахиваем. Называется, вы скалолазанием занимались? Нет? Ну, тогда учитесь. Вернусь к призраку и набью морду. За вредность.

— Рискнём? — посмотрел я на друзей.

— А у тебя есть другие планы? — Райнел оторвался от созерцания скал.

— Ну, ты можешь поднять нас наверх с помощью левитации.

— Сам крылышками помашешь. Не-е, придётся своим ходом ползти. Я туда никого поднять не смогу.

— А не сорвёмся? — поинтересовался Мордрен.

— Только если это не входит в твои планы. Кто первый лезет?

Я пожал плечами.

— Давай я. Если что, буду вытягивать остальных.

— Хорошо. Я тогда полезу последним, буду страховать снизу.

Все согласились и мы начали подъём. На удивление подниматься было проще, чем это казалось на первый взгляд. Камни располагались очень удобно. Единственной опасностью было поскользнуться и сорваться вниз. Тогда придётся начинать всё сначала. Если придётся. Впрочем, Райнел снизу всех страхует, если что, догонит.

Одним из неприятных моментов было, когда Велисса едва не свалилась во время отдыха на небольшой площадке. Она подошла к краю, чтобы посмотреть вниз, узнать как высоко мы забрались, и её повело в сторону. Почему-то ближе всех оказался я и, обхватив сзади девушку, помог ей отойти от края.

— У тебя крыльев пока ещё нет, так что полёты мы отрабатывать не будем. Хорошо? — поинтересовался я, усаживая северянку на камень.

— Да, — кивнула она. — Просто голова закружилась. Я никогда так высоко раньше не забиралась.

— Попей воды, легче станет.

Я достал флягу с водой и протянул девушке. Она благодарно улыбнулась, отпила немного воды и вернула флягу.

Тут я заметил, как Райнел с улыбкой наблюдает за моей помощью девушке. Я вопросительно поднял бровь. Тот в ответ только фыркнул и спустился на несколько прыжков вниз.

Я присоединился к нему.

— Чего смеёшься?

— Я не смеюсь. Просто поражаюсь твоей тупости.

Ну чего он сразу обзывается, а?

— В смысле?

— Девушка пытается обратить на себя твоё внимание, а ты ноль эмоций.

— Сам ты тупой. Как только принц найдёт Скипетр правителя, я уйду в свой мир, согласно условиям, на которых я здесь существую. Смысл начинать какие-то отношения, если у них нет продолжения?

— А остаться ты никак не можешь?

— Не я решаю. — Я с некоторой грустью посмотрел на окружающие нас скалы. — Шеймиренг создавал стража, который смог бы помочь принцу найти этот дрын. Но получилось не создать, а вытащить меня из моего мира. Но по условию, как только Нериган находит то, что ему нужно, я исчезаю. Так что мы скоро расстанемся. Я ведь об этом вчера говорил.

— Но никто не ожидал, что так скоро. Жаль. С тобой было интересно, — вздохнул Райнел. — Давно у меня такого напарника и друга не было. Мы бы тут таких дел наворотили.

Я усмехнулся. Ага. Наворотили б, а потом самим же всю кашу расхлёбывать пришлось, которую заварили. И в самом деле жаль, что ухожу. Столько ещё можно было сделать.

— Ладно. Отдых закончен, полезли дальше.

И мы продолжили наше восхождение к вершине. Угу. Восхождение. Карабканье, если быть точным. Радовало то, что мы всё-таки поднимались, а не наоборот.

Последние десять метров до вершины мы преодолели на одном дыхании.

— Кажись, нашли, — проговорил я, выбираясь на ровную площадку, являвшейся вершиной скалы.

Площадка была небольшой, шагов в десять в диаметре. По крайней мере, достаточно для того, чтобы здесь разместилась вся наша компания. И мы все уставились на торчавший из камня жезл, увенчанный четырьмя разными камнями: изумрудом, рубином, алмазом и сапфиром (ну разбираюсь я в камнях, и что?).

А вот сама рукоять была самой простой. Даже никаких резных украшений.

— Точно дрын, — убеждённо сказал я. — Но мы его нашли.

Принц сделал шаг в направлении к Скипетру.

— Теперь я смогу продолжить начинания отца и помочь Империи Средиземья.

— А я смогу уйти в отпуск. Юбилей скоро, отпраздновать хочу, — Райнел сложил руки на груди и наблюдал как Нериган подходит к Скипетру.

А я смогу вернуться домой. А то у меня там ещё отчёт незакончен.

Нериган ухватил за Скипетр и вытащил его из камня.

— Спешите видеть торжественный момент, — успел произнести я, как перед глазами полыхнула яркая вспышка.

Это ещё что за фигня разветвистая?

Когда зрение вернулось в норму, перед глазами предстала такая картина.

Во-первых. Принца не было. Что довольно-таки странно, потому что по задумке должен был исчезнуть я, а не он. Но, как говорится, идея с практикой — вещи иногда несовместимые. Зато с другой стороны площадки стояло три человека в чёрных плащах с офигевшим выражением на лице.

Во-вторых. Ниже площадки на всевозможных уступах, на которых можно было стоять, находилось до пятидесяти человек, кто в чёрных одеждах, кто в разноцветных мантиях.

И в-третьих, на том месте, где был принц, в воздухе висела полупрозрачная фигура какого-то старца, которая с любопытством рассматривала всех присутствующих.

— Райнел, это так задумано? А то я что-то не слышал, чтобы мы приглашали на церемонию кого-то ещё.

— Я тоже такого не припоминаю.

— А что вообще происходит? — поинтересовалась Велисса.

— Гости пришли. Незваные, — мрачно ответил маг.

— Те самые наглые личности, которые лезут, куда не следует? — усмехнулся я. — Кстати, кто это вообще такие, можешь представить?

— Фигура в центре — проекция третьего магистра Динара, который является придворным магом. На той стороне площадки, как я понимаю, сам Повелитель некромантов. Все остальные — прихвостни обоих.

— И тут мы, такие все белые и пушистые, аки овечки.

— Которым сейчас будут сбривать шёрстку, — усмехнулась фигура в воздухе.

Так я ему и дал свою шёрстку сбрить. Бритва поламается.

— Спасибо, Райнириэль, что помог принцу успешно добраться до Скипетра. Прости, что не пожму твою руку. Работа сделана блестяще.

Ой, что-то мне хочется найти этого старичка и сделать ему какую-нибудь бяку…

— Что это значит? Где Нериган? — сделал шаг вперёд Райнел.

— Поверь. Тебе это знать ни к чему. Да и всё равно, эта информация тебе никак не поможет. Здесь двадцать боевых магов с заданием уничтожить магистра Райнериэля. К сожалению, я не рассчитывал на таких действующих лиц, как сам Повелитель и его слуги. Но думаю, они только поддержат меня в этом деле, ведь этот магистр доставил вам немало хлопот. Не правда ли, Повелитель? Да, кстати, прошу заранее извинить, поскольку все ваши слуги, которые были в Столице Империи, уничтожены. Неужели вы думали, что сможете управлять мной? У вас всё получалось только лишь потому, что наши планы совпадали и мы объединили наши усилия. Сейчас же вы мне больше не нужны, поэтому я могу с вами попрощаться. Как и с тобой, Райненриэль, и твоими друзьями, простите, что не знаю вашего имени. Кстати, хочу предупредить, портал вам построить не получится. Я уже давно наблюдаю за этим местом, и здесь стоит защита, которую тебе в одиночку не преодолеть.

Очешуеть можно. Мы тут, понимаешь ли, лазим по всей Империи, чтобы хоть как-то найти этот Дрын правителя, а какой-то старикашка его уже давно нашёл и ждёт не дождётся, когда мы сюда придём.

Хм-м, а что это за тучка, которая очень быстро приближается в нашу сторону?..

— А как ты нашёл Др… Скипетр? — поинтересовался Райнел.

— Есть специальный ритуал, который можно провести после смерти предыдущего правителя, чтобы ускорить поиск.

Смерти? То есть отец Неригана уже не жилец?

Что-то эта тучка сильно смахивает на стаю птиц…

— Ну ты и мразь. — Райнел не сдержался и плюнул в фигуру Динара. И, скажем так, убил полтора зайца одним выстрелом. Потому что плевок попал в третьего магистра, но так как это была всего лишь проекция, плевок продолжил движение и попал на плащ Повелителя. Серые глаза зло стрельнули на Райнела.

Ой, а птички-то какие знакомые летят.

— Райнел, тут дятлы летят. Щас гадить будут, — тихо сказал я.

— Клоуны. Хоть раз можете вести себя серьёзно? — прошипел сзади Мордрен.

Кто о чём.

— Ага. Значит так уходим через портал, который нам дал Дейриниэль, — тихо ответил Райнел.

— Но ведь Динар сказал, что… — начала было Велисса.

— Он сказал, что построить портал не получится. А этот уже построен, осталось только активировать.

Райнел достал палочку и обратился к фигуре Динара:

— Помнится мне, ты говорил, что я твой лучший ученик. Так вот, постараюсь тебя не огорчить.

Райнел разломал палочку, и перед нами в воздухе появилось марево портала.

О! И птички прилетели!

— Удачи начинающим орнитологам! — крикнул я напоследок, шагая в портал вслед за Велиссой и Мордреном, которых мы с Райнелом пропустили вперёд.

Вместе со мной в портал шагнул Райнел, и мы дружно свалились на пол в библиотеке Дейриниэля. Вернее, это я свалился. Райнел как всегда завис в воздухе.

— Чтоб … и …, а потом …! — высказался я. — Теперь буду знать, в кого у тебя привычка делать порталы выше земли.

— Я тоже, — усмехнулся друг. — Ну, Динар! Ну, маразматик старый! Лично придушу!

— Фигли. Я тоже хочу. Он меня побрить хотел.

— За что? — удивился призрак, появляясь рядом.

— За всё хорошее.

— Дим, а почему ты не исчез, когда Нериган вытащил Скипетр? — поинтересовалась Велисса, глядя на меня.

Я только плечами пожал. Кстати, надо прояснить этот вопрос.

— Шенг!

— Чего? — мгновенно ответил тот, появляясь в одном из кресел. Наверняка дожидался, когда я его позову.

— Почему я остался в этом мире?

— Потому что по условию ты вернёшься, когда принц Нериган найдёт свой Скипетр и… — Бог ехидно улыбнулся.

— Что?

Явно какую-то подлость устроил.

— И успешно сядет на трон, заняв место своего отца, — закончил Шеймиренг и исчез.

Я открыл рот, продолжая пялиться на кресло, в котором сидел бог.

— С-с-сволочь, гад ползучий! Да я его…! — прорвало меня, но я тут же затих и повернулся к Райнелу. — В скалах ты сказал, что мы могли кучу интересных дел наворотить.

— Ну.

— А поподробнее можно? — усмехнулся я.

Если поначалу это я попал, то теперь[18] этот мир попал. Конкретно.

— Да завсегда! — Райнел потёр руки в предвкушении чего-то глобального.

Мордрен только закатил глаза.

А Велисса радостно улыбнулась.



Конец первой книги



notes

Примечания





1





В оригинале: Которому кто-то… (nickot).

2





В оригинале: …свои изменения… (nickot).

3





В оригинале пропущено слово (nickot).

4





В оригинале:…оглядываться. Равнодушным взглядом пройдясь по мне и по всей длине коридора. (nickot).

5





В оригинале: …и еще кого-то незнакомых… (nickot).

6





В оригинале пропущено слово (nickot).

7





В оригинале пропущено слово (nickot).

8





В оригинале: …мы занимаетесь… (nickot).

9





В оригинале: …как будто соревнуются… (nickot).

10





В оригинале: …и замер. Увидев выражение на лицах всех вампиров. (nickot).

11





В оригинале: Да вот, понимаешь. Мы с Райнелом… (nickot).

12





В оригинале: Разжав зубы Райнелу. Он влил туда… (nickot).

13





В оригинале: …подобные выражения наслушалась? (nickot).

14





В оригинале пропущено слово (nickot).

15





В оригинале пропущено слово (nickot).

16





Слово пропущено (nickot).

17





В оригинале: …относиться так (nickot).

18





В оригинале: Если поначалу это я попал. То теперь… (nickot).



Допустим, скипетр нашли. Осталось теперь ещё найти самого принца. И всё бы ничего, да только многие задаются вопросом, а не пора бы мне того отсюдого. И попробуй докажи им, что ты мирный и безобидный. Ведь Боги на всё смотрят по-другому. Впрочем, и не только боги… Но вот разгребать-то всё придётся мне и друзьям. И горе тому, кто не посторонится.



Андрей Кочуров



И кто тут попал?..



Что-тo вроде вступления





Потолок круглого зала подпирали двенадцать колонн, так же расположенных по кругу. У подножия каждой колонны стояли кресла, обращённые к центру зала. Два из них пустовали. Одно потому, что его обладатель был неизвестно где, а второе потому, что его обладатель стоял, а не сидел.

— Разослать наших людей во все закоулки мира! Чтобы при первом появлении Райнериэля где-либо мне тут же об этом сообщили!

Динар сел обратно в своё кресло Верховного магистра. Маг, которому было отдано распоряжение, поклонился и вышел из Зала Советов.

— Надо было заранее его посвятить, — заметил Арексис, Пятый Магистр. — Сильный маг, ведь он нашу блокировку на раз обошёл.

Динар покачал головой.

— Молодой он ещё. Ему наших стремлений не понять.

— Да ты и сам не слишком старый. На полсотни лет только старше его самого.

— И что вы предлагаете? — поинтересовался Шаррак, Восьмой Магистр.

— Избавиться от него. Его силы велики, и он может помешать нашим планам создать единую Империю.

— А так ли необходимо её создавать? — с сомнением в голосе спросил Второй Магистр.

— Ты сам посмотри, что происходит в мире. Постоянная вражда, попытки захвата власти. Половина территорий Средиземья принадлежит даже не людям, а всем остальным расам. А треть оставшихся земель занимают Пустые земли. Хотя некогда Средиземье было могущественной державой. А сейчас? Жалкое подобие. И все прилегающие к нам страны смотрят на нас, как на лакомый кусочек. Нам нужно первыми сделать шаг для защиты нашей страны и восстановления мира. И создание единой Империи — единственный выход.

— Но если мы избавимся от Райнериэля, нам придётся искать Двенадцатого Магистра, — задумчиво произнёс Шаррак.

— У меня уже есть один на примете. Это Фардин, боевой маг. Впрочем, он не только боевой маг.

Все кивнули, давая понять, что знают, кто это такой.

— Но ведь Двенадцатый Магистр ещё жив.

— Это и будет заданием Фардина — освободить для себя место в Ковене, — улыбнулся Динар.

— Что ж, это приемлемо.

Вдруг двери открылись и в зал вошёл маг, которого недавно отправляли искать Двенадцатого Магистра.

— Мы нашли Райнериэля.

— И где? — подался вперёд Динар. Наконец он избавится от помехи. А в скором времени он останется единственным правителем Империи. Уж он-то знает, как…

— Он на …… Глава первая



Восток дело тонкое…





Нет, ну почему всё происходит так, как происходит, а? Нашли, называется, Скипетр Повелителя, да только умудрились принца потерять. Вместе с тем самым дрыном. И как всегда ничего лучше, чем отправиться телепортом в Столицу Средиземья, чтобы постараться найти Неригана и попутно начистить, кому надо, морду лица, придумать, увы, не получилось. А когда оказалось, что телепорт в Столицу Средиземья построить невозможно, потому что там кто-то подсуетился, стало вообще весело. Особенно после того, как Райнел попытался этот самый телепорт построить, и в результате вся наша компания оказалась на Востоке, в каком-то Великом Эмирате. Причём наше появление на улицах города, в котором сидит эмир, правитель этого самого Великого Эмирата, ну просто не могло пройти без приключений. Потому что Райнел опять сделал окно портала выше земли, и я, который по задумке должен был идти первым и отражать возможную магическую атаку боевых магов Столицы, растянулся на земле. Остальные посчитали, что я решил проявить благородство, чтобы они ножки сразу не запачкали, и на выходе из портала дружно потоптались по моей спине. Но это ещё не всё. Рядом с нами оказались представители местной стражи в количестве трёх штук, включая мага. Заметив Велиссу, они предложили подарить её эмиру, а не кого-то там, кого они искали. На этом их предложения закончились, потому что Велисса всадила стражникам по ножику в горло, а маг стал новым рельефным украшением на стене дома: его впечатало после того, как Райнел немного перестарался с воздушной волной. Замаскировав трупы под кактусы (манечка у магистра маскировать под растения всё, что под руку попадёт), мы собрались уже покинуть это место, но кому-то из нас пришла в голову мысль, а кого же искали эти стражники с магом. И мы решили найти…

Лучше б и не искали. Мало того, что я едва не получил ножом в лоб, причём острой его частью, так мы теперь являемся кем-то вроде соучастников в побеге одной девицы из гарема султана, чтоб ему…

Странно, обычно история не повторяется, но в этот раз Судьба решила повториться. Спрашивается, нафига? Нам что, прошлого раза мало было?

Велисса тут же предложила взять девушку с собой, так сказать из солидарности. Она ведь в гареме уже была, так что представляет, что это такое. Примерно.

Мы как-то немного посопротивлялись, но Велисса всё-таки уговорила нас взять девушку с собой. Блин, женская солидарность, что называется. Теперь точно проблемка на наши головы и все остальные части тела. Ведь тех, кто ловил девушку, наверняка будут искать. И если найдут, зададутся вопросом, кто с ними такое сделал. Вечно нам немного не везёт в таких моментах…

Интересно, это как это понимать? Ловля на живца? И кто кого ловит, мы стражу или она нас? Непонятно…

А вот то, что нам нужно выбираться из этого города, принадлежавшего славному султану, чтоб ему икалось до конца жизни, это как пить дать. А этот найдёныш смотрит на нас такими невинными и просящими глазами, что невольно забываешь, что пару минут назад она хотела воткнуть нечто острое мне промеж глаз. Называется, тех кого мы нашли, мы приручили, а мы в ответе за тех, кого мы приручили. Бред. Сивокобыльный. Если стража нас на ближайшем постоялом дворе за соучастничество не поймает и не пошлёт крокодилов кормить (ну, это в моём мире такие наказания, я где-то вычитал), то будет немного странно…

Все эти мысли у меня появлялись и исчезали, когда мы сидели на том самом постоялом дворе и никто нас не трогал. Вернее, это я сидел и дожидался непонятно чего, Велисса с девушкой поднялись в свою комнату, а Мордрен и Райнел пошли искать караван, который будет идти в сторону Средиземья.

Хм-м, а с чего это я стал вдруг таким пессимистом? Вроде и не из таких передряг выбирались. Может, это на меня вино так действует? Нет, я где-то слышал гениальную фразу, что в нём можно найти истину, но то ли вино было некачественное, то ли ещё что, но истина не находилась. Может, пойти к хозяину постоялого двора и морду ему набить за то, что в его вине нет истины?

Эту мысль прервала кружка с вином, услужливо подсунутая мне. Я поблагодарил в ответ, и тут только до меня дошло, что кружку мне подал хвост. Мой.

Не понял, это что за самодеятельность такая? Он что, сам по себе, а я так, типа бесплатное приложение? Хорошо хоть, я в углу сижу, и тут достаточно темно, чтобы хвост не бросался в глаза.

Я пригрозил своему хвосту, чтобы не своевольничал. В ответ получил изумительную комбинацию под названием «дуля». Не знаю как можно было изобразить её хвостом, но факт налицо. Точнее, на хвосте.

— В глаз дам, — пообещал я.

Хвост в ответ предложил сравнить звук удара по лбу со звуком удара по деревянной лавке. Странно. Оказалось похоже. Это у них лавки такие умные? Или?..

— Слюшай, дарагой, ты зачэм маё вино забрал? — вдруг раздался надо мной голос.

Чего? Это когда?

Я посмотрел на стол. Передо мной и в самом деле стояло две кружки. Одна моя, а вторая… Ну, хвост!..

Только вот хвоста уже не было. Наглец, нашёл проблемы на мою голову, а сам скрылся.

— Можешь забрать моё, — пожал плечами я, поворачиваясь к говорившему. Очень надеясь, что дело можно будет уладить мирным способом.

Вдруг рука говорившего схватила меня за шиворот и вытащила из-за стола.

— Вай, дарагой, ты не понял. Ты забрал маю кружку, — дыша на меня перегаром, продолжил этот индивид восточной национальности. Крупное лицо с карими глазами, с большим красным носом, приобретённым либо от большого количества принятого на душу, либо от того, что он суёт его не туда, куда нужно, и частенько по нему получает. Хотя одно с другим очень часто связано. Чёрная короткая борода. И оттопыренные уши. Блин, так и хочется подёргать…

Я тяжело вздохнул. Похоже, что решить проблему мирным способом вряд ли удастся. А как хотелось бы… А то я уже забодался постоянно в драках участвовать. Ни дня не прошло, чтобы не ввязался во что-то.

И вот сейчас. Есть необходимость уладить всё тихо, но ведь попробуй втолковать об этом носатому. Ладно, сам напросился.

— Какую кружку? — сделал я удивлённый вид, продолжая висеть в руке здоровяка и дышать его перегаром. Что отнюдь не добавляло мне удобства. Как бы воротник не оторвался, а то сиди потом, пришивай.

— Что-о-о?

Здоровяк опустил свой взгляд на мой стол и немного удивился. Потому что там не было ни одной кружки. А то, что я их переставил своим хвостом на его стол, никто даже не заметил.

— Что здэсь праисходит? — Рядом с нами материализовался джинн, который тут работает. Эдакое синее существо без ног, висящее в воздухе. Кольцо в ухе, грозные глаза, небольшая чёрная бородка на выпирающем массивном подбородке, которую джинн постоянно подёргивает массивной рукой, и длинный чёрный чубчик на голове представляли всю растительность на его теле. Длинный орлиный нос (в смысле тоже с горбинкой и немного крючковатый) и удлинённые в верхней части уши. Я когда этих джиннов тут увидел, минут десять приходил в себя от их вида. Потом ещё с полчаса сидел за столом и краем глаза наблюдал за эдакой синей летающей диковинкой в количестве… А вот с количеством я как раз и не мог разобраться. Их то больше становилось, то меньше. Специально на кухне ныкаются?

Райнел рассказал мне, что джинны хорошо владеют магией, но только на себя, и могут свободно менять облик своего тела. И образ мускулистого вышибалы сейчас был как нельзя кстати. Особенно если учесть, что в данный момент джинн был в полтора раза больше красноносого, который держал меня, то зрелище было впечатляющим.

— Нарушение правил поведения в общественных местах, чрезмерное употребление алкоголя, оскорбление данному заведению в том, что здесь подают плохие блюда и напитки (сам слышал, пока мой хвост мне эту кружку не подсунул), а также моральный и материальный ущерб, нанесённый представителю общества, то есть мне. Я думаю, что это может вылиться в неплохой штраф в пользу заведения, — скороговоркой произнёс я, глядя на джинна.

Тот оказался сообразительным малым, и всё, что я только что говорил, он тут же записал в появившейся из ниоткуда книжечке.

— Наказание за всё это пять золотых монет и удаление из общественного места, — без восточного акцента сообщил джинн, подкинул книжечку, которая исчезла в воздухе, и схватил за шиворот индивида, который держал меня. Мою тушку он аккуратно вытащил из пальцев проштрафившегося, усадил на скамейку, а самого виновника швырнул прямо в дверь.

Мыдя, если б мужик сильно руками не размахивал, то, может, и нормально пролетел бы. А так ещё и косяк зацепил. Придётся ребятам ремонт делать.

Дальнейшее повергло меня в шок. Возле выбитой двери появилось три копии джинна со стройматериалами и в мгновение ока починили косяк и повесили целую дверь. Потом они хлопнули друг друга по рукам и с хлопком исчезли.

Полный атас. С такими лучше не встречаться. А то положат под мостовую и скажут, что так и должно быть.

— Что у вас тут происходит? — рядом на лавку приземлились Райнел и Мордрен. Они зашли в трактир как раз в момент ремонта двери.

— Покушаются на мою частную собственность, в частности на мою кружку, — ответил я.

— А что в ней такого? — удивился маг, рассматривая кружку, стоявшую передо мной.

— Вино.

Я тоже принялся рассматривать кружку с вином, которая несколько мгновений назад стояла на соседнем столе. Опять?..

Я посмотрел под лавку. Хвост аккуратными колечками лежал на полу, немного подрагивая кисточкой на конце. Надо будет за воспитание взяться. А то он мне такую свинью подложит, что одним подвешиванием за шиворот не отделаюсь.

— Вай, дарагой, чито заказывать будеш? — рядом с нами появился джинн. Как по мне, так тот же самый. Правда, они тут все на одно лицо.

— А что есть? — спросил наёмник.

— Плов с бараниной, плов с грыбамы, плов с бараниной и грыбамы. — Джинн-официант достал из воздуха книжечку и принялся перечислять наименования, перелистывая страницы.

— А кроме плова? — поторопил его Мордрен. Во привередливый.

Книжица в руках официанта исчезла, зато появилась другая.

— Шашлык из баранины под бэлым выном, шашлык из баранины под красным вином, шашлык…

— А что ещё? — перебил Райнел.

— Слюшай, дарагой, ты чито, савсэм шашлык нэ любиш? — сделал обиженную рожицу джинн. — Хароший шашлык, свэжий.

Ага. Только что бебекал на заднем дворе…

— Вкусные, советую взять, — влез я в разговор. Я-то уже успел попробовать, и шашлык мне действительно понравился.

— А ты какой брал? — Райнел повернулся ко мне.

— Под красным, — ответил я, заглянув в кружку. — Хотя что под красным, что под красное — и так, и так хорошо идёт.

Правда, потом хвосты в самоволку идут, но это уже так, к слову. У остальных подобных конечностей не наблюдается, а значит и подобных проблем не будет.

Надеюсь.

— Доверюсь дегустатору, — кивнул в мою сторону маг и сделал заказ на две порции плова с мясом и два шашлыка. Я тоже за компанию взял шашлык, чтоб не смотреть на друзей и не глотать слюни.

Заказ был выполнен мгновенно. С мяса на шампурах даже ещё жир капал.

— Ну фто, нафли фто-нибудь? — поинтересовался я, снимая зубами кусок шашлыка с шампура.

— Нафли, — ответил Мордрен, уминая плов за обе щёки. А ещё про другое спрашивал. Вон как еду с тарелки сметает, аж за ушами трещит.

— Через день выходим, — проглотив отправленную в рот порцию плова. — Купец, с которым мы договаривались, согласен взять нас в охрану, но он хочет завтра ещё немного деньжат подзаработать да другой товар закупить.

Ага, а мы пока сидим тут и не отсвечиваем, чтобы не найти проблемы на свои хвосты. Хотя, как я уже успел заметить, это проблемы находят нас, а мы за неимением других вариантов со всего размаху вляпываемся куда не надо. Двумя ногами. Ещё и брызги в разные стороны, которые цепляют соседей, а потом начинается…

Так. Стоять-бояться. Что-то у меня сегодня постоянно настроение портится. С чего бы вдруг, спрашивается? Надо прекращать эту философию, а то как пойду в пруду вешаться, так всем кирдык будет.

Итак, на повестке… Я посмотрел в окно. Темно. Значится, на повестке ночи у нас хороший отдых после хорошего ужина, на завтра тихая попытка посмотреть город на предмет достопримечательностей, а потом держать путь на север, в сторону милого Средиземья. Ну что ж, будем следовать этому плану. И пусть только попробует кто-то вмешаться.

Ага. Конечно. Так меня боги и послушались. И нам конечно же никто не помешал. Аж два раза.

А то, что меня опять среди ночи разбудили, это, значит, никого не волнует. Нет, ну что за наглость такая, а? Я уже который раз не могу спокойно выспаться в этом мире. И что это у них за привычки у всех по ночам шуметь?

— Что там происходит? — спросил я, недовольно открывая глаза. В комнате горела лампа в виде чайничка. Райнел говорил, что раньше в такие чайнички наливали масло и ставили фитиль, а местные умники переделали, теперь в этом чайнике заряд магии, как в шарах освещения в Средиземье. Так сказать, светильники с поправкой на местный колорит.

— Нашёл у кого спрашивать, — проворчал в ответ Райнел, тоже поднимаясь с кровати. Вернее, со спального места. Потому что спали мы на полу. Типа тут кровати не приняты. Но главное, что спать было удобно, так что у меня на этот счёт претензий не было.

Претензия была к тем, кто шумел за дверями, и мне очень хотелось выйти и успокоить кого-то чем-нибудь тяжёлым.

Немного преобразившись, я встал, чтобы своей фирменной улыбочкой постараться объяснить, что шуметь по ночам — это плохая идея. Но только я приблизился к дверям, как их сорвало с петель и двинуло меня по лбу. Сила удара в дверь была такова, что меня пронесло до стены за спиной, и я крепко приложился об неё головой. Затылок сообщил, что этот удар был очень чувствительным, а сознание тут же обиделось и решило отправиться в отпуск. К сожалению, без моего согласия…



Когда сознание вернулось из отпуска, первой мыслью было, что лучше бы оно не возвращалось. Потому что с ней вернулась боль в голове. Такое ощущение, что мою черепную коробку методично пытаются раздолбать чем-то тяжёлым. Так и хочется попросить топор поострее, чтобы прекратить это безобразие. Но вот желание найти того, по чьей вине я сейчас страдаю головной болью, оказалось сильнее, поэтому я постарался немного отстраниться от неприятного ощущения в голове…

Получилось. Чуть-чуть. По крайней мере я стал воспринимать не только одну боль, но и запахи, которые были не самыми приятными. А также звуки, среди которых я различил голос Велиссы:

— Дим, очнись, пожалуйста. Приди же в себя. Ну хватит лежать, очнись же.

Ох-х, ну зачем же так громко, ещё и дёргают за плечо постоянно. От чего самочувствие головы отнюдь не улучшается.

— Не тря-си, — тихо попросил я, пытаясь открыть глаза. Получилось.

Большую часть вида занимало бледное взволнованное лицо девушки, склонённое надо мной. Не знаю почему, но ей эта бледность не шла. Интересно, кто её до такого состояния довёл?

В мозгу постучалась одна мысль, сообщившая, что некую роль в этом сыграло одно тело, которое провалялось непонятно сколько времени без сознания, заставляя северянку волноваться. А придя в себя, это тело ещё и наезжать начинает в благодарность.

— Пожалуйста, — добавил я.

— Слава Богам, ты жив! С тобой всё в порядке? Можешь сказать, где ты находишься? — склоняясь ещё ниже.

Прям генератор вопросов какой-то, а не девушка.

Интересно, а как я могу сказать, где я нахожусь, если она закрывает мне весь обзор. Хотя смотреть на её лицо намного приятнее. Так бы и смотрел…

— Где-то перед тобой, — ответил я. — Только прошу, говори потише, голова болит ужасно.

Нет, я всё-таки найду ту паскуду, которая мне эти полежанки устроила, и лежать уже будет она.

— Что случилось?

Я попробовал приподняться, но сознание возмущённо завопило, что лучше этого не делать, иначе оно опять уйдёт на прогулку. Всё, на что я был способен, это немного повернуть голову, чтобы осмотреться. Лежал я на полу в какой-то комнате. Подстилкой мне служила солома позапрошлого года. Это минимум. Она-то и пахла так «приятно». Стены в комнате, хотя, точнее, в камере, были испещрены всякими разными примерами наскальной живописи. Видимо, кому-то было нечего делать, вот и развлекались, кто как умел.

— На нас напали. Не знаю почему, но практически всех, кто был в трактире, поймала стража султана.

Всех? Не понял…

— И Райнела? — Я попробовал удивиться, отчего затылок отозвался острой болью.

Велисса кивнула, садясь рядом.

Э-э-э? Это что за народ тут такой крутой сидит, что Магистра уделали?

— Как?

— Не знаю, накинули на него какую-то сеть, и он больше не мог ничего намагичить. Так его куда-то и забрали.

Ой, что-то я сильно сомневаюсь, что у них вдруг случайно оказалась сеть, способная удержать Магистра магии. Не иначе, как всех остальных просто за компанию схватили, а потом отпустили.

Вторая попытка привстать была более удачной. Я уже начал привыкать, что в голове у меня не мозги, а молот с наковальней, и они используются по полной программе. Но вот сомневаюсь, что в комнате найдётся лекарство от головной боли. Придётся искать. Только вот где — это уже второй вопрос.

— А где мы находимся?

То, что мы в какой-то комнате, это я уже понял. Кстати, тут кроме меня и Велиссы присутствовал ещё один пленник. И им был джинн. Он задумчиво висел в воздухе, сложив ноги под собой. Ноги? Странно, откуда они у него? Хотя, я ведь не спрашиваю, откуда у меня хвост растёт.

— Мы в темнице для тех, кто имеет какие-либо магические способности, — объяснила Велисса.

Я удивлённо посмотрел на неё. Это ж какие у неё магические способности, а?

— А ты здесь каким боком тогда?

Девушка опустила глаза.

— Это из-за амулета, который я ношу. — Она показала на кулон, висящий на золотой цепочке на шее Велиссы. — Это защитный амулет, он оберегает меня от метательных предметов, стрел, ножей. А они сразу не разобрались и подумали, что это у меня какие-то способности.

При этих словах джинн, висящий всё это время с закрытыми глазами, вдруг удивлённо открыл правый глаз (а я думал, это он дрыхнет таким образом). Интересно, с чего бы это?

— А я тут как оказался? — Я в задумчивости почесал затылок, который тут же попросил больше так не делать. — Райнел ведь говорил, что во мне магии практически никакой нет.

— А тебя когда нашли, у тебя зубы были, ну… — Велисса замялась, не зная, как сказать. — Ну, ты понял. Вот все и решили, что ты оборотень.

— И ты хочешь сказать, что из этой темницы никакого выхода нет?

— Только через вход, — вмешался в разговор доселе молчавший джинн, — который сторожат два джинна. Но сама темница надёжно защищена, так что отсюда нет выхода.

— Это как она защищена? — поинтересовался я, бросив взгляд на выход, который был замурован чем-то вроде большого булыжника. Метра два в диаметре.

— Руны видишь на стенах?

Руны? А я-то думал, что это просто у кого-то когти отросли от сидения здесь, вот он и решил их заточить таким способом.

— Вот они-то и держат нас. Думаешь, я бы тут сидел, если б мог выбраться? — Джинн погладил свою чёрную бородку. — Эти руны блокируют любые способности, будь то магия, или же оборотничество, или же джинн.

— И зачем они нас держат?

— А потом будут решать, что с нами делать. То ли отпустить, то ли в рабство продать. Хотя девушке это не грозит, её наверняка кто-нибудь выкупит, если не сам султан возьмёт.

— Что-о-о?!

Мыдя, не надо было джинну про гарем говорить. Он аж, бедненький, на пол свалился. Ну да, его ведь не предупредили, что у Велиссы к гарему немного предвзятое отношение, хи-хи. Впрочем ладно, разберёмся. Хотя с рабством я не согласен. И это мне очень не нравится. Чего-чего, а вот этого я ну никак не хотел, у меня немного другие пожелания.

— Значит, никак, говоришь?

Я принялся подробнее изучать нашу камеру. Так, я не понял, а окошко где? Человек имеет право дышать свежим воздухом, а они и этого нас лишили? Совсем оборзели.

Угу, кто бы говорил? Сам непонятно кто, не то демон, не то чёрт в пальто. Но тем не менее…

Жаль, что эта камера блокирует способности к оборотничеству. Я ведь как бы им и являюсь, если вспомнить наш первый разговор с Шенгом. Я опять почесал затылок. Хвостом.

Хвостом?..

Я даже не заметил настойчивую просьбу затылка не трогать его в ближайшее время…

Глаза удивлённо принялись наблюдать за моей пятой конечностью, которая явно пыталась мне что-то сказать. Правда, все, что я понял — это что я дурак. Я ведь чужой для этого мира. И магия на меня действует постольку поскольку. Нет, если кто-то швырнёт в меня телекинезом что-нибудь тяжёлое, то могут и прихлопнуть. Если я не увернусь. Но сейчас не об этом.

Раз у меня сейчас есть хвост, значит и все мои способности наверняка остались при мне. Проверим. Я попытался встать с пола, придерживаясь за стену. Велисса бросилась помогать, опасаясь, что я сейчас повторно лягу отдыхать. Но всё обошлось. Пошатываясь, я направился к камешку, завалившему вход. Здесь что, двери делать не умеют? Экие они тут беспомощные.

Впрочем, я у них за каменщика не нанимался, так что пусть сами двери учатся делать. А вот выход придумать надо.

Так, давайте вспомним, что нам говорил наш любимый бог случайностей? Он говорил, что у меня немало силёнок. Угу, сила есть, ума не надо. Интересно, а она осталась со мной? Щас проверим.

Так, надо найти, что тут можно сломать…

Только вот это «что» в камере попросту отсутствует. Ну, не солому же.

Может, окошко сделать, чтобы восстановить свои права на свежий воздух? Хотя зачем мучиться лишний раз, если можно сразу дверцу открыть?..

А если там кто-то стоит и их случайно придавит? Эх, была не была…

— Эй есть там кто-то? — закричал я, подходя ближе к камушку.

— Ты думаешь, что тебе кто-то ответит? — удивился джинн.

— Да нет, мне важно, знать, есть там кто-то или нет. Боюсь, как бы не зашибить кого-нибудь.

Я сосредоточился и попытался трансформироваться. Потом довольно повёл появившимися за спиной крыльями и щёлкнул хвостом. Потом с удовлетворением понаблюдал за джинном, который в буквальном смысле отвесил челюсть до пола. Кто-кто, а сделать удивлённый вид эти существа и впрямь умеют. Но последующие его действия заставили уже меня удивляться: он рухнул на колени и принялся стукаться головой об пол с такой регулярностью, что я стал опасаться за целостность пола. Он ведь так и окошко продолбить может. Только лучше бы он его в стенке проделал…

Велисса тоже удивлённо смотрела на этого болванчика. Потом с небольшим укором на меня. А я тут при чём? Я ведь никого не заставлял…

— Эй, что с тобой? — осторожно поинтересовался я. А вдруг такое состояние заразное, и я сейчас тоже начну головой об пол биться? Нафиг надо. У меня ещё после предыдущих ударов голова не отошла.

— Вай, Шейтан, прости, не признал сразу! — не останавливаясь провыл джинн.

Чево? Кито? Где?

Я отпрыгнул в сторону, разворачиваясь и принимая боевую стойку. Типа, боевую…

Никого.

Не понял, это он что, меня каким-то… Шаталом обозвал? Нет, не спорю, меня немного шатает после массажа по черепной коробке, но ведь не настолько, чтобы обзываться.

— Кем он меня назвал? — почему-то обратился я к Велиссе. Чувствую, что от джинна я сейчас вразумительного ответа не добьюсь.

— Шейтаном, — ответила девушка.

— Эт что за зверь?

— Одно из местных высших божеств восточного Тёмного пантеона.

Не было печали, боги подкачали. Час от часу не легче. Интересно, кем меня в следующий раз назовут?

Но если мой вид так действует на местных джиннов, то…

— Эй, если там есть кто-нибудь? — опять закричал я, поворачиваясь в сторону дверей. — А то мне сильно в туалет надо!

— Прости, о Великий, но здесь есть туалет, — перебил меня джинн.

Слава богам, хоть в пол стучаться перестал, уже радует. Но вот кто его просил влезать, а? И по какому поводу мне теперь отсюда проситься выйти?

— И где?

В ответ джин показал на какое-то отверстие в полу в углу камеры.

Чего? И это? Туалет? Мыдя, туалет модели «сортир обыкновенный первобытный». Хоть бы бумажку дали, а то даже подтереться нечем.

Это они его по образу и подобию туалета у султана делали или как? Не, так не пойдёт.

— Народ, и вы хотите, чтобы я туда ходил? А о девушке вы подумали? Ладно, вы там в сторонку отойдите — я сейчас выходить буду!

За камнем раздались смешки. Ага, значит, там всё-таки кто-то есть. Что ж, я предупредил. А кто не спрятался, я не виноват.

Уперевшись руками в камень, а ногами в пол, я толкнул дверь наружу. Булыжник поддался достаточно легко, чего я не ожидал. Поэтому по инерции вылетел наружу, разлёгшись на упавшей «двери». При этом моя голова оказалась на самом краю, и я уставился на чьё-то синее лицо, выглядывавшее из-под камня. Кажется, я таки кого-то придавил. Вон аж посинел, бедненький.

— Вай, Шейтан! — вдруг произнесла голова.

Ух-ты, ещё разговаривает!..

Тьфу, блин, так это джинн. Мне ведь сосед по камере сказал, что они тут нас сторожат, а я перепугался, думал кого-то раздавил тут ненароком.

— Вай, Шейтан! — прозвучали эти слова в коридоре.

Я помотал головой, пытаясь понять, кто тут ещё голос подаёт.

Но вокруг не было ни души. Странно. Наверное, эхо…

Я повернулся обратно к голове, которая выглядывала из-под «двери», но обнаружил только торчащий чубчик. Э-э не-эт, так дело не пойдёт.

Ухватившись за этот чубчик, я потянул на себя. Со звуком вылетевшей пробки из бутылки голова появилась, выскочила на свободу.

— Пащади, Шейтан. Шесть жён дома, пятьдесят сыновей, я один всех кормлю, не лишай их завтрака, — скороговоркой затараторил джинн.

Это как понять? Они все им самим питаются? Похоже на то. Вон как похудал, что аж под камушком разместиться смог.

— Да я не голоден, не нервничай, — постарался успокоить я джинна. Правда, едва не достиг обратного результата: глаза джинна начали закатываться. — Эй, а ну стой. В какую сторону выход сначала скажи?

Рядом с головой появился палец и указал налево. После чего голова спряталась обратно под камень, так как больше я её не держал.

Ну, направление знаем, можно и выбираться.

До дверей мы дошли быстро. Нормальных дверей. С засовом. Только с той стороны. Но джинн, который сидел с нами (Велисса по дороге постаралась объяснить ему, что я никаким Шейтаном не являюсь; сомневаюсь, что он поверил, но бить пол головой перестал), умудрился просочиться между прутьями решётки в небольшом оконце и открыл двери.

Странно. Народ тут что, совсем вымер, что на страже никого нет? Или все дружно чем-то заняты? Интересно, чем?

Ходили мы долго. Всякие повороты, лестницы, дверцы… и никого. Правда за каждым поворотом стояли очень красивые напольные вазы с крышками. Как по мне, так они тут немного лишние, в интерьер не вписываются. А то, что из каждого кувшина, после того как мы проходили мимо него, вылазил джинн, прятал вазу в карман и с квадратными от перепугу глазами бросался в обратную от нас сторону, я как-то старался не замечать.

Гуляли мы долго. В основном потому, что не у кого было спросить, куда дальше, а повесить указатели никто не догадался. Решив спросить у местных, я заглянул в одну из ваз. Сначала на меня с ужасом уставились чьи-то глаза. Потом у вазы выросли ножки, и она резво побежала по коридору, удачно вписываясь в повороты. Нет, ну в самом деле, я что, такой страшный, что от меня даже джинны шарахаются? Вроде нет, вполне нормальный вид: крылья, когти, хвост и зубы. Рога. Небольшие. И что им не нравится?

Но всё-таки мы выбрались из этих лабиринтов и оказались в красивом коридоре. На полу лежали шикарные ковры, на стенах композиции из разных дорогих тканей, и тоже ковры. И, конечно же, пальмы в кадушках. Ёлкин дрын, у них здесь что, один декоратор на весь мир, что он в каждый дорогой дом пальмы впихивает?

Походив немного по таким коридорам и лестницам, мы дошли до большого зала. Пустого. Правда, Велисса сказала, что заметила, как тут пальмы бегают. Мыдя, если б не мой опыт, я бы удивился. А так… Ну, не с топором же мне за ними бегать, доказывая, что деревья должны сидеть там, где их посадили!

Осторожно ступая по зеркальному полу (а то поцарапаю, а меня потом полировать заставят), мы прошли к другим дверям. Мыдя, наш король отдыхает по сравнению со здешним султаном. Потому что трёхметровых золотых дверей у него нет. А количество драгоценных камней зашкаливало за всё виденное мной в моём мире.

Осторожно приоткрыв одну створку (джинн с Велиссой, правда, пытались меня отговорить), я заглянул внутрь.

— Что там? — не удержавшись от любопытства, Велисса протолкнула меня внутрь, чтобы посмотреть самой. Джинн тоже просунул свою голову поверх головы девушки. И чего они тут не видели? Ну зал, ну красивый, стены в золоте, панели из слоновой кости, драпировки шикарные… возле противоположной стены трон, подлокотниками которого служат бивни золотого слона, стоящего за самим креслом. Красивые арочные проходы в стене за троном ведут на большой балкон, откуда, надо думать, открывается красивый вид. Сомневаюсь, что султан согласится на меньшее. А ведь как раз в его дворце мы и находились.

Сам султан, эдакий невысокий колобкообразный субъект, сидел на этом троне в куче разноцветных подушек и пуфиков. Рядом с ним стояло двое слуг с большими веерами на длинных ручках. Опахала, или как они там называются. Перед султаном на подносе лежала гора разнообразных фруктов.

Блин, я тоже так хочу посидеть…

Перед троном стоял высокий человек в чёрных одеждах и высокой чалме на голове и с посохом, который венчала голова змеи. В центре чалмы был большой драгоценный камень, от которого шло длинное перо. Бедная птичка. Долго, наверное, отращивала такое пёрышко, а его взяли внаглую выдрали. Причём не только у неё одной. У султана в его белой чалме тоже были камень и перо.

Вся остальная часть присутствующих состояла из джиннов, которые окружали Райнела, стоящего в центре зала. На нём была накинута какая-то сеть. Велисса говорила, что именно она блокирует магические способности. Ага, называется, ловись рыбка большая и маленькая.

— Как преступник против султана, — вещал длинный, — ты, неверный, будешь казнён.

— Как только, так сразу. Сначала объясни, в чём я виноват перед султаном. А то схватили, притащили, и сразу казнить собираются, — возмущённо ответил Райнел.

— Трепещи, неверный, ибо смерть твоя близка.

— Слушай, а тебе кто слова писал, а? Познакомишь? Я себе тоже такие хочу.

— Как ты смеешь прерывать меня? За это тебе вырвут язык, — прокричал длинный.

— Ты бы уж определился, казнить меня, или вырвать язык. Или сначала вырвать язык, а потом казнить? Можно ещё сначала казнить, а потом уже вырвать язык. Только это уже надругательство над мёртвыми, и боги вас за такое по голове не погладят…

Длинный явно был уже на грани срыва. По крайней мере, глаз у него уже дёргаться начал. Причём сначала один, потом другой. И тоненькие усики тоже подёргиваться начинают…

— Надир, заканчивай быстрее, народ на площади ждёт, — пожаловался со своего места султан.

— Слушаю, повелитель! — Надир повернулся к трону и поклонился.

Я повернулся к Велиссе и джинну, который был с нами.

— Можешь отвести девушку в безопасное место, а то тут сейчас шумно будет? — поинтересовался я у синего.

— Будет сделано, о Великий! — ответил тот.

— Но я не хочу уходить, — возмутилась девушка.

— Велисса, я не хочу, чтобы кто-то вас ненароком зацепил. Ты ведь можешь пострадать. — Главное, сделать вид, что ты о ней беспокоишься. Но проблема была в том, что я действительно за неё беспокоился, чтобы с ней ничего не случилось…

— Не беспокойся. Мы тут быстренько всё уладим и скоро будем.

— Хорошо, я буду ждать тебя… вас, — кивнула Велисса, потом как-то странно посмотрела мне за спину. В следующую секунду её голова исчезла из дверного проёма. Джинн-то уже давно испарился.

Интересно, а почему в зале такая тишина? Дайте угадаю, на меня сейчас смотрят, да?..

Я повернулся лицом к присутствующим.

— Приве-ет, — я помахал ручкой, скромненько улыбаясь. Типа, а я тут мимо проходил. И вообще, это не я, это тумбочка тут стоит.

Но похоже, что в тумбочку никто не поверил, потому что моё приветствие произвело фурор. Джинны, которые до этого просто с офонаревшим видом смотрели на меня, побросали верёвки, удерживающие Райнела, и забегали по залу, в поисках подходящей посудины, чтобы спрятаться.

— Шейтан! Спасайся!

Спустя несколько секунд в зале почти никого не было. Кто-то прятался в вазе с цветами, кто-то в кадушке из под пальмы. Один уникум спрятался среди фруктов на подносе перед султаном, который спрятался за слоном.

Но вот последний джинн постоянно бегал от одной посудины к другой, но, к несчастью, везде уже было занято.

— За слоном спрячься, — посоветовал я.

Ну да, он большой, за ним хоть десяток спрятаться может.

— Ага. — Джинн последовал моему совету и спрятался за слоном, потолкавшись с султаном. Блин, им там что, места двоим мало?

В результате в зале остались только я, Надир и Райнел. Причём, Надир явно был чем-то недоволен. Блин, наверное, я таки поцарапал пол.

— Слушай, меня тут казнить собрались, а ты всё испортил, — усмехнувшись, сказал Райнел, поворачиваясь ко мне.

— А тебе так хотелось посмотреть на свою казнь?

Я подошёл ближе и принялся помогать другу выпутаться из державшей его сетки.

— Как вы смеете помогать преступнику против султана? Вы тоже будете казнены! — прозвучал голос Надира.

— Ты как с Шейтаном разговариваешь? — грозно спросил я, оглянувшись.

— Ты не Шейтан, — произнёс длинный, поднимая свой посох.

Дожидаться, пока из него вылетит какая-нибудь пакость, мне очень не хотелось, и я в быстром темпе переместился на трон за спиной длинного. Жаль, не успел снять все верёвки с Райнела. Ладно, ещё доберусь.

Переместившись на трон, я вернул себе человеческий вид (сидеть с крыльями на троне среди подушек немного неудобно), протянул руку и схватил с подноса апельсин. Потом уставился на глаза, с бешеной скоростью хлопающие на поверхности фрукта. Я тоже в ответ похлопал глазами, потом улыбнулся. Апельсин подскочил на моей руке и куда-то исчез.

Мыдя. Фрукты у них тут какие-то… Непонятные. Переспели, что ли?..

Взяв банан и проверив его на отсутствие глаз, я принялся за его чистку.

Вот теперь можно дальше обсудить варианты моего происхождения

— А джинны говорят, что Шейтан.

Надир, до этого удивлённо смотревший на то место, где я был перед этим, резво подскочил, развернулся в воздухе (и как только в своей накидке не запутался) и выпустил в меня несколько ледяных сосулек из своего посоха.

Я с трона спрыгнуть успел. А вот подушечки нет. Жалко их, они такие мягонькие. Были.

— Джинны, ко мне! Это не Шейтан! Взять его! — прокричал придворный маг (надо полагать, что он им является).

Шмяк!

А вот не надо было ему с места сходить. А я что, виноват, что у них тут мусорника нет? Вот и пришлось выкидывать кожуру от банана туда, где она пользу принесёт. А полы тут скользкия-а-а…

Джинны потихоньку стали вылазить из своих убежищ. И что-то они так неласково на меня смотрят, как будто я им всем мозоль натёр, а потом ещё сам попрыгал сверху. Нет, ну я их что, заставлял в эти посудины лезть? А теперь почему-то крайним оказываюсь.

Райнел оглянулся, и тихонечко запрыгал к ближайшей колонне выбираться из сети, пока на него не обращают внимания.

Запустив в самых резвых кокос и ананас (интересно, а когда это я успел поднос с фруктами прихватить?), как самые весомые аргументы, я принялся прыгать между джиннами, которые очень сильно захотели меня поймать. При возможности я старался раздавать оплеухи этим синемордым. Но оказалось, что справиться с ними проблематично. Что в лоб, что по лбу — им это как-то по барабану. Отправишь одного в стенку, он по ней сползёт вниз, потом примет нормальную форму и обратно лезет.

Вот и получается, что я прыгаю аки горный козёл (ну да, рога ведь есть), а джинны пытаются меня поймать. Правда, забавно получается. Я отпрыгиваю в сторону, туда, где я стоял, приземляются два или три джинна в надежде меня достать, но ловят только друг друга, а тут прибегает молния от дядюшки мага и здоровается со всеми по несколько раз, так что их, бедненьких[1], продолжает трясти от такого «рукопожатия» ещё некоторое время.

Видя, что молнии не приносят особой пользы, Надир решил использовать другой приём, и из его руки вырвалась длинная огненная струя. И кто его после этого умным назовёт? Молния хотя бы точечно била (количество целей, находившихся в этой точке, не в счёт), а тут под раздачу попали все, кто был на пути этой струи. Ими оказались шесть джиннов, которые в этот момент случайно располагались у меня за спиной. Или я перед ними, кому как больше нравится.

Меня, как вы понимаете, на пути огня не было. Я стоял в сторонке и думал, а получится ли на таком огне шашлыки поджарить? Потом вспомнил, что шашлыки на углях жарятся, и пришёл к выводу, что нет.

Джинны, попавшие под атаку пламени, выглядели немного почерневшими, замерев на одном месте. Одни глаза только белые глядят, как бы с недоумением спрашивая, а что это было?

— Ну нафига такое делать? — посочувствовал я синеньким. — И так жарко, а ты ещё огоньку добавил.

Длинный заскрежетал зубами и принялся швыряться ледяными сосульками. Типа, чтоб охладиться, ага. Послушал совета, называется.

Теперь уже прыгали все: и я, и джинны.

По завершении одного из прыжков я врезался в какое-то новое действующее лицо. Почему новое, потому что раньше его тут не стояло.

— Ты ещё хто такой? — пропыхтел я, рассматривая его одним глазом. Второй тем временем отслеживал полёты сосулек.

Новое тело представляло из себя нечто похожее на джинна, только красного цвета. Ещё и с рогами. Нашёл чем удивить. У меня тоже рога есть. Сантиметра два.

— Шейтан, — важно ответило тело.

Шутник, блин, выискался.

— Слышь, Шейтан, шатай отсюдова, пока по кумполу не настучали.

Только я закончил эти слова, как его смело несколькими телами джиннов. Мыдя, что-то в этом мире входят в практику полёты без крыльев. А я его честно предупредил, чтобы линял побыстрее.

Рядом со мной тут же появился Райнел. Ага, значит выбрался.

— Ой, а кто это был? — спросил он, выставляя щит, о который разбилось несколько сосулек, летящих в меня. Фух, я хоть передохну немного. А то устал уже прыгать.

— Представился Шейтаном, — пожал плечами я. — А там кто его знает.

Райнел почесал щеку.

— А знаешь, он ведь и впрямь Шейтан, — сообщил он, глядя на красное тело, пытавшееся выбраться из-под кучи джиннов.

Странный Шейтан, хиленький для бога[2]. Пять тел на горбу уже проблемку представляют.

Только я успел об этом подумать, как синенькие разлетелись в разные стороны, и Шейтан встал на ноги. Так, кажется он немного злится, аж дым из ушей и ноздрей идёт. Джинны тем временем опять шустро попрятались, благо, уже знали, кто куда, поэтому неразберихи не было.

— Я Великий и могущественный Шейтан, повелитель джиннов и ифритов! Кто посмел называться моим именем? — загрохотал красный.

Блин, ну нафига так орать? Ему что, специально справку принести, что тут глухих нету? И так голова болит, так ещё и этот Шайтан нарисовался. Его только как раз и не хватало.

— Райнел.

— Чего?

— Можешь объяснить, чего этим богам не сидится в своих пенатах? Вот, обязательно надо влезть, куда не просят. Его что, приглашали сюда?

— Ну, ты ведь играл роль Шейтана, вот он и обиделся, — высказал предположение магистр.

— Да пусть со своими джиннами разбирается, какого лешего они меня за него приняли.

Нашли крайнего. Кто-то что-то не так сказал, а я опять виноватый.

— Как вы смеете, презренные людишки, стоять передо мной? Кланяйтесь! — Шейтан простёр в нашу сторону руки.

Угу. Аж три раза. Щас, только схожу покупаюсь, и сразу на поклон. Буду я ещё тут перед всякими красномордыми спину гнуть. Свою норму физических нагрузок я уже выполнил, пока тут прыгал.

И вообще, для здорового цвета лица надо пить меньше.

Похоже, что кланяться не собирался не я один. Райнел тоже стоял не двигаясь.

— Это он кому? — поинтересовался я.

— Не знаю. У меня частичка эльфийской крови, так что чистокровным человеком меня назвать сложно.

— Чья? — я удивлённо посмотрел на Райнела.

— Эльфийская. Народ у нас такой есть — эльфы.

— Ага, понял. Ну, а я до сих пор непонятно кто, не то демон, не то оборотень. Так что в данный момент человеком меня тоже назвать нельзя. И к кому он тогда обращается?

Мы вместе оглянулись. Кроме нас в зале не было видно ни души. То, что филейная часть султана выглядывала из-за слона, а среди оставшихся подушек на троне виднеется перо Надира, было как бы не в счёт.

— Кланяйтесь или будете уничтожены! — вновь подал голос Шейтан.

Определённо, я здешним богам не нравлюсь. Каждый раз, как появляется какое-нибудь божество, первой мыслью у них является меня прикопать где-нибудь побыстрее. А то, что я хочу немного пожить, вообще никого не интересует. Даже не говоря про «жить», даже поспать толком не дают…

Ладно. Этот Шейтан сам напросился.

— Лучше заткнись, пока я тебя не отправил туда, откуда ты пришёл! — едва сдерживая злость, произнёс я.

В ответ красномордый только рассмеялся.

— Я что-то не так сказал? — повернулся я к Райнелу.

— М-м-м… не знаю. Может, он не верит, что ты с ним можешь что-то сделать?

— Ах так! — Я повернулся к Шейтану, мгновенно преобразуясь. — Значит не веришь? А придётся!

Впервые за всё это время мне откровенно хотелось набить кому-то морду. Только не ожидал, что им будет бог. Ну, так как выбирать не из чего, то придётся.

Переместившись к Шейтану за спину, я схватил его за хвост и что есть силы дёрнул. Не ожидавшего ничего подобного повелителя джиннов от рывка впечатало в колонну.

— Так кого ты там собирался уничтожать? А?

Шайтан приподнялся на четвереньки и потряс головой. Потом повернулся ко мне и заревел. Мыдя, такого он сегодня ещё не выдавал. Меня аж к стене отнесло.

К сожалению, Шейтан не обратил внимания, что я так и продолжал держать его за хвост. Поэтому он полетел вслед за мной.

Но в этот раз он пришёл в себя быстрее, и я опять отправился в полёт от удара в грудь. К моему сожалению, хвост я выпустил, когда после рёва врезался в стену, поэтому теперешний полёт я провёл в одиночку.

В этот раз сзади меня никакой стены не было, и я просто покатился по полу.

— Я уничтожу тебя, как букашку! — проорал Шейтан.

Когда я взглянул на него, то чуть в осадок не выпал: он стал расти. И теперь был минимум в три человеческих роста. Благо, потолки в зале были высокие…

Мыдя. Песец подкрался незаметно. Кажется, меня сейчас будут размазывать ровненьким слоем по стенкам и потолку.

А вот фигушки. Не размажешь.

— Ты в порядке? — поинтересовался Райнел, оказавшись рядом со мной.

— Нормально. — Правда, голова говорит об обратном.

— Кажется, он обиделся, что мы ему не поклонились. Какие будут предложения?

Я посмотрел на Шейтана… здоровенный вымахал. Такой на одну руку положит, а второй прихлопнет. Ему на пути лучше не попадаться.

Только вот мы уже попали…

— Когда побежит на меня, сможешь ему подножку сделать?

Райнел кивнул.

Шейтан тем временем вырос метров до восьми, рога тоже удлинились и стали выступать вперёд, как у быка. Тело стало покрываться огнём. Да уж, эффектность у него на более высоком уровне, чем у Бога Чёрного Меча. Хотя тот со своими молниями выглядел тоже очень красиво.

— Грр-рр-р-р! — заревел Шейтан и бросился на нас.

Тут Райнел сделал пас в его сторону, и красномордый, споткнувшись, отправился в свободное планирование.

Я со всей возможной сверхскоростью рванулся вперёд и двумя руками нанёс удар в грудь Шейтана. Хоть я и был сейчас меньше него, моё движение продолжилось, и я впечатал красного в стену. На удивление, кладка стены выдержала, хотя вмятина оказалась приличной.

Так же, как и в прошлый раз, появился грязно-сиреневый дым, и Шайтан стал исчезать.

— Передавай привет Богу Чёрного Меча из Тёмного пантеона Средиземья! — в напутствие сообщил я, взмахнул крыльями, отлетел в сторону и сквозь клочья дыма увидел смесь страха, ярости и удивления на лице Шейтана. После чего дым развеялся.

Я опустился на пол и принял человеческий вид.

— Кажется, разобрались, — сказал Райнел, подходя ко мне.

— А как же иначе? К нам лучше не соваться. — Я протянул руку другу. — Только в следующий раз, когда появится какой-то бог и начнёт права качать, отправляемся к ним в пантеон и будем наводить порядок.

— Не, забудь, что нам ещё принца вытаскивать надо.

— Вытащим.

Вдруг двери открылись и зал вломилось с полсотни джиннов во главе с несколькими людьми, среди которых я узнал вчерашнюю красавицу и Мордрена (он тут чего делает?).

Заметив меня и Райнела, группа новоприбывших остановилась и принялась удивлённо оглядываться. Ну да: почерневший от молний и огня пол, дырки от ледяных сосулек, трещины на колоннах и вмятина в стене. А был тронный зал.

— А это ещё кто такие? — устало проворчал я.

— Местные повстанцы. Они султана свергать собирались, как я краем уха слышал. А наша вчерашняя знакомая их предводительница, — объяснил Райнел.

— Ну ни хрена себе! — сказал я себе. — Так может, мы отсюда слиняем? Нечего нам в местные разборки вмешиваться.

Ага! Слиняем!

Не успел я это произнести, как новоприбывшие джинны в один голос произнесли «Шейтан!» и принялись стучаться головой в пол. Бедненький, ему и так сегодня досталось. А тут ещё эти лбом стукаются.

Но упоминание про Шейтана окончательно вывело меня из себя и я заорал:

— Пошли вон отсюда! Все во-он!

— Дзынь! — звякнул уроненный кем-то меч, и в зале остались только я, Райнел и Мордрен. Как будто больше никого и не было.

— Так я и думал, что вы тут уже подсуетиться успели, — заметил наёмник, внимательно рассматривая следы битвы.

— Это не мы! — Я выставил руки перед собой. Ну вот, говорил же. Чуть что, так сразу мы с Райнелом виноваты.

— Ага! — поддержал Райнел. — Это всё Надир.

— Кто? — не понял Мордрен.

— Маг придворный.

— В-в-в-вы о-о-обви-виняетесь в-в-в пы-пы-прес-ступлении пы-пы-против су-султана, — заикаясь донеслось с трона.

Блин, а ему лишь бы кого обвинить. Мало ему, видать, Шейтана было.

— Да заткнись ты! — Сверху Надира прихлопнуло подушкой, которую держал султан. — Они меня только что от переворота спасли, а ты заладил «преступники, преступники».

— Ага. А сам кричал, чтобы тебя казнили быстрее, — негромко пробормотал я, чтобы Райнел услышал.

— Не говори, — кивнул тот.

— Поэтому в честь моих спасителей объявляю пир! — провозгласил султан…



Небольшое отступление. Через некоторое время после начала пира…

— Они уже ушли? — Лицо, спрятанное за чёрным забралом шлема, выглянуло из-за колонны и принялось рассматривать учиненный погром: перевёрнутый пиршественный стол, разбросанные по полу кубки, тарелки и прочая подобная утварь; на стенах следы копоти от огненных шаров и следы салатов, фруктов, жареного поросёнка…

— Вроде да. Только Шейтана они забрали с собой. — Из-за стола показалась голова в рогатом шлеме. Вернее, бывшем рогатом. Сейчас только огрызки напоминали о том, что этот шлем некогда украшали рога. В роскошной чёрной бороде, скрывавшей выражение лица, притаились кусочки еды.

— А зачем он приходил? А то узнать так и не успели. — Бог, лицо которого было спрятано под забралом, полностью вылез из-за колонны, но продолжал с опаской наблюдать за тем местом, где был портал.

— Так он к Аренсеру приходил, — ответил бородач. — Аренсер, вылазь, они ушли.

— Ага, а если опять появятся? — прозвучал голос из-под большого кресла.

— Это тоже верно, — бородач принялся вычищать бороду. — Но лучше объясни, за каким демоном к тебе Шейтан приходил?

— Ну, я ведь вам рассказывал, что я с этими двумя как-то столкнулся? И они меня из реального мира турнули?

— Помним. Сначала не верили. Теперь убедились. Никогда не верил, что обычный смертный сможет взять мой топор, а потом им меня же и … — Бородач потрогал остатки рогов на шлеме. — Кстати, а где мой топор?

— Забрали.

— Что-о-о?! И какой я теперь Бог Чёрного Топора без топора?

— Успокойся, вернём мы твой топор, — постарался утешить тот, что с забралом и добавил. — Постараемся.

Правильно. Нечего обещаниями разбрасываться…

— Да я их всех… — Бородач угрожающе затряс кулаками.

— Ага. Я тоже так думал. Сам видишь, что из этого вышло. — Аренсер взмахом руки указал на погром. — Так вот, судя по тому, как Шейтан заметался, когда эти двое тут появились, он с ними тоже встретился.

— А нафига он им понадобился?

— Судя по их состоянию, они решили пригласить его за стол… Народ, прячься!

Как только отзвучал крик предупреждения, все три бога опять попрятались по своим надёжным местам.

В воздухе напротив двери опять появилось окно портала, через который в залу влетела лампа восточного типа. Вслед за ней из портала, кувыркаясь, вылетел двухлезвийный топор и вонзился в кресло, за которым прятался Аренсер. Лампа же, ударившись об пол, подпрыгнула и совершила ещё несколько прыжков, сопровождаемых нецензурной лексикой. Источником которой была она сама.

Последние два её прыжка сопровождали также три любопытных взгляда. Боги Меча, Топора и Молота не выдержали и выглянули из своих мест.

— Шейтан?! — удивлённо спросил Бог Чёрного Меча.

— Аренсер?! — поток искренних выражений утих. — Народ, кто-нибудь, вытащите меня отсюда!

— Что с тобой произошло? — удивился бородач.

— Тарк, и ты там? Пожалуйста, помогите!

— Хорошо, хорошо, не кричи, — бородач оказался ближе всех и первым взял лампу. — А как ты тут оказался?

— Сам догадайся. Меня этот запихнул.

— Что-о-о?! — в один голос вскричали три бога. Потом переглянулись между собой.

— Мужики, по-моему, у нас конкретные неприятности, — почесав затылок, сообщил Тарк.

Все согласно закивали головами…



Ну вот, опять я прихожу в себя, а голова болит! Так, а с чего она болит в этот раз? Кажется, султан вчера объявил пир, мы чокнулись (кубками, не подумайте), потом ещё раз, а потом… Не помню…

Так это что, у меня голова после пьянки болит?! Ой, мама! Да я ж ни в жисть так не на…жирался. Это будет более точным определением в данной ситуации. Всё, больше в таких количествах не пью. Да и в меньших тоже, потому как всем известно, что большее появляется с меньшего.

Но это на светлое будущее, а сейчас действительность. Причём особо жестокая.

Так, а теперь сделаем попытку вспомнить, что было вчера. Надеюсь, что вчера.

Я открыл глаза и посмотрел на красно-золотой балдахин над собой. Любопытно, а кровать чья? А то щас хозяин ещё придёт, начнёт права качать.

Я осторожно повернул голову и уставился в спящее лицо девушки.

Мля!..

Я резко дёрнулся и свалился с кровати. Девушка рядом, конечно, красивая. Только есть одно Но. Она незнакомая. И это меня пугает.

То, что я свалился с кровати — это ещё полбеды. Я свалился на кого-то. Потому что пол таких выражений не издаёт.

— Какого ты тут, …? Совсем …? Да ты …!

О, Райнел нашёлся! Экспериментальным способом, гы!

Только вот голова боли-ит!

— Не ори, девушку разбудишь, — спокойно произнёс я, отползая в сторону. Принимать вертикальное положение было очень сложно и болезненно.

Впрочем, моё предупреждение было излишним: на кровати даже никто не шелохнулся.

— Какую ещё девушку? — удивился Райнел и поморщился. Ну, хоть не я один похмельем страдаю.

— А я знаю?

В полулежачем-полусидячем состоянии я принялся осматривать комнату. Большая. На стенах ковры, на полу в углах комнаты большие расписные вазы с узеньким горлышком. И всё выдержано в красно-золотых тонах, как и постельное бельё на кровати.

Рядом с кроватью столик на кривых узорчатых ножках. Мыдя. Тоже, что ли, пил, что ему так конечности покорёжило? Или это мы их погнули? Та не, вроде они так и задуманы. А вот отделка столика богатая. Столько камушков разноцветных.

На столике стоял кальян с двумя трубками. Надеюсь, мы его не курили. А то в сочетании с выпивкой «крышу» бы унесло без возможности на возврат.

Тут же, рядом с кроватью, лежал и Райнел с посохом Надира в обнимку. Чалма Надира служила ему подушкой, а плащ — одеялом. И нафига они ему? Продать решил?..

Так, а откуда сквознячком тянет?..

Ага, вон за той занавеской, кажется, выход на балкон. Пойти подышать? Хотя идти как-то проблематично. Голова на такой подвиг ещё не способна.

— А чего ты с ней в кровати делал?

— Очень надеюсь, что ничего. А то кое-кто меня будет убивать. Медленно и жестоко.

Очень уж неудобно будет перед Велиссой. Она обо мне была лучшего мнения. Да и потом, одежда на мне, ремень на месте, разве что рубашка вылезла. Значит, ничего не было.

Тут в комнату постучали. Стук в дверь показался колокольным звоном, на который голова ответила подобным, только внутренним. И кто там такой умный и опохмелившийся, а? Кому делать нечего?

Мы с Райнелом переглянулись.

— Впустим?

— Придётся, — пожал плечами друг, не выпуская посох.

Я чуть повысил голос и сообщил, что можно войти.

Дверь открылась, пропуская в комнату двух джиннов. Они принялись внимательно рассматривать комнату, пока не увидели мою выглядывающую голову из-за кровати.

— Ваше Величество, там Вас Двенадцатый Магистр Фардин ожидает, — громко и торжественно произнесли оба. Потом с подозрением посмотрели на меня, явно ожидая, что в них полетит что-то тяжёлое.

Я мрачно взглянул на обоих джиннов. Блин, ну нафига так орать, а? Ведь в самом деле чем-то запущу. Только вот тяжёлого ничего под рукой нет. До кальяна не дотянуться, сапоги расшнуровывать долго, а Райнел посох вряд ли отдаст…

Так, стоп. А где они тут Величество нашли?

— А вы к кому? — осторожно поинтересовался я.

Райнел тоже высунул голову из-под плаща и принялся оглядываться в поисках Величества.

— К Вам, о Повелитель!

Что? Кто? С чего это вдруг?..

Райнел тоже удивлённо уставился на меня.

— А вы кем будете? — А то джинны тут всякие ходят.

— А вам какие имена? Наши истинные? Или же как вы нас назвали?

Не понял. А с чего это я их как-то называл? Что-то не припоминается. И голова ещё болит…

— И как я вас назвал? — подозрительно посмотрел я на джиннов.

— Эй, ты, синий! — представился один.

Ыптыть.

— Слышь, ты, синий! — представился второй.

Мыдя-а! Фантазия не просто хромает, она просто на костылях шкандыбает. Причём на голову. Которая болит…

Только вот почему-то мне перестаёт хотеться узнавать, в каком состоянии я был, когда начал личных джиннов султана переименовывать.

Или теперь уже своих?..

— А с чего это вы меня Величеством величаете?

— Так вы с предыдущим султаном поспорили, что сможете Шейтана в лампу засунуть. Султан проиграл.

Ик… Вот это новости…

— Райнел, а какого Шейтан опять вчера приходил? — решил выяснить я у друга.

Тот сморщил лоб, показывая усиленную работу мозгов. Надеюсь, этот процесс хоть как-то поможет в восстановлении вчерашних событий.

— А он вчера ещё приходил?

Угу. Дело ясное, что дело тёмное. Попробуем узнать через другие источники, поэтому я переадресовал вопрос джиннам.

— Вчера нет. Вы за ним позавчера ходили.

Э-э-э, когда? Кто? Интересно, кто из нас пил?

— Райнел, а куда я за Шейтаном ходил?

— А ты куда-то ходил?

— Так вы вместе ходили, — обрадовал нас джинн. — Шейтан долго упирался, но вы его уломали. Кстати, ваше магичество, там вас несколько придворных ищут по некоторым вопросам.

Угу, догадываюсь я, по каким вопросам. Нам бы их тоже как-то решить. Чем-нибудь жидким…

— А при чём тут я? — удивился Райнел.

— Ну, вы ведь придворный маг, как-никак, — недоумённо объяснил джинн.

Мыдя. Карьерный рост у нас прямо улётный. В плане скорости и достигнутых вершин…

Тем временем Райнел удивлённо хлопал глазами, пытаясь вспомнить, каким образом он стал придворным магом. Угу, могу только пожелать удачи.

— Ребят, а можно потише. Спать мешаете, — вдруг прозвучал голос Велиссы с кровати.

Пришла моя очередь удивляться. Который раз за утро. Но ведь на кровати не Велисса лежала! Или у меня со сна со зрением проблемы?

Я приподнялся на руках, чтобы внимательно посмотреть на оккупировавших кровать. Так, та незнакомая девушка всё-таки лежит. Но ведь голос точно был северянки.

Приподнявшись ещё чуть повыше, я увидел светлые волосы Велиссы. Значит, она точно здесь, а у меня не похмельные глюки. И меня сильно убивать не будут, что я в кровати оказался. Впрочем, всегда можно сказать, что я на полу с Райнелом спал. Хотя могут неправильно понять…

Но пить так больше всё равно не надо…

— Что передать Двенадцатому Магистру Фардину? Когда вы его примете? — вернулись джинны к вопросу, с которым появились.

Я принялся усиленно думать, когда я смогу принять Двенадцатого Магистра. Стоп, а нафига мне его принимать? Мы ведь всё равно отсюда уходить собрались…

Погоди, погоди. А какой к ёжику небритому Двенадцатый Магистр Фардин? А Райнел у нас тогда кто? Посол на Восток?

Фигня какая-то.

— Райнел, а кто такой Фардин?

— Двенадц… — автоматически начал Райнел, запнулся и потом посмотрел на меня. — Постой, но ведь это я Двенадцатый Магистр.

Угу. Кажется, память начинает возвращаться. Ещё б вспомнить, что было в эти два дня…

Йоп-перный театр, так мы должны были сегодня с караваном выходить!

— Райнел!

— Дим! — в глазах мага возникло понимание, что что-то происходит не так. Как по мне, так всё не так. С самого утра.

— Так, вышли отсюда! — обратился я к джиннам (ох, не надо так голос повышать).

Синенькие шмыгнули за дверь. После чего я повернулся к Райнелу.

— Мне кажется, или нам пора линять.

— Давно пора, — проворчал тот. — Пока за нами весь Ковен не явился. Первые посланники уже есть, а Фардин — он маг не из хилых.

— А лишняя драка нам сейчас как-то ни к чему, — согласился я. Блин, а пить-то хочется. — И как будем действовать?

— Ты у нас султан, тебе и решать.

— А ты? — Я тут делом заниматься буду, а Райнел дальше отлёживаться?

— Поищу что-нибудь жидкое, дабы утолить нашу жажду.

Хм-м, ради такого можно и поработать мозгами. Если они там ещё остались…

— Ну, дайте поспать, — опять прозвучал голос Велиссы с кровати.

— Извини, но больше не получится — нас убивать пришли.

Над кроватью тут же появилось заспанное лицо девушки. На котором чётко читалось выражение: убить нас прямо сейчас. Странно, но выглядит она лучше, чем мы. Даже завидно стало. Впрочем, сами виноваты. Пить надо меньше. Ага.

— Велисса, давай ты нас потом убьёшь. У нас сейчас другие проблемы, — предупредил её Райнел.

Ага, проблемы. Чем бы опохмелиться. Все остальные проблемы у нас побочные.

— Тогда вы их решайте, а я дальше спать. И решайте потише.

Кажется, не мне надо было султаном становиться, а ей. Вон как распоряжения раздаёт. И все чёткие и ясные. В отличие от наших с Райнелом мыслей.

Но ощутить на себе гнев невыспавшейся северянки как-то не хотелось. Поэтому мы с Райнелом поползли на свежий воздух, то есть на балкон.

— Какие предложения?

— По поводу поисков живительной влаги?

Любопытно, а кто из нас всё-таки больше выпил?

— И это тоже.

Мы встали в полный рост, облокачиваясь на перила. Дворец султана находился почти в самом центре города, и с высокого балкона можно было рассмотреть даже городскую стену где-то вдалеке. Кроме стены также были и дома жителей. Но с высоты казалось, что какой-то большой ребёнок взял кубики домов и поставил их в хаотичном порядке. Там большие, там маленькие…

— А если этого Фардина накрыть той сетью, с помощью которой тебя поймали, и посадить в темницу? — Я вспомнил, как поймали Райнела в трактире. — Эта сеть надёжная?

— Вполне. Главное, чтобы Фардин не успел призвать какое-то оружие и не разрезал эту сеть.

— Так может сразу приступим к исполнению плана?

— Слушай, ты султан или где? Прикажи этим джиннам, пусть они его ловят. А нам пусть принесут что-нибудь попить. И побольше.

Стараясь не разбудить девушек, мы пошатываясь вышли из комнаты. Джинны, стоявшие возле дверей, тут же принялись кланяться.

— Значит так, слушайте сюда. Приказ номер один…



Спустя час славный город Агараб покинуло четыре всадника в дорогих одеждах и на прекрасных жеребцах. Двое из них чувствовали себя не очень хорошо, о чём свидетельствовали их позеленевшие лица, третий бросал на них недовольные взгляды, а четвёртая (это была девушка) обеспокоенно наблюдала за всеми ними.

— Дим, а кого ты оставил своим наместником на троне? — поинтересовался молодой парень, борясь с тошнотой.

— Прости, что? — Тот, кого назвали Димом, повернулся к спрашивающему. Его состояние тоже нельзя было назвать очень хорошим

— Ну, ты ведь был султаном. А кто теперь им будет?

— А это было обязательно делать?

— Ну, вообще-то да.

— Э-э-э, я не подумал.

— Психи, — убеждённо сказал третий всадник.

— А это чем-то грозит? — поинтересовался Дим.

— Ну, бывший султан наверняка уже пришёл в себя и захочет вернуть себе трон. Но ведь у него есть и противники.

— Ой, да пусть сами разбираются. Я на Восток больше ни ногой, ни крылом. Ну их в болото с такими праздниками. Да и нам ещё с троном Средиземья разбираться надо, а ты тут ещё проблему рисуешь.

— Точно психи, — повторил третий всадник.

— Зато богатые, — заметила девушка, рассматривая кучу драгоценностей в своей сумке.

— Откуда они у тебя? — Глаза первого парня загорелись при виде сокровищ.

— Дим подарил.

— Да я многого не помню, — пробормотал Дим. — Райнел, может ты?..

— Бедный казначей, — загадочно ответил Райнел. — Дыру в городской казне ему ведь придётся из своего кармана заштопывать… Глава вторая



Жарковато что-то





Песок. Солнце. Одно слово — пустыня. Только изредка встречаются какие-то нагромождения скал, которые дают немного тени. О-о-очень редко встречаются оазисы. В предыдущем мы как раз и делали привал. А теперь который час ме-едле-енно тащимся по этому песку. Мордрен, когда мы собирались во дворце, дал дельный совет одеть светлую одежду, мол, светлое не так притягивает солнечные лучи. Райнел его поддержал. Хотя как по мне, то жару это не сильно уменьшает. Но сравнивать не с чем, поэтому доверюсь старшим.

Так же хорошо то, что мы всё-таки догнали этот караван. Хозяин сначала долго орал, что он не потерпит таких… э-э, лучше не буду говорить, как он нас называл. Ничего хорошего в его словах не было. Разве что за исключением того, что я немного пополнил свой словарный запас. Но после всех криков мы заняли своё место в строю.

С учётом быстрых сборов во дворце султана, то бишь моём дворце, и быстрой скачки (относительно; не с нашим похмельем устраивать гонки на лошадях) в погоне за караваном мы не могли толком обсудить впечатления, которые появились после пары дней. Хотя здесь становится любопытно, потому что впечатления остались только у Мордрена. У нас троих, включая Велиссу, была только амнезия. Временная. Надеюсь.

Поэтому после того, как мы присоединились к каравану, во время его спокойного движения мы могли немного восстановить пробелы стараниями наёмника.

— Сначала всё было хорошо, — вёл свой рассказ Мордрен. — Ну, относительно. Честно признаюсь, но никогда не видел, чтоб человек столько выпил.

При этих словах Лицо Райнела немного поменяло свой цвет лица на нежно-зелёный. Не понял, он что, под кактусы маскироваться собрался?..

— Ну, сначала там развлекуха, гимнасты всякие, девочки танцуют… Вот тут-то всё и началось. С криком «Ну кто так танцует!» Велисса разогнала всех тех девушек в полупрозрачных шароварах, кстати, зря, они очень красиво танцевали… В общем, ты начала показывать как надо. Но сразу предупредила, что трогать нельзя.

— Чего трогать? — поинтересовался я.

— Не знаю что, но характер танца и оформление, — Мордрен покосился на короткую кожаную юбку северянки, — немного сделали своё дело, и когда Велисса, танцуя, проходила мимо придворных, несколько из них оказались с поцарапанными физиономиями.

— А нечего было руки распускать, — покраснела Велисса, опуская взгляд.

Мыдя. Что я могу сказать. Либо нам надо сухой закон устанавливать, либо спаивать всех остальных первыми и побыстрее, чтобы не с кем было пить…

Угу, а потом будем спаивать друг друга. Не, мораторий на алкоголь надёжней. Только сомневаюсь, что он найдёт отзыв.

— Но на этом ты не остановилась и пошла приставать к султану.

Мы с Велиссой удивлённо посмотрели друг на друг. А у меня немного во рту пересохло. Ох, неудобно как-то…

— Да не к Диму. Он тогда ещё султаном не был, — махнул на меня рукой Мордрен.

Правильно, а то жарковато тут под солнышком…

А вот то, что Велисса к султану приставать начала, я даже не знал как воспринять. Да, девушка мне нравилась, но то, что я из другого мира, меня останавливало и мне не хотелось её зря обнадёживать. И в то же время, было обидно чисто как парню, что такая девушка начала в открытую приставать к какому-то чудаку с ошибкой в первой букве. Пусть даже и богатому. Когда Райнел говорит, что она вроде как ко мне криво дышит. В смысле неровно…

— Ладно, ты лучше расскажи, как я стал султаном. — Я решил немного сменить неприятную для северянки тему.

— Ну, после того, как вы выпили ещё несколько кубков…

Тут мой желудок сказал, что напоминания о таких вещах он долго терпеть не будет и в следующий раз выскажет своё «фе».

— Мордрен, просьба, не надо больше упоминать, кто, сколько и чего употребил.

— Постараюсь. Так вот, после того, как… — наёмник уловил наши с Райнелом взгляды, — …прошло некоторое время, султану вспомнились события, когда появился Шейтан. Ещё через некоторое время их стало пятеро, а вы с Райнелом стали рассказывать, как вы их в лампы засовывали.

— Что-то не припоминаю, — пробормотал Райнел.

— Как мы их в лампу засовывали, или как мы об этом рассказывали? — повернулся я к другу.

— Ни то, ни другое, — медленно ответил тот.

— Вы слушаете, или кому я рассказываю? — возмутился Мордрен тем, что его перебили.

— Да-да, мы слушаем.

— Так вот, султан сказал, что он сидел за слоном и не видел, как вы их туда запихивали. Ну и сказал, что не верит, ведь Шейтан такой большой, а лампа такая маленькая.

— А дальше?

— Вы поспорили на чалму султана, что достанете Шейтана и засунете его в лампу.

Я попробовал на трезвую голову представить, как можно запихнуть того красного в лампу. Не получилось. Наверное, поэтому мы его и запихнули…

— Райнел начал строить портал, но что-то у него не заладилось. Ты принялся ему помогать. Сказал, что он неправильно руку держит при построении, и комбинация из пальцев неправильная. Ну, ты и показал.

— И? — Мы с Райнелом слушали, тихо офигевая с каждой новости.

— Получилось. Правда я никогда не думал, что подобная комбинация может так сработать.

— А что за комбинация? — полюбопытствовал маг.

— Не при дамах, — отрицательно покачал головой наёмник.

— Я отвернусь, — сказала Велисса. — Хотя чего я только не видела.

Мыдя, тихая и воспитанная. Ага. Конечно…

Когда северянка отвернула голову, Мордрен продемонстрировал нам неприличную комбинацию из трёх пальцев (описывать не буду, дабы не развращать читателей).

Мы с Райнелом офигели окончательно и только затылки почесали… Чего-чего, а то, что подобное сработает, никто из нас не ожидал.

Кстати, цвет лица Райнела стал более естественным…

— И что было дальше?

— Вы оба отправились в тот портал. Минут через десять вы вернулись, таща упирающегося Шейтана за хвост, с чьим-то топором на плече, с жареными окороками в зубах и бутылками вина за пазухой.

Райнел чуть с коня не навернулся. Но больше от удивления, чем от состояния.

— И мы его выпили?

— Тут же. Хорошо, хоть поделились, а то бы я обиделся. — Глаза Мордрена мечтательно закатились.

Я пытался осмыслить вышесказанное. Это мы что, получается, божественное вино пили? Очешуеть и тому подобное. Блин, а я даже не помню. Обид-идно-о!!!

— А дальше? — не вытерпела Велисса, ожидая продолжения.

— А потом вы принялись за Шейтана. Я когда его увидел, даже перепугался.

— За нас?

— За него. Не знаю, как вы это сделали, но он оказался в лампе.

Ой, что-то мне подсказывает, что он этому явно не обрадовался. И мне очень не хочется оказаться у него на пути в следующий раз. А ещё больше не хочется, чтобы этот следующий раз был…

— А потом?

— Потом стали спорить, чей топор оказался у вас в руках. Решили, что лучше его спрятать, а то когда придёт хозяин и увидит его в ваших руках, то подумает, что вы его украли. Поэтому Райнел опять создал этот портал и швырнул туда и лампу с Шайтаном, и топор.

— Погоди, погоди. Ты точно помнишь, что это я держал топор, а не Дим? — решил уточнить Райнел.

Интересно, а что его в этом так удивило?

— Уверен. Я столько, как вы, не употреблял. Так что могу поручиться.

— Бред, — замотал головой маг, из-за чего цвет лица опять поменялся на зеленоватый.

— Почему? — спросила Велисса, опередив меня.

Я тоже немного ничего не понимаю. Даже не понимаю, что именно не понимает Райнел.

— Потому что из твоего рассказа следует, что я построил портал в Обитель богов, куда смертным вообще путь заказан. Это просто невозможно. Про топор я вообще молчу, он может принадлежать только одному богу — Тарку. И ты это тоже не хуже меня знаешь. И держать оружие богов тоже невозможно, я должен быть едва ли не сравним по силе с ними, чтобы меня не спалило силой этого оружия.

Вот теперь понимаю. Только всё равно непонятно, как же всё это происходило, если Райнел утверждает, что это невозможно.

— Так может ты и сравним с ними по силе? Топор в твоих руках я помню отчётливо. Так что тут вопросы излишни.

— Издеваешься? Да меня любой бог, даже самый зашуганный, размажет и не заметит. Это только у Дима есть способность противостоять богам нашего мира, и то только потому, что он из другого мира. И наши законы силы магии на него не действуют.

Угу. А эти боги потом приходят ко мне разбираться, чего я тут делаю и не пора ли мне того отсюдова. И побыстрее.

— Так может из-за того, что он был рядом, он как-то воздействовал на этот топор и его мог взять любой, кто находится рядом с Димом? — принялась рассуждать Велисса, по очереди переводя взгляд с меня на Райнела.

Магистр задумался. Я тоже. До сих пор мы не замечали, чтобы я как-то воздействовал на магию, которая направлена не на меня или если я не начинаю воздействовать напрямую, то есть ломая что-либо. Хотя кто его знает. Я пьяный был, может при этом что-то происходит?.. Надо будет у Шеймиренга поинтересоваться.

— Может быть, — задумчиво кивнул Райнел. — Но это не объясняет того факта, как мы попали в Обитель богов. Дим, откуда ты знал, как правильно нужно туда портал строить?

Я мрачно взглянул на друга. Это он щас пошутил или как? Мы тут щас чем занимаемся? Правильно, пытаемся восстановить то, что было за прошедшие дни. Не могу сказать, что удачно, потому что узнать-то мы узнали. А вот вспомнить не получается. О чём я и сообщил Райнелу. Тот почесал затылок и задумчиво сказал:

— Надо будет проэкспериментировать и попробовать тебя напоить. Главное, не напиться вместе с тобой. А то потом некому будет записи делать.

Мозг тут же оказал медвежью услугу и выдал изображение пьянки. Желудок тут же возмутился, и я молнией побежал за ближайший бархан.

— …… — высказался мой желудок, а я удивлённо захлопал глазами. Потому что всё, что сказал желудок (блин, и откуда в нём столько?), оказалось на трёх мужиках, которые лежали на песке в компании ещё человек тридцати. Вроде солнце уже к закату клонится, а они тут что, загорают? В одежде, закутавшись по самые глаза? На теневой стороне бархана? Странно. Но извиниться всё-таки надо.

— Мужики, вы это… извините. У меня организм слабый, а я вас сразу не приметил. Вы уж как-нибудь извините, а?

Не думаю, что сейчас у этих мужиков мозговой процесс работает в адекватном направлении. Ну, а сами подумайте, прибегает какое-то тело, наблевало на вас… Тут у кого хочешь крышу сорвёт.

Предвидя подобное я развернулся и побежал к каравану, крикнув напоследок, что загорать лучше с другой стороны бархана, типа там солнышко лучше светит…

Похоже, что моему совету вняли. Потому что все загоравшие подорвались и в быстром темпе принялись перебегать на другую сторону бархана. Правда укладываться на солнышке они не стали, а побежали дальше за мной. Нет, ну, троих я понять могу, у них есть ко мне претензии. А остальные? Из чувства солидарности? Ну, блин, спасибо, а мне тут теперь бегай от них.

Интересно, а мечи они зачем повытаскивали? Влияет на качество загара?..

Блин, совсем крыша поехала. Видимо, количество выпитого конкретно повлияло на мои умственные способности. Потому что даже круглый дурак догадается, что это обычные бандиты. Ох, а драка сейчас вряд ли поспособствует улучшению моего состояния.

К несчастью для этих бандитов, в тот момент, когда первый показался из-за бархана, Мордрен, который вместе с остальными следил за мной, вовремя приметил бандитов. Поэтому сильной неожиданностью для каравана это не было. По крайней мере, пока я добегал до каравана, стражники успели выстроиться в боевой порядок и встретить противника не перепуганными и удивлёнными лицами, а холодной сталью мечей.

Кроме Райнела в караване был ещё один маг. И вместе они тут же установили защиту. И, надо сказать, вовремя. За моей спиной щёлкнула тетива, но стрелы до цели не долетели. В нападавших тут же ударило несколько молний, изрядно проредив ряды противника. В ответ на нас посыпались сосульки в большом количестве. Но тут противник приблизился, и использование молний с нашей стороны стало опасным, как бы своих не задеть.

Когда воины сшиблись, я уже был наготове с шестом, который мне дал Дэйриниэль. Поэтому сотрясение мозга кому-либо я мог гарантировать…

Вскоре бой был окончен. Но после всех поворотов и кульбитов мой желудок опять начал возмущаться. Из-за чего опять пришлось за бархан бегать. Вместе с Райнелом.

— Дим, — слабым голосом обратился ко мне маг.

С таким измученным выражением на лице на большее вряд ли кто способен.

— Чего?

— Когда в следующий раз кто-то будет подобный банкет устраивать, напомни, чтобы мы его связали и запихнули куда подальше.

— Обязательно, — пообещал я…

Караван продолжил движение. Караванщик сообщил, что скоро будет оазис. Там и прохлада, и вода будет. Поэтому у нас даже настроение поднялось. И вечер воспоминаний продолжился. Про себя и про Велиссу мы уже немного узнали. Остался Райнел. Вот про него и рассказывал Мордред. Главным вопросом магистра было то, как он стал придворным магом.

— А Надир принялся фейерверки показывать новому султану. Сначала всем нравилось. А потом Райнел сказал, что он ни фига не умеет. Надир понятное дело взъерепенился. Он, к сожалению, был трезвый. Ещё.

— Бедный, — посочувствовал я.

— Ага. Особенно после того, как ты объявил конкурс на лучший фейерверк.

— И как?

— Ну, джинны теперь только Райнелу и кланялись. Правда, купол над тронным залом пришлось переделывать.

Это ж какие фейерверки были!..

— Райнел!

— Чего?

— Как султан, объявляю тебе выговор за порчу имущества.

— Как султан, мог бы и прекратить всё это безобразие.

— А ему нравилось. А когда все те пэри начали к нему приставать… — Мордрен многозначительно посмотрел на меня.

Что-то мне и это знать не хочется. Потому что Райнел и Велисса тоже посмотрели на меня. Маг с сочувствием, северянка с подозрением.

Мордрен насладился полученным эффектом и завершил:

— Велисса разогнала всех и вы вместе удалились.

С лошади Райнела раздалось какое-то хрюканье. Маг сидел, уткнувшись лицом в гриву лошади. Нет, мне дядя рассказывал, что в некоторых странах на юге, в тропических лесах водятся звери, которые выискивают всяких вредных насекомых в шерсти друг друга и съедают. Но я не знал, что подобное практикуется в этом мире между людьми…

Бросив быстрый взгляд на северянку, я заметил, как она покраснела. Мыдя. Не надо было нам всё это вспоминать. Как-то неудобно получается…

Но Мордрен решил нас всех добить:

— А Райнел себе отобрал получше и последовал за вами.

……!

Дальше мы некоторое время ехали молча. Каждый из нас переваривал всё то, что нам рассказал наёмник. Всё, что было с нами в эти дни, конечно, по словам Мордрена, было слишком уж… необычно. Особенно то, что я откуда-то знал способ построения портала не куда-нибудь, а прямо в обитель богов. Ещё и судя по принесённому топору, мы там тоже немного пошумели. Не думаю, что хозяин согласился бы отдать его по доброй воле. А это значит, что в ближайшее время можно ожидать кого-то из этих самых божественных сил. Надо будет вечерком ещё с Шенгом поговорить, может он даст ответы хоть на какие-то вопросы.

Также то, что я стал султаном, немного напрягает… Ну хорошо, сильно. Я ведь не оставил никаких документов, просто уехал из города. И кто знает, что там теперь начнётся. Ведь битва за трон, это всегда много разборок, интриг. Иногда крови. И самому участвовать в таких делах, быть виновником этому как-то не хотелось. Эти люди не были мне врагами (арест до этого не в счёт), и теперь у меня кошки скребли на душе по этому поводу. И в лучшем случае, если меня они оставят в покое. Потому как могут сделать более практично. Послать за мной наёмника. Я ведь от трона не отказывался, а значит могу и вернуться и предъявить свои права на то кресло. Правда, кто в это поверит. Да и возвращаться я не собираюсь. Но ведь там этого не знают. Вот и думай, кто теперь по мою душу придёт первым. И придёт ли вообще. И почему у меня всё не как у нормальных людей, а?

И теперь ещё перед Велиссой ведь извиняться придётся. Хоть бы знать, есть за что или нет. А также любопытно, какая у неё тайна. Тот джинн в темнице как-то странно на неё посмотрел. Как будто он знает что-то, что Велисса скрывает. Или подозревает об этом. Но что?..

Впереди показался оазис. Кажется, про него и говорил караванщик. А значит у нас будет привал. И можно будет постараться прийти в себя.

Лагерь был разбит быстро, и в скором времени на костре жарилось мясо. Когда мой нос уловил запах жаркого, мой желудок взвыл. Одна проблема, я его так и не понял. То ли он просил покормить, то ли наоборот. Но просыпаться ночью от того, что у меня кишки будут голосовать за подкормку организма, мне не хотелось. Поэтому я с усилием запихнул несколько кусочков мяса. На удивление, желудок сказал спасибо, но предупредил, что всё будет нормально, если не буду очень резко менять местами небо с землёй. Впрочем, в мои планы это и так не входило. Хотя здесь есть такие, чьи планы иногда вразрез расходятся с моими.

Доев то, что принадлежало мне, я решил готовиться ко сну. Возле костра хорошо, но спать тоже нужно. Только вот выражение на лице северянки, которое я уловил, напрочь отбило сон.

— Всем спокойной ночи, — пожелала нам всем Велисса.

— Ты уже спать? — полюбопытствовал Райнел.

— Пока нет. Пойду погуляю.

— Осторожней, тут ящеров много, — предупредил наёмник.

— Спасибо, — поблагодарила девушка, встала и отошла от костра.

Я проследил за ней, потом повернул голову обратно. И тут же уловил красноречивый взгляд Райнела. Потом посмотрел в ту сторону, куда ушла Велисса. Потом встал и отправился в том же направлении. По следам на песке я быстро нашёл девушку. Она сидела на гребне бархана и смотрела на восходящий серп месяца.

— Мне охрана не нужна, — не оборачиваясь сказала она.

— Верю, — ответил я, садясь рядом с ней на песок. — Помню, как ты при первой нашей встрече хотела меня на ленточки нарезать.

— Жалею, что не сделала, — проворчала Велисса.

— И в это верю. — Я замолчал. — Извини.

Такое простенькое слово, а сколько сил надо, чтобы сказать его девушке.

— За что? — девушка повернулась ко мне.

— За всё. За то, что появился, за то, что должен уйти. И за то, как вёл себя, когда был немного нетрезвый. Я даже не представляю, что я мог натворить. Но наверняка бы потом очень об этом жалел. — Я тоже посмотрел на месяц, вокруг которого появлялись первые звёзды.

— Можешь не переживать, — улыбнулась Велисса, — ничего непоправимого ты не сделал. Зато представляю, как я выглядела, когда была пьяная. Это ж надо было дойти до того, чтобы в открытую начать приставать к парню.

— Честно, не представляю. Я в таком состоянии тоже впервые был. Даже у себя в универсуме я с друзьями так не напивался. Максимум на вечер. А два дня без передыху — это слишком.

— Ты обязательно должен уйти? — вдруг спросила северянка.

Я вздохнул.

— Таковы правила договора, по которому я здесь. После того, как принц займёт своё место на троне, я вернусь в свой мир.

— Расскажи мне о нём, — попросила Велисса, глядя на меня. — Какой он?

— Э-э-э, — начал я. — Даже не знаю, что рассказать… Он другой. Самый обычный мир, без всякой магии.

— Даже не представляю, как это возможно, — покачала головой девушка. — Сколько себя помню, я всегда встречалась с магией, и она очень влияет на жизнь людей. Облегчает. Или усложняет. Она в нас самих.

— Потому что это основа этого мира. У нас такой силы нет. У нас свои законы природы, законы в политике, торговле, свои наёмники и убийцы без всяких сверхвозможностей, своя стража, короли, гильдии… К одной из таких я и принадлежу. Даже можно сказать, к самой уважаемой — к Торговой. Но принадлежность моя наследственная. Мой отец один из лучших купцов. Вот и меня к этому делу пристроить хочет.

— Тебе это нравится?

— Не могу сказать, — задумался я. — Всё это даётся мне легко, без особых проблем. Но во мне нет той искры, которая есть у отца в этом деле. Я всегда хотел путешествовать, как мой дядя. А сейчас я всего лишь студент Универсума всех наук, где и обучаюсь искусству торговли, и не только.

— А ты бы хотел остаться в этом мире?

Я почесал затылок.

— Не знаю. Там ведь мой мир, семья. А здесь я никто.

— Но ведь тебе нравится тут находиться, я же вижу. А уж говорить о том, что ты неизвестно кто, даже не стоит. Ты можешь противостоять не только магам, но и богам. И никто так бы не смог.

— А ты представляешь, что будет дальше? Боги почувствуют угрозу и захотят от меня избавиться. А я всего лишь обычный парень. Просто чужой для этого мира. Останься я здесь, мне постоянно придётся скрываться, опасаясь, что в следующий миг я получу или молнию в одно место, или стрелу в голову. Прости, но для своей девушки я не хочу такой жизни, чтобы она постоянно опасалась, переживала и, возможно, осталась бы одна. Я не хочу, чтобы ты так жила, поверь. У тебя должна быть другая жизнь.

— Я сама выбираю свою жизнь. Никто не вправе указывать мне.

— К сожалению, у меня такого выбора нет. Ты ведь прекрасно понимаешь, я здесь только до определённых пор, потом уйду… Прости… Я бы хотел быть рядом с тобой. Ты не такая, как девушки в моём мире. Но быть рядом я не могу. И это не от меня зависит.

Я замолчал. Несколько минут мы оба сидели, не говоря ни слова и наблюдая за месяцем.

— Извини, — вдруг сказала Велисса.

— За что? — вроде бы уже извинялась.

— За то, что влюбилась. Не стоило мне менять своего отношения к тебе. Надо было относиться, как к грязному демону.

— Да уж. Покупаться мне и в самом деле не помешает, — ляпнул я.

— Прекрати. Ты прекрасно понимаешь, о чём я.

— Сердцу не прикажешь. Ты была бы не ты, если б вела себя таким образом. А так это естественно для тебя, для такой, какая ты есть. Через время, когда я уйду, ты забудешь обо мне, начнёшь новую жизнь без страха, что можешь потерять любимого человека. Всё у тебя будут хорошо.

— Не забуду. Спокойной ночи.

Девушка приблизилась ко мне и поцеловала в щёку. Потом встала и направилась к лагерю.

Не представляю, сколько сил ей стоило сдержаться, чтобы не обнять меня и не поцеловать как любимого человека.

— Не ожидал такого? — прозвучал голос Шенга рядом со мной.

— Ты ещё спрашиваешь.

— Но ведь ты понимаешь, что…

— Только не говори, — перебил я бога, — что не слышал, о чём мы тут говорили.

— Ну-у, слышал.

— А подслушивать нехорошо.

— Промолчу, как ты подслушивал происходящее в одном трактире. — Шенг посмотрел в небо, показывая, что он здесь как бы не при чём.

Блин, зря я шест в лагере оставил…

— Ты ведь не просто так появился[3], — вздохнул я, чувствуя, что новости будут малоприятными.

— Для начала хотел поздравить тебя с тем, как вы с Райнелом, простые смертные, справились с четырьмя богами.

— Со сколькими? — Хорошо, что я сидел. А то падать не очень приятно. Допились, блин. К богам разборки устраивать ходим.

— С четырьмя. Но теперь хочу вас предупредить. Тёмный пантеон немного недоволен тем фактом, что кто-то из смертных может противостоять богам. Так что в следующий раз будьте осторожны.

— В какой следующий раз? — не понял я и повернулся к… пустому месту.

Демоны б его побрали. Вот так всегда. Нет, чтобы полностью объяснить. А то как скажет, так хоть стой, хоть падай. И разбирайся потом, чего именно стоит ожидать. И что теперь? Сидишь, как на иголках.

Я направился в лагерь и уселся возле костра. Мордрен уже ушёл спать, а вот Райнел сидел ещё здесь.

— Ну как?

— У нас новые неприятности.

— Я вообще-то спрашивал, как ты с Велиссой поговорил. А ты уже неприятности нашёл где-то.

— С Велиссой я поговорил. Потом она ушла и появился Шеймиренг. Он поздравил меня с тем, как мы удачно устроили разборки против четырёх богов.

— Против скольких? — От удивления Райнела кусок хлеба на его веточке свалился в костёр. — Блин, ну нельзя же так пугать… Ай! Ой! Горячо!

Райнел принялся доставать кусок хлеба из огня, перебрасывая его с руки на руку. Потом просто сделал пас рукой, и кусочек хлеба завис в воздухе, остывать.

— Так что за неприятности?

— Шенг сказал, чтобы мы в следующий раз были осторожнее.

— Какой, к лешему, следующий раз? Совсем подурели? Мне прошлого раза хватило!

— Какого именно? Тогда в замке, с Шейтаном или когда мы сами отправились к ним в обитель?

— Всех. Извини, но я ещё пожить хочу. Мне на старости лет ещё пожить хочется.

— А мне ещё принца на трон сажать. Твоего крёстного, между прочим. Так что я тебя поддерживаю, что встречи с богами в наши планы входят постольку-поскольку.

— Это ты им объяснять будешь.

— Ни фига. Мне этот следующий раз нужен, как ёжику подтяжки для штанов.

— И чего делать будем?

— А у тебя есть какие-то предложения?

— Сейчас только спать. Мне прошлых ночей хватило. Которых я не помню. — Райнел встал и отправился к своему спальному месту. — А как ты с Велиссой поговорил?

Я нацепил на ветку кусок хлеба и сунул его над затухающими углями.

— Нормально. Надеюсь. Что мы договорились.

— Ладно. Спокойной ночи.

— Спокойной.

Я продолжил жарить хлеб на углях…



Ещё одно коротенькое отступление. Пантеон Тёмных богов.

— Значит, они вдвоём справились с вами четырьмя. Так, Аренсер? — спросил Гарлак, один из Верховных богов Тёмного пантеона.

— Да.

— Это невозможно! Смертные не могут противостоять нам! — возразила женщина, стоящая у окна. Богиня Тьмы.

— Я бы на тебя посмотрел, если б они тебя в лампу запихнули, как это сделали с Шейтаном, — недовольно произнёс Аренсер.

— Не ссорьтесь. Нам это ни к чему… Если это правда, нам нужно от них избавиться, — сказал Верховный и посмотрел на остальных богов, находящихся в зале.

Все понимали, что неизвестный представляет проблему. Но идти против него никто не спешил. Если вдруг проиграешь, от такого стыда не отмоешься никогда. А значит надо послать того, кто будет и одновременно сильным, и кого не жалко.

— Вы помните Азериаса?..



Одна из немногих ночей, в которую я выспался и никто меня не будил. Даже странно. Впрочем, в каждом правиле есть исключения. И хорошо, когда они такие же приятные, как здоровый и спокойный сон.

— Дим, подъём. Караван скоро выходит. А нам ещё позавтракать надо!

А вот такие будильники, как Райнел, надо выключать. Чем-то тяжёлым. Но подушки под рукой, вернее, под головой, нет. А всё остальное может довести будильник до нерабочего состоянии, что нам не нужно. Хотя такой доведёшь. Скорее он тебя доведёт.

— Ух ты, у нас жареный хлеб есть, — прозвучал голос Велиссы.

Ага, сидел вчера, полбуханки на костре пожарил. Надеюсь, не прибьют за перевод продукта.

— Ну, хоть на это время тратить не придётся, — обрадованно сообщил наёмник.

Ага, значит я таки сделал доброе дело.

— Зато придётся тратить время, чтобы разбудить этого лежебоку.

Ой, что-то мне этот тон Райнела не нравится. Я открыл глаза и перекатился в сторону. И вовремя. Вода из чашки, которую держал маг, попала только на то место, где я лежал.

— В следующий раз я тебе угольков за шиворот запихаю, — пообещал я. — Чего вам не спится?

— Так выходить скоро, а ты дрыхнешь, — объяснила Велисса, при этом стараясь не встречаться со мной взглядом.

— Но будить кардинальными мерами — это уж слишком.

— Ничего, солнышко тут жаркое, быстро высохнешь, — пообещал Райнел.

Вот в этом он прав. Солнышко жаркое, а песок холодный. За ночь он остыл и спрессовался подо мной. И только сейчас я заметил, что бок у меня немного затёк. Будто на камне спал. Зато мозги отдохнули. Я встал и принялся делать наклоны, чтобы восстановить кровообращение.

— А я думал, что на нагретом песке будет тепло спать.

— Реальность вносит свои коррективы. Пошли кушать. Все уже встали, и караван скоро выходить будет. Тебя ждём.

Мы быстро позавтракали жареным хлебом с водой и отправились в дальнейший путь. Прошлый день из-за плохого состояния даже не воспринялся тем фактом, что мы в пустыне. А вот теперь я прочувствовал это в полной мере. Солнце явно решило проверить нашу выдержку и припекало ну о-очень сильно. Райнел, правда, умудрился облегчить наши страдания и создал небольшой ветерок, который чуть-чуть спасал нас от зноя солнца. Теперь я даже мог полностью насладиться пейзажем пустыни: песок, песок, песок… нет, когда мы забирались на очередной бархан, вид и в самом деле открывался красивый. Как будто смотришь на море. Песчаное, правда. Но волны чем-то похожи. Но больше ничего.

До ближайшего оазиса теперь пару дней пути. Так что ночевать придётся под открытым небом, а не в приятной тени пальм. Хотя если с этой пальмы кокос на голову хряпнется, вся приятность отдыха мигом забудется, Райнел сказал, щас как раз сезон тут. Опадания, хи-хи. Так что под открытым небом даже безопаснее. В какой-то мере. Во всяком случае, кокос на голову не упадёт. Хотя в этом мире и такое не исключено, как мне кажется. Какой-нибудь ученик мага ошибётся в чём-то, а ты потом сидишь за тридевять земель и глазами хлопаешь, наблюдая за звёздочками перед глазами.

Но не будем о грустном. Кажется, даже есть кое-что радостное. Судя по тучке на горизонте, солнышко скоро скроется за облаками и кто знает, может, боги обрадуют нас дождиком.

— Дождик будет, наверное, — сказал я, указывая на тучку. Которая с каждой минутой становилась всё больше и больше.

Все посмотрели в указанную сторону, но радости на лицах друзей я не увидел.

— Это не туча с дождиком, Дим. Это самум, — сказал Мордрен.

— Эт чё за зверь?

— Песчаная буря.

Типа, обрадовал. Слышал я от дяди, что такое эта песчаная буря. Тонны песка, которые несутся на огромной скорости, подгоняемые ветром и закрывая солнце. И выжить в такую бурю — значит заново родиться. Интересно, как тут от неё спасаются?

Райнел тут же побежал ко второму магу, и они вместе стали чего-то творить. Правда, всех лошадей и повозки надо было ставить в одну кучу, чтобы не растягивались, а лошадям даже завязали глаза, чтобы они не нервничали сильно.

— Они делают защитный экран. Обычно экран таких размеров стоит больших затрат магической энергии, но здесь требуется защита не от стрел, а от более мелких объектов, так что должно сработать, — объяснил Мордрен.

А с учётом того, что Райнел никто иной как магистр, то защита должна получится хорошая. Так что, думаю, можно не волноваться.

Буря приближалась с каждой секундой. Теперь на спасительную тучку с дождиком она ну никак не походила. Скорее наоборот. Эдакая коричневая непроглядная масса песка, которая скушает и не заметит.

Райнел подошёл к нам и сообщил, что они поставили защиту, так что бурю можно переждать без проблем.

— Правда, Каллиэра, так зовут второго мага, беспокоит то, что он не смог почувствовать бурю заранее. Он на этом специально специализируется, поэтому заранее может предсказать, будет буря или нет. А тут как на ровном месте — не было и вдруг появилось.

— Думаешь, кто-то с помощью магии её создал? — обеспокоенно спросила Велисса.

— Не-а, я бы почувствовал.

Тут буря накрыла нашу вынужденную стоянку. Мгновенно потемнело, как будто очень резко наступили вечерние сумерки. Хоть костёр разжигай. Ещё и гул ветра за защитным экраном.

— Ну и скорость. Под такой ветер попадёшь, следом унесёт, — с долей восхищения и страха произнесла Велисса.

И в самом деле. В буйстве стихии всегда есть что-то прекрасное. Но замечаешь это только тогда, когда сам находишься в относительной безопасности.

Я с любопытством принялся рассматривать тучи песка, пролетающие мимо нас. Такое ощущение, что мы находимся на дне песчаного океана. Разве что рыбы в этой «воде» не хватает.

Тут над нами пролетела пальма. Мыдя. Вот тебе и «рыба».

— Похоже на то, что буря прошла через какой-то оазис, — заметил Райнел.

— Который теперь перестал существовать, — мрачно проговорил я.

Тут время замедлилось, и я увидел летящий мне в голову кокос. Ну вот, я же говорил, что порой от них спастись, ну просто невозможно.

Песок защита может сдержать, а вот кокос, летящий на подобной скорости — нет. И в руках я держу прямое этому подтверждение.

В пробитое кокосом место принялся влетать песок, засыпая всё вокруг. Несколько песчинок попало мне в лицо, едва не поцарапав кожу. Больно, оказывается.

Райнел среагировал тут же и быстро устранил пробоину.

— Ты постарайся немного усилить эту часть. А то кокос в голову — не самый приятный из подарков. — Я подкинул орех на руке.

— Можешь не беспокоиться, я это исправил. Меня такой подарок тоже не устраивает.

— А сколько времени длится такая буря? — поинтересовалась Велисса. — У нас снежная буря может длиться и несколько дней, если не неделями.

— Ну, песчаная буря тоже может затянуться на несколько дней. Но эта через несколько часов пройдёт. Я надеюсь.

Значит, можно немного отдохнуть, пока время есть. Единственный плюс в этой буре, что она скрыла палящее солнце, и сейчас стало прохладнее…

Как и казал Райнел, буря утихла через несколько часов. Правда, наступил вечер. Поэтому караван где стоял, там и остался стоять. Это осталось без изменений.

Зато изменениям подвергся окружающий ландшафт. Там где были барханы, теперь их не было. А там где их не было — они появились. Но главным было не это.

Главным было то, что под одним из больших барханов оказалось какое-то здание. Вернее, его часть. И как раз вход. Чуть в стороне выглядывали ещё какие-то развалины зданий.

— А это чего такое? — удивлённо спросил я, рассматривая строение. Фасад с четырьмя колоннами, а рядом с входом стояло две статуи, как молчаливые стражи. На вид как люди, только вместо головы человека голова животного. У одного голова птицы, а у второго — зверя, кажется, медведя. А вот с птицами у меня проблема. Не орнитолог я, извиняйте. Птиц с такими клювами наверняка немало.

— Да что угодно. На храм какого-то древнего города похоже. Только я не слышал, чтобы тут был какой-то город, — задумчиво сказал Райнел.

Все стражники каравана тоже стали рассматривать появившиеся развалины. Хотя развалинами храм я бы не назвал[4]. Статуи, стоявшие возле входа, даже не пострадали. И руки на месте, и ноги. Морда лица тоже в порядке, в исправлении не нуждается. Хотя я бы переделал… Да и на колоннах даже какие-то письмена, что ли. Или рисунки. Не видно.

— Значит, он достаточно древний, раз ты про него не знаешь.

— Ага. И если честно, мне это не слишком нравится. Древний храм — это древние боги. А древние боги — это кровавые жертвы. Понимаешь, появление его сейчас перед людьми иногда приводит к не очень хорошим последствиям, — мрачно сказал Райнел.

Блин, от одной проблемы избавились в виде бури, как тут другая нарисовалась. А без них никак нельзя, а?

— Ты думаешь, что это всё не просто так? Что буря была всё-таки кем-то создана?

— Да фиг поймёшь. Может и так, а может и просто случайность. Только идти туда мне ну уж никак не хочется.

Мне тоже. Вид у этих статуй у входа какой-то… дикий. Бросятся ещё. Отмахивайся от них потом…

— Так что, будем ко сну готовиться? — настороженно посматривая на древний храм, спросил Мордрен.

— Ну ведь не идти туда на ночь глядя.

Ага, легли мы спать. Это только мы тут такие умные, и не полезли в этот храм (хотя хотелось, честно признаюсь). А вот у троих стражников чувство любопытства оказалось сильнее, чем чувство сохранности. И они долгое время спорили с четвёртым по поводу идти туда или не идти. Трое против одного, поэтому эти трое туда и отправились. Далеко не ушли. Их засёк маг, и крики возобновились.

— Вам что, жить надоело? Со смертью пообщаться хотите?

— Да что тут такого? Старый храм, вы хоть представляете, сколько там может оказаться сокровищ?

— Представляю! А также представляю, сколько там ловушек! Это древний храм! И защиту там жрецы ставили не для ловли, а для уничтожения осквернителей! Это вы понимаете? Если себя не жалеете, так хоть о своих близких подумайте!

Похоже, что эти слова немного подействовали. По крайней мере на одного.

— Нет, я не буду так рисковать, — помотал головой он. — Каллиэр прав, не стоит нам туда ходить.

Здравый смысл победил. Прогресс налицо. А вот остальные думают явно не головой.

— Если там есть сокровища, то их хватит для того, чтобы больше не ходить в эти походы, а нормально жить. А вы как хотите!

Двое отправились дальше к храму.

— Идиоты, — проворчал Мордрен. — Точно жить надоело.

— Надо было поставить защиту на этот вход, чтобы они туда не зашли, — предложил я.

— Надо было, — согласился Райнел. — Но они уже туда зашли.

— Надеюсь, ничего страшного с ними не случится, — обеспокоенно сказала Велисса.

— Я тоже. — Райнел бросил взгляд на храм и стал укладываться…

Не знаю, сколько я проспал, но проснулся я ночью. Опять. Честно, уже привыкать даже начинаю. Так, а с какого перепугу я проснулся? Вроде бы кто-то где-то громко топал. Блин, это ж как надо топать по песку, чтобы разбудить человека. И кто этот самоубийца, что посмел меня разбудить не утром, а посреди ночи?

Я приподнялся на своём спальном месте и огляделся. Так, судя по месяцу, который висит в небе, прошло часов пять после заката. Что ж, пять часов сна — это тоже неплохо. Но если больше — это лучше.

Так, а кто топал? Вроде все лежат, дрыхнут… Ну, не приснилось же мне? Хотя не исключено. Но нет, снилось мне кое-чего другое.

Странно. Все спят, никаких изменений…

Я ещё раз оглянулся. Потом протёр глаза и похлопал ими ещё раз. Нет, я всё понимаю. Но кто статуи спёр, а? Эти двое, которые за сокровищами пошли? Ага, аж два раза. Сокровищ не нашли, так решили себе хоть по статуе взять. Разобрали и по сумкам распихали…

Не-е, тут что-то не то…

— Ты чего не спишь? — прозвучал сонный голос Райнела.

Блин, как он узнаёт, что я проснулся, а?

— Пытаюсь понять, это мне луной так голову напекло, и у меня глюки, или же кто-то статуи спёр?

— Какие статуи?

— Возле входа в храм.

— И чего с ними?

Блин, встать встал, а разбудить забыли, называется.

— Не знаю.

— Так в чём проблема?

— Проблема в том, что их нет.

Райнел протёр глаза и посмотрел на вход храма.

— А где статуи?

О! Проснулся!

— А я тебе о чём твержу. Их нет.

— Вы чего не спите? — спросил Мордрен, приподнимаясь на своём месте. Ещё один проснулся…

— Обсуждаем, куда делись статуи.

— В смысле?

— Да в прямом. Статуи возле входа в храм пропали.

— Райнел, верни их на место и давайте спать дальше.

— Сдурел? Нафига мне эти статуи.

— Ну, а куда они делись?

— Нашёл у кого спрашивать.

— Чего вы шумите? — Так, это уже Велиссу разбудили. Щас нас будут бить.

Мы объяснили ситуацию.

— А пойти проверить, куда они делись, нельзя? Ведь не по воздуху они улетели, следы должны были остаться.

Мы переглянулись. И в самом деле, как такая простая мысль нам даже голову не пришла?

Идти смотреть, куда же делись статуи, пошли мы с Райнелом. Типа, раз мы всех разбудили, так нам и флаг в руки. Ага, и экипаж навстречу…

Далеко мы не ушли. Потому что увидели следы. Где-то в метр длиной.

Райнел вопросительно посмотрел на меня. С чего это?

— Не мои, — замотал я головой.

— Вижу, что не твои. И не мои.

— Тогда чьи?

Я проследил за направлением следов. Кстати, их было две пары. И они вели сначала к месту нашей стоянки, потом обратно в сторону храма. И так два раза.

— Только не говори мне, что статуям надоело сидеть на одном месте и они пошли! — попросил я.

— А тебе от этого станет легче? — полюбопытствовал Райнел.

— Ты не представляешь, как. Мне богов хватило, а теперь ещё и со статуями ходячими разбираться.

Тут изнутри храма раздались звуки шагов. И судя по гупанью, вес шагавших был не маленьким. Примерно, как если бы шагала трёхметровая статуя из камня. В количестве двух штук.

Мы с тревогой смотрели на чернеющий в ночи вход и опасались самого худшего. Райнел материализовал в руке длинный посох с каким-то камнем в навершии. Им он ещё не пользовался.

Я тоже поудобней перехватил шест, который предусмотрительно захватил с собой.

Но вдруг шаги замерли и наступила тишина.

— Чего это они? — удивился Райнел

— Нас испугались, — предположил я.

— Ну да, мы прям такие грозные.

— Как жуки навозные, — вырвалось у меня.

Райнел с беспокойством посмотрел на меня.

— Да будет тебе известно, что навозные жуки…

Что именно там с навозными жуками, я не узнал, потому что Райнела перебил возобновившийся топот. Только теперь он… удалялся.

— Так, я не понял. А выйти погулять под луной, подышать свежим воздухом, с гостями познакомиться?

— А ты уверен, что с ними хочется знакомиться?

Я сдал назад:

— Не совсем.

Мы продолжили стоять и рассматривать вход в храм, из которого теперь не доносилось ни звука.

— Какие будут предложения?

А какие тут могут быть предложения? Организм советует, что нужно идти спать дальше. А мозг (лучше бы он перед празднеством появился) сообщил, что в скором времени мы опять проснёмся от топота. А значит нужно уладить эту проблему первой. Об этих вариантах я и сообщил Райнелу.

— Первый привлекательный, но второй более разумный.

— Слушай, если ответ был очевиден, нафига было меня спрашивать? Полчаса уже стоим тут, фигнёй страдаем!

— Тебя испытывал.

Слов нет, одни междометия! Нашёл, блин, кого испытывать! Вот щас я кого-то как испытаю!.. Так потом придётся со статуями самому разбираться. Нет уж, фигушки.

— Тогда пошли.

Я первым пошёл в сторону храма.

Возле входа мы остановились, и Райнел поднял свой посох. С навершия ударил луч яркого света, давая возможность рассмотреть письмена над входом. Мыдя, опять наскальная живопись, которую письменами назвать вообще язык не поворачивается.

— И что тут нарисовано?

В ответ раздалось невнятное хмыканье, после которого последовал ответ:

— Тут сказано, что после того, как свет луны коснется слуг, Азериас восстанет, и возьмёт свою дань за годы, которые был в заточении… Боги и демоны! Вот только этого нам не хватало!

Видимо, дело и впрямь худо, раз Райнел обращается ко всем богам и демонам вместе взятым.

— А поподробнее можно? — попросил я, заранее опасаясь того, что сейчас услышу.

— Можно. Мы идиоты. Надо было сразу прочитать, что тут написано, когда мы только увидели храм, и разнести эти статуи ко всем демонам. А теперь неизвестно что будет. Только вот уйти теперь не получится.

— Почему?

— Этот Азериас — один из древних богов, о которых я говорил. И один из тех, кому в жертву приносили человека.

— О боги! — Меня аж передёрнуло от этого.

— Ага. И слова о том, что он возьмёт свою дань за все годы, проведённые в заточении, думаю, тебе объяснять не надо.

— И сколько он пробыл в заточении?

— Около десяти тысяч лет.

— Короче говоря, пришёл конец света, — подытожил я. — Не думаю, что та буря случайно открыла этот храм.

— Можно не сомневаться. Только вот этот Тёмный пантеон совсем не понимает, что голодный бог сильнее, чем сытый. И справиться с ним будет ой как сложно.

Я чуть не взвыл. Опять боги! Всё, иду в этот тёмный пантеон и навожу там порядок! Достали они своими выходками!

— А значит, наш караван следующий на очереди в жертвы этому богу?

— Получается, что так.

А с птичкой обломинго, которая летает и гадит, его не познакомить? Щас мигом устрою…

— Идём?

— Ничего больше не остаётся, — пожал плечами магистр, и мы шагнули внутрь.

Как только мы сделали первые шаги по коридору, на стенах зажглись факелы, освещая прямой, как стрела, путь. Ну, за это хозяевам спасибо, а то считать повороты лбом как-то не хотелось.

До ближайшего поворота. Каменный пол был отполирован едва ли не до зеркального блеска (и не влом было кому-то его шлифовать), на стенах всё такие же письмена на непонятном языке. Да и сам коридорчик впечатляющих размеров, статуи, наверное даже головой не цепляются.

— А как этого бога в заточение загнали? — решил я проявить интерес к истории, чтобы не так было страшно.

— Как по твоему, в чём состоит сила бога?

Я задумался.

— Ну, в них должны верить. Если нет веры в бога, он может просто исчезнуть. Так ведь?

— Да, ты прав. Люди стали отворачиваться от Азериаса за то, что он стал требовать больше жертв. Они принялись разбивать его статуи, маги боролись с его жрецами. Азериас стал терять свою силу. Видя, что борьба проиграна, жрецы в главном храме, где мы сейчас и находимся, провели какой-то ритуал, умудрившись поместить сущность Азериаса в материальную оболочку. В его статую. Там он может жить даже без веры в него самого. И теперь ему нужны жертвы, чтобы освободиться от этой оболочки. Но до этого он должен набрать должное количество приспешников, чтобы существовать не как статуя, а как бог.

— Понятно то, что ничего не понятно, — замотал головой я, запутавшись в рассуждениях магистра. — Где он возьмёт и тех и других?

— В нашем караване. Там он наберёт и тех, и других. Часть пойдёт на жертвы, чтобы дать ему сил, а часть будет ходить и проповедовать, что его господство есть хорошо.

Я поёжился. Мрачновастенькая перспективка, как ни покрути.

— А разобраться с ним как?

— Уничтожить его телесную оболочку, то есть статую.

— Всего-то?

— А так же тех, кто будет нам мешать это сделать.

А вот это уже проблематичней. Только всё равно ничего другого не остаётся.

А вот Шенгу я первую нашу встречу припомню. Говорил, что мне всего лишь надо помочь Неригану, и это спасёт Светлый пантеон, а напрямую с богами — ни-ни! Угу, который раз уже «ни-ни»!

Повороты коридора закончились (явно кто-то по пьяни делал, на трезвую голову столько поворотов не придумать) и мы оказались в большом зале. Что-то эти боги явно страдают комплексом неполноценности, вечно у них все постройки большие. Может возмещают чего? Ладно, не будем вгонять в краску богов.

Зал был прямоугольным, и освещался он огнём в больших блюдах на высоких подставках. Масляные, что ли? Вон, как коптят, аж потолок почернел.

Пол перед нами специально был выложен камнем другого цвета, и эта дорожка вела к трону мимо каменных колонн, подпирающих потолок. Между колоннами стояли статуи, похожие на те, которые были перед входом в храм. Ещё четыре статуи стояло позади трона, а перед ним шесть неизвестных личностей в бордовых балахонах. И где они это тряпьё нашли десятитысячелетней давности? Кстати, неплохо сохранились.

На самом троне, как я понимаю, сидела статуя Азериаса. По росту она даже сидя была выше, чем остальные. Из одежды на нём было что-то вроде туники, разукрашенной какими-то рисунками. На наскальную живопись в коридоре они не походили, так что вполне вероятно, что это именно украшение одежды. Как вы понимаете, и статуя, и одежда на ней были каменные. И невозможно было сказать, смотрит он на нас или нет. Взгляд у каменных глаз как-то отсутствовал.

— Впервые вижу, чтобы жертвы приходили сами! — прогремел в зале чей-то голос.

Мы с Райнелом принялись оглядываться в поисках источника. Из любопытства я даже приподнял надгробную плиту с одного каменного саркофага (а то, что эта плита весит около полутора тонн — это мелочи), стоявшего возле стены. Страх куда-то ушёл. Осталось только чувство непонятливости «а что дальше?».

— Для начала поздороваться не мешало бы, познакомиться. А потом уже выяснять, зачем гости пришли! — ответил Райнел. Я кивнул, подтверждая его слова.

Интересно, а мой кивок хоть кто-то заметил?..

— Сюда приходят только за двумя вещами! — продолжал греметь голос неизвестно откуда. — Дабы преклониться передо мной и уверовать в меня, либо же отдать свои силы мне.

— Как по мне, так перед девушкой преклоняться иногда приятнее, — заметил я.

— Это смотря какая девушка.

— Тоже верно, — согласился я и обратился к голосу из ниоткуда. — Ты извини, но мы тут не за этим пришли. У нас немного другие планы. Говорят, что тут статуя Азериаса есть и она портит весь вид. Вот мы и пришли разобрать её, чтобы она никому не мешала.

— Дим, ты поласковей, а то вдруг Азериас услышит и обидится, что его статую разобрать хотят.

— Это уже его личные проблемы.

— Значит, вы пришли ко мне? Очень хорошо, я давно жажду поквитаться с теми, из-за кого я являюсь непонятно кем!

Это типа голос и принадлежит Азериасу? Ну вот и познакомились.

— Ой, как я тебя понимаю, — радостно сказал я. — Я тоже не могу понять, кто я есть. Не то чёрт. — Я материализовал рога и хвост. — Не то демон. — На руках появились когти, во рту клыки, а за спиной распахнулись крылья.

— И я тоже, — поддержал меня Райнел. — Не то придворный маг султана. Не то Двенадцатый Магистр Средиземья. Так что, Азериас, давай договоримся по-хорошему.

— Да кто вы такие передо мной, одним из древнейших богов человечества! Вы никто! И вы будете уничтожены, а человечество будет принесено мне в жертву!

— Сомневаюсь, что другие боги будут этому рады, — усмехнулся Райнел. — Поэтому во имя всех Светлых богов Средиземья и этого мира в целом ты будешь уничтожен!

— И во имя всего человечества! — добавил я.

А то как же, богов помянули, а род людской нет.

— Уничтожить их! — Статуя на троне подняла руку, с которой посыпалась пыль, и указала на нас.

Статуи, стоявшие между колоннами, сделали синхронный шаг вперёд, повернулись в нашу сторону и ринулись на нас. Вместе с ними в нашу сторону двинулись и статуи из-за трона и шесть балахонников. Интересно, а откуда они тут взялись? Ну, не сидели же в саркофагах всё это время.

Мы тоже ринулись вперёд.

К сожалению, мой первый удар не принёс сколь нибудь значимого[5] результата. Только руки задрожали от удара тростью о камень. Статуя тут же выхватила шест из моих рук (знаю, дурак, что выпустил) и отбросила в сторону, я сам отлетел в другую. Странно. Обычно от такого удара сразу можно копыта отбросить, как любит выражаться один из моих сокурсников в универсуме. Я же просто кувыркаясь по полу откатился к одному саркофагу. Ко мне тут же направилось три статуи. Ладно, тросточкой не получилось, попробуем по-другому. Ухватившись за надгробную плиту, я приподнял её и с размаху запустил в статую. Двоих снесло тут же, в полёте раздробив на части.

Хм, метание копья знаю, метание ядра, диска тоже знаю. А вот метание надгробных плит — это уже что-то новенькое.

Так, это вольное отступление. А вот у меня ещё третья статуя осталась. Упс. Не третья. Ну, в смысле третья, но за её спиной маячит ещё две. И сколько их тут?

В тот момент, когда статуя с головой кабана (и кто их только делал? Никакого полёта фантазии!) постаралась меня схватить, я переместился к ней за спину и наподдал пинка. Статуя врезалась в стену и рассыпалась камнями. Так, полетели дальше. Оказавшись между двумя статуями я привлёк их внимание, и они вдвоём решили меня схватить. Понятно, о командной тактике тут никто не слышал. За что и поплатились. В самый последний момент я ускользнул у них из-под носа. Остановиться статуи не успели и врезались друг в друга, превратив себя в кучу ненужного камня.

У Райнела дела тоже обстояли неплохо. Статуям, пришедшимся на его душу, не повезло. С камня в навершии жезла срывались какие-то сполохи, и ближайшую статую как будто разрезало пополам. Единственной проблемой Райнела были как раз эти балахонники в количестве трёх штук. Они вытащили откуда-то короткие жезлы и пускали в Райнела какие-то зелёные лучи. Не понял, а остальные трое где?

Ответ пришёл в виде куска камня, разбившегося о колонну у меня над головой. Я повернулся в ту сторону, откуда прилетел камень, и тут же отпрыгнул в сторону, спасаясь от камней перелётных, которые поднимали оставшиеся трое балахонников и пускали в меня. Поднимали они их, направляя на них жезлы, а потом пускали в меня. Ну, с такой прицельностью только на слонов охотиться.

Я переместился к ним за спину. В момент, когда я проносился мимо них, волной воздуха один из капюшонов сбросило с головы балахонника, и я с удивлением узнал в нём одного из охранников каравана! Это что же получается, что все остальные тоже наши стражники? Так вот зачем эти статуи ходили к стоянке. Мыдя, и чего с ними делать? Надо бы с Райнелом посоветоваться.

Раздав всем троим зуботычины и отправив отдыхать, я постарался подобраться поближе к магистру. Так, кажется тут нужна тяжёлая кавалерия. Я сорвал ещё одну крышку с надгробия, благо, их тут понаставили вдоль стен достаточно, есть из чего выбрать, и сделал ещё одну попытку пробраться к магу сквозь сброд статуй (а ему их больше досталось) и зелёных лучей. Две статуи тут же получили по кумполу. Без своих голов они только мешали своим «собратьям», врезаясь в них и внося дополнительную сумятицу в битву.

— Райнел, балахонники — это наши стражники. Вот почему следы статуй вели к лагерю и от него.

— Азериас. Он подчинил их волю, и теперь они его слуги!

Луч, вырвавшийся из его жезла, заморозил статую, на неё тут же наткнулась ещё одна, и на пол посыпалась груда камня и льда.

— А помочь как-то можно?

Я обрушил плиту на следующую статую, разрушая её от головы до ног.

— Не знаю, они теперь верят в него! А значит уничтожить Азериаса уже невозможно! Он будет жить, если разрушить статую!

— А если они будут без сознания? Для веры нужно хоть какое-то осознание того, что ты делаешь, даже под воздействием!

— Может сработать. Давай вверх!

Я взмахнул крыльями, рывком поднимаясь выше. Райнел, вися в воздухе, сделал круг, держа свой жезл на манер булавы, и окружающие его статуи разлетелись на части. В то место, где он был, тут же ударили три зелёных луча. Но Райнела там уже не было. Мы вместе переместились к балахонникам и отключили их простыми ударами по голове. Больше ходячих противников в зале не было. Была только сидячая статуя Азериаса.

— А вы сильные, для жалких ничтожеств[6]. Такие сподвижники мне понадобятся. Служите мне! — статуя сделала взмах в нашу сторону. Зная, что даже божественная сила не сможет на меня повлиять, я раскрыл крылья, закрывая Райнела. В меня ударила тугая волна, заставившая сделать пару шагов назад. Так, кажется я в этого Азериаса до безумия не уверовал. Это радует. А Райнел?

— Ты как?

— Живой, — ответил магистр. — Это он что, хотел нас в свою веру обратить?

— Похоже на то.

— Спасибо. Уверовавший в Азериаса магистр — это хуже стихийного бедствия.

— Я тоже так подумал. А мне подобные проблемы не нужны.

— Вы можете мне сопротивляться? — прозвучал удивлённый голос Азериаса.

Мы повернулись к статуе.

— А что, не ожидал?

— Но вы не сможете сопротивляться вечно! — Азериас протянул руку, и статуи, которые мы так методично старались превратить в никому ненужный стройматериал, стали восстанавливаться.

— Вот только этого не хватало! — едва сдерживаясь, чтобы не взвыть, сказал я.

— Ага. Нужно быстрее с ним разобраться. Пока его стража не восстановилась. Только вот как? На нём стоит универсальная защита, она распознаёт любую мою атаку и блокирует её. На крови делали, сволочи.

Я задумался, мрачно наблюдая, как соединяются камни стражей.

— Распознаёт, говоришь?.. А если её обмануть?

— Как?

Я зашептал Райнелу на ухо.

— Может и сработать. — В глазах мага зажёгся огонь предвкушения. — Такого я никогда не пробовал.

Он зашептал слова, делая пасы руками. Я отошёл от него и принялся со стороны наблюдать, как формируется полуметровый в диаметре шар огня. По лицу Райнела катился пот, но он не останавливался ни на мгновение.

Вот последние слова заклинания сказаны, последнее движение сделано, и шар огня ринулся в сторону статуи Азериаса.

Где-то на расстоянии двух метров от статуи шар вдруг исчез, но на его месте появился голубой шар, который нёс в себе лёд. Он-то и продолжил движение, и врезался прямо в грудь статуи.

— Что-о?! Это невозможно?! Как вы это сделали?! — загрохотала статуя, моментально покрываясь льдом и промерзая вглубь.

— Дим, не медли! — крикнул Райнел.

Я уже был наготове с очередной надгробной плитой (блин, все могилы осквернил) и моментально бросился вперёд, нанося удар по замёрзшей статуе.

— Не-е-ет! Это невозможно! Я ещё вернусь! — заревел голос, звуковой волной которого меня отбросило от статуи, которая покрылась трещинами и от неё уже принялись откалываться куски. Этой же волной разрушило так и не восстановившиеся статуи стражей. Впрочем, они бы и так развалились…

К сожалению, развалились не только они. Колонны, поддерживающие потолок тоже стали покрываться трещинами.

— То ли мне кажется, то ли тут скоро всё рухнет? — посмотрел я на мага.

— И не спрашивай. Давай приведём в себя наших стражников.

Я кивнул и бросился к троим, которые атаковали меня. Пара пощёчин, и один уже очумело хлопает глазами, пытаясь понять, что происходит.

— Где я? И что это за одежда? — принялся он задавать вопросы.

— Потом объясню, — ответил я, тряся за шиворот второго. Пощёчины ему не помогли. Но вот на лице кажется появляются признаки осмысленности, которые выразились в тех же вопросах. Правда, был ещё один дополнительный: «Что я тут делаю?».

Убедившись, что они пришли в себя и могут идти, я подхватил третьего на плечи.

— Райнел! Давай скорее! — прокричал я, притормозив немного, и пропуская перед собой падающий кусок колонны.

— Уже! Бежим отсюда!

Мы бросились к выходу, перепрыгивая через горящее масло из перевёрнутых блюд и уворачиваясь от падающих обломков. На ходу я умудрился найти свою тросточку и подхватить её. Подарок, как-никак…

Казалось, что мы никогда не пробежим этот коридор со всеми его поворотами, такой он казался длинным. Но вот заветный выход.

Вся наша делегация по поискам неизвестно чего выбежала из храма, как раз в тот момент, как за нашими спинами что-то ухнуло, и из коридора вырвалось пламя, в свете которого было видно, как рушится потолок коридора, а песчаный бархан над храмом проседает вниз.

— Экскурсия по историческим местам окончена. Просим покинуть музей, — произнёс я, падая на песок.

— Да пошли эти исторические места в …! — сказал Райнел, падая рядом. — С их экскурсоводами в придачу.

— Поддерживаю.

— Дим! Райнел! С вами всё в порядке? — подбежала к нам Велисса.

Только тут я заметил, что у входа собрались почти все, кто был в караване, и все с любопытством рассматривают нас.

Мыдя, нашли тут, понимаешь, цирковых обезьянок. Надеюсь, попрыгать ещё не попросят. Хорошо, что я хоть в своём нормальном обличье, а то было бы тут… шороху. Ещё б изгонять начали.

— Давайте мы всё потом расскажем, — попросил Райнел. — А сейчас просто дайте поспать.

Я кивнул в знак подтверждения.

— Дим, ты в порядке? С тобой всё хорошо? — продолжала допытываться Велисса, помогая мне встать.

Дожил, девушка помогает парню подняться на ноги, когда он в полном расцвете лет… и ушибленный по голове каким-то камушком…

— Очень на это надеюсь, — ответил я.

— Извини.

— За что? — удивился я, поворачиваясь к девушке.

И получил поцелуй в губы.

— Я бы не простила себе, если бы с тобой что-то случилось, — сказала она и пошла в сторону лагеря.

Я только удивлённо похлопал глазами ей вслед.

Рядом раздался смешок. С теми же глазами я повернулся к Райнелу:

— А что это только что было?

— Понимаешь, поцелуй — это одно из средств выражения любовных отношений между парнем и девушкой, мужчиной и женщиной. Физический процесс этот происходит при наличие двух особей противоположного пола…

— Да знаю я, что такое поцелуй!

— Так что тебя интересует?

— Почему? Я ведь уже всё объяснил ей, что будет, и чем это грозит.

— Тут я помочь ничем не могу, человечество уже не одно тысячелетие бьётся над этим вопросом, пытаясь найти в любви какие-то закономерности, но никак не получается. Так что лучше пошли отдыхать, а там посмотрим. Спокойной ночи.

Да уж, с такими мыслями только…

Хр-р-р…… Глава третья



Драконы?.. Принцессы?





Три дня по пустыне. Я думал, точно концы отдам на этом солнцепёке. У меня после всей этой жары ночью кошмары сниться начали. Постоянная драка в каком-то тёмном зале, крики, убийства. Которые «герой» моего сна делает с особой жестокостью, и глазами которого я наблюдаю за всем происходящим. Бр-р, надеюсь, что это не я.

Уж молчу про этот храм Азериаса, где мы с Райнелом едва на корм богу не пошли. После этого на нас вообще косились как на героев и спасителей мира. Правда, о том, что мы действительно в какой-то мере спасли мир от одного голодного божества, знали только четверо: мы с Райнелом, как непосредственные участники этого, и Велисса с Мордреном. После того, как мы рассказали, что там произошло, эти двое ругали себя, что не пошли вместе с нами. Честно говоря, не могу сказать, что они слишком бы помогли. Не с мечом же на те статуи бросаться. В общем, восклицаний по этому поводу было много. И немало в наш адрес. Мол, надо было сразу будить всех и сворачивать манатки отсюда, а мы внутрь полезли искать приключения на наши головы.

Ага, а потом бы этот бог напомнил всему миру о своём существовании. Потом бы догнал нас и напомнил лично, с промыванием мозгов на свой лад. А так проблемой меньше. Наверное.

Райнел после того случая в храме засел с бумагами, постоянно что-то рисуя, вычисляя. Кстати, я так и не объяснил, что я сделал. Просто посоветовал окружить шар льда сферой огня (полагаясь на извечный авось). Защита среагировала на огонь, а лёд пропустила, не успела перестроиться. Теперь Райнел сидел высчитывал, выводя теорию подобных заклинаний. Как он мне объяснил, при стычке он затратил очень много сил на создание этого заклятья, а если перераспределить коэффициент силы, поставить более точный вектор направления и задать определённую константу…

Через десять минут у меня голова начала пухнуть от всех этих терминов, законов, векторов и тэдэ и тэпэ. А я-то, наивный, думал, что использование магии — это так, сказал слово, сделал пас — и готово. А оказалось, что это целая наука, в которой вместо взлетевшего пёрышка можно получить наковальней по голове. Из этого самого пёрышка. Поэтому я решил держаться немного подальше от мага, давая ему возможность спокойно заниматься своими изучениями. Теория теорией, а если он от неё к практике перейдёт? Нет уж, спасибо, мне ещё пожить охота. А то ведь, как всегда, начнёт на мне практиковаться…

По крайней мере одна вещь нас радовала: пустыня обещала скоро закончиться. Вернее, это не пустыня лично обещала, а караванщик. И этого все ждали с нетерпением. Разве что поперёд своих скакунов не бежали. Я в том числе. Хотелось скорее окунуться в ванну с тёплой водой. Ну и что, что я избалованный? Никто моё право получать удовольствие от жизни не отнимал. А хорошо покупаться — это одно из таких удовольствий. Хотя поплавать я бы тоже не отказался. Вроде, там где-то впереди должна быть речка. Значит и покупаться получится…

Вот с такими мыслями и брёл наш караван по этому трижды, а то и больше, надоевшему песку. Накушался я его на годы вперёд за этот переход. Представляю, какая пустыня творится у тех, кто идёт не первый раз. Зато дополнительная перемолка пищи в желудке, хи-хи.

Ну, где там уже край пустыни, а? Надеюсь, никакая нехорошая личность не решит напасть на караван. Типа, пустыня уже позади, можно и расслабиться. А то у нас маг с экспериментами. Как жахнет — мало не покажется. Собирай потом угольки. Или чего он там наэкспериментирует.

Вот такие мысли у меня и были, пока мы приближались к концу пустыни…



Коротенькое отступление. Зал Верховных богов Тёмного пантеона.

— Они уничтожили Азериаса, что вообще уму непостижимо! — Богиня Тьмы находилась в ярости, хотя это ещё мягко сказано. — А если они сюда явятся и захотят нас уничтожить? Мы не должны этого допустить!

— Иридана, ты специально всем подряд могилу роешь, или же у тебя просто мозгов не хватает? — вдруг поинтересовался молодой бог с рыжей шевелюрой.

Все удивлённо уставились на него, потому как к Тёмному пантеону он не принадлежал и секунду назад его тут не стояло.

— Шеймиренг? Ты что здесь делаешь? — удивился Гарлак.

— Спасаю ваши Тёмные задницы, если можно так выразиться.

— Да как ты смеешь?.. — начал было Роугер, Бог Смерти, но сделав шаг по направлению к Шеймиренгу, поскользнулся на банановой кожуре, случайно оказавшейся у него под ногами, и замолчал, усевшись на мягкое место.

Все тут же посмотрели себе под ноги, дабы удостовериться, что у них подобных подарочков нет.

— Смею, уж поверь. Я постарше тебя буду, так что и знаю поболее. Папаша твой был более мудрым, в отличие от тебя. Поэтому советую послушаться. Оставьте это чужого в покое, и всё образуется само собой. Вы ведь даже не представляете, как рисковали, когда решили освободить Азериаса. Он бы вас в труху перемолол, если б освободился. Скажите спасибо смертным, что этого не произошло.

— Но этот чужой представляет для нас опасность! — возразила Иридана.

— Тебе что, неясно сказано? Оставьте их в покое. По крайней мере лично. Можете посылать своих приспешников, но во-первых, он против вас лично ничего не имеет. Точнее, не имел, пока вы не начали являться к нему и пытаться устроить разборки. Ещё и восточных сюда приплели. Я Шейтану потом лично выскажу про его недовольство, что кто-то присвоил его имя. Он у меня своё имя забудет.

— Насчёт него можешь не беспокоиться. После заточения в лампе он в мир смертных и свой хвост не покажет, — усмехнулся Гарлак. — Я только не пойму, почему ты за нас беспокоишься?

— Почему? А это как раз во-вторых. С каждой встречей с кем-то из вас этот чужой при победе берёт частичку от вас себе. Часть сил также переходит и магу, поэтому он сейчас повыше всех магов мира будет. Но силы одно, а часть вас самих — это другое. Если ещё пара подобных встреч случится, ваши части сущностей поглотят его, и чужой превратится в бога. В единого Тёмного Бога.

Все зашумели. Единый Тёмный Бог сможет попросту поглотить ныне существующих. И что будет тогда — об этом даже было страшно подумать. А жить хотелось всем.

— Поэтому предупреждаю, лично к нему не соваться. Всё остальное позволяется. Но будет лучше, если он попросту выполнит свою миссию и уйдёт в свой мир. Тогда части сущностей вернутся к вам. Надеюсь, теперь я понятно объяснил.

Все закивали.

— Меня это радует, — сообщил Шенг и исчез.

— Блин, наворотил дел. А теперь нам расхлёбывать, — проворчал Роугер.

— Ну, это ещё кто наворотил. Аренсер ведь полез отношения выяснять первым. Потом Шейтан. Потом и мы подсуетились.

— Я вообще не понимаю, какого он этого чужого притащил?

— Много будешь знать, скоро состаришься…



Ухх, закончилась эта пустыня. И от неё можно будет отдохнуть. Очень надеюсь, что навсегда. Но с учётом пожеланий некоторых магов можно оказаться и на дне океана. И доказывай потом, что ты плавающее и глубоководное. Угу.

Но сейчас самое главное — это ванна, которая есть в номере гостиничного двора и которую я уже принял, и мягкая постель, на которой я сейчас валяюсь. Обедать мы изволили сразу, как только приехали. Кстати, за охрану каравана мы таки получили денежки. Правда, на фоне того, что мы захватили с собой из Агараба, они смотрелись несколько бледновато, но тем не менее, это были честно заработанные мной деньги в этом мире. Про поход по тюрьме я молчу, его проще назвать справедливым, чем честным.

Но как для меня, то самой большой ценностью были лошади, теперь хоть не придётся пешком гулять.

Тут в голове у меня промелькнула мысль, от которой мне чуть не поплохело, и я сел на кровати. Ну точно, мы таки пропили последние мозги. Потому что ничего, кроме алкоголя, в этой черепной коробке больше нет.

Ну, сами посудите, Фардин ведь появился во дворце султана, как только узнал, что мы тут. А значит добирался явно не пешком и с большей вероятностью не пешком будет и обратно ковылять. А значит, он знает, как можно преодолеть этот барьер, из-за которого порталы в Средиземье отправляют куда хотят. Спрашивается, какого … мы не остались и не допросили его?

— Чего сидишь такой смурной? — спросил Райнел, входя в комнату. И где его носило?

— Скажи, тебе приятно узнавать, что мы лопухи?

— В смысле? — не понял маг.

— Ну, ведь у Фардина наверняка были сведения, как пробраться в Средиземье.

Секундная задумчивость на лице Райнела, потом понимание произошедшего и горестный вздох.

— Не надо было так праздновать, — только и смог сказать он.

У меня тоже слов не было.

— А ты ориентиры Агараба не взял?

— Думаешь, что Фардин ещё там? Сомневаюсь. Скорее уж там полтора десятка боевых магов в ожидании нас, если мы захотим исправить оплошность.

Я откинулся на кровать. Блин, это ж надо быть настолько тупыми, чтобы не заметить такой шанс. Хотя мы были не тупыми. Мы были с бодуна. А в таком состоянии на мозги грех жаловаться. Редко, когда соображалка работает как надо.

Тут за окном раздался цокот множества копыт и властный женский голос распорядился, чтобы лошадей накормили и напоили (и спать уложили). Райнел подошёл к окну и принялся наблюдать за новоприбывшими. Но судя по паре жестов, он не только за ними наблюдал, но и просканировал новоприбывших.

— Любопытно, — пробормотал он.

— Что там?

— Да ничего особенного. Просто удивлён, увидев здесь подобных людей. Они принадлежат к одному племени и редко бывают в городах. А раз они здесь, то наверняка что-то ищут.

— И что они могут тут искать?

— Не знаю. Но сам пойми, Риак (это город, в котором мы находимся) находится на краю пустыни, а туда частенько отправляются охотники за сокровищами. Да и караванов тут проходит немало. Что-то оседает в карманах здешних купцов. Так что кто его знает.

Я покосился на сумки с сокровищами султана и роскошной одеждой.

— Надеюсь, мы ничего такого не попёрли из Агарабы.

— Нет, там обычные драгоценности и золото. Ничего, что могло бы представлять для них ценность.

— Ну, тогда ладно. Думаю, сейчас можно и отдохнуть немного. До ужина.

— Ага, я тоже такого мнения. Мои старые кости не для таких приключений, им тоже отдых нужен.

Я только хмыкнул в ответ. Слышать от двадцатилетнего парня (по виду) про старые кости довольно забавно. Особенно если вспомнить, как он с вампирами прыгал…

До ужина я спал нормально. И даже никто не разбудил с криками, что где-то кто-то пропал. Поэтому вниз я спускался в хорошем расположении духа. Обеденный зал был основательно заполнен, но даже в таком месте мои друзья умудрились найти свободный столик.

— А Велисса где? — Я удивился отсутствию девушки. — Только не говорите, что она опять пропала.

Райнел рассмеялся.

— Не пропала. Она у себя в комнате, сказала, что плохо себя чувствует, поэтому попросила её не беспокоить.

— Странно, она вроде не жаловалась на здоровье.

— Обычно после пустыни такое бывает, — сказал Мордрен. — Особенно когда первый раз, и когда ты с севера.

Я согласно кивнул, принимая объяснение.

— Что у нас на ужин?

— Что-то типа макарон и жареная свинина под соусом.

Я облизнулся, а в животе у меня заурчало.

— К приёму пищи готов. Главное, чтобы пища была к этому готова.

Она не заставила себя долго ждать, и на нашем столе через пару минут стояли блюда с ужином.

— Куда смотришь? — Я проследил за взглядом мага и посмотрел на стол чуть в стороне от нас. Там сидело шестеро, одна девушка и пять мужчин. И судя по всему, девушка была главной. И довольно красивой. Волосы каштановые, немного овальное миловидное личико. Только вот изумрудные глаза были странными, в них была какая-то холодность, расчётливость. И это настораживало.

— Это те самые, которые приехали сегодня днём?

Райнел кивнул.

— Не пойму, что они тут делают.

— Кто? — Мордрен тоже заинтересовался предметом нашего разговора и посмотрел на интересующий нас столик. — Клан Земного Дракона? А их сюда каким ветром занесло? Они ведь из своего леса и носа не кажут.

— Драконы? — переспросил я. — У вас тут и подобные существа водятся?

Во ёлки, всегда хотел посмотреть, как тварь в несколько тонн может летать. Хотя то, что они огнём плюются, не очень радует, если, конечно, верить хроникам, которые я читал.

— Да. Их несколько видов. И у каждого дракона есть свой клан. Кстати, как бойцы, воины этих кланов очень даже сильные.

— И за каким лешим эти сильные сюда приехали?

Ответить мне никто не успел, так как дверь открылась и на пороге возникли человек пятнадцать стражей и один невзрачный мужичонка, которого один из стражников держал за шиворот. Блин, опять какие-то проблемы. Очень надеюсь, что не на наши головы, а то как что, так сразу.

— Он здесь, капитан, я видел, как он направлялся сюда! — ныл мужичок.

— Давай показывай, каналья, а не то сразу на плаху пойдёшь! — стражник, державший мужичка за шиворот, встряхнул того посильнее.

Мыдя, стукачок, однако. Интересно, кто тут в чём провинился?

Я тоже стал рассматривать присутствовавших посетителей на предмет нервной личности, которую пришли опознавать. Хотя сомневаюсь, что я бы заметил такого. Человек, который, совершив преступление, будет сидеть и спокойно ужинать при всём честном народе, должен быть не новичком. А значит, на взгляд его так сразу не определишь. Но ведь любопытно.

— Это он! — сообщил мужичок.

Я посмотрел на него, чтобы увидеть, на кого он показывает, и поперхнулся. Потому как показывали на меня.

Не понял, а я тут при чём?

— Именем правителя этого города вы арестованы по обвинению во вчерашнем ограблении дома правителя и похищении его дочери! — провозгласил стражник, отшвырнув доносчика в сторону и вытащив меч.

Я поперхнулся второй раз. Вчера? Ограбление? Похищение? Я не понял, кто тут неделю по пустыне шагал и кому тут голову напекло? Кто угодно, но это точно не я.

— Капитан, ты извини, — из-за соседнего стола встал наёмник, который был с нами в страже каравана и которого мы вытащили из храма Азериаса. Да и вообще, здесь были все стражники каравана, с которым мы пришли. — Но этот парень только сегодня к обеду пришёл с караваном Хамрета, а вчера мы ещё были в пустыне. И он здесь быть ну никак не мог. Тебе это два десятка человек подтвердить сможет.

— А если он вас нанял? — Стражник явно не ожидал, что на мою защиту встанет столько свидетелей.

— Тебе не кажется, что делить выкуп за дочку градоправителя на двадцатерых не слишком выгодно?

А оно мне вообще надо, эту девицу похищать? Своих сокровищ хватает.

Капитан оказался сообразительным, поэтому сразу повернулся к своему осведомителю:

— Что можешь сказать в своё оправдание? Хотел навести напраслину на честных граждан?

— Я…я… — залепетал мужичок.

— Капитан, а если он просто попросил своего друга и мага заколдовать людей? Чтобы те подтвердили, что он был с ними в караване? — вдруг произнесла та самая девушка с холодным выражением в глазах.

Вторично не понял. И Райнел тоже. Мы оба уставились на эту дамочку, силясь понять, какого рожна она полезла защищать того мужичка, тем самым давая ещё одну версию для обвинения.

Странно, не помню, чтобы мы этой девушке причёску портили.

— Маг? Кто из вас?

Капитан стал переводить взгляд с Мордрена на Райнела.

— Ну, я маг, — ответил Райнел. — Только давайте отойдём в сторону и я вам кое-что скажу, а вы потом сами решите, какие действия применять. Даю клятву мага, что не причиню вам никакого вреда и не буду никак на вас воздействовать.

К моему удивлению, капитан согласился. Они вдвоём прошли наверх, подальше от любопытных глаз, и через минуту вернулись. Правда, капитан выглядел далеко не таким смелым, каким был[7] до этого. Дав знак остальным стражникам, они покинули заведение, прихватив с собой и горе-осведомителя.

— Чего ты ему сказал, что его так переклинило? — спросил я друга, когда тот сел рядом.

— Кто я такой на самом деле. Звание Двенадцатого Магистра — это тебе не гоблин начихал.

Я усмехнулся. Да уж, такие тут вряд ли на каждом углу встречаются.

— И чего?

— Да ничего. Я ему доступно объяснил, что нафига мне такое нужно.

— Знаю я твои доступно.

— Обижаешь, всё нормальным доступным языком.

С трёхэтажными оборотами. Ага.

— И что теперь?

— Ну, если честно, то мне интересно посмотреть на то место, где произошло преступление.

— Тянет тебя на непотребства всякие смотреть, — проворчал Мордрен.

— Ну, практиковаться-то надо. Может, чего и найду.

— В седло тебя засыпающего запихивать никто не будет. Сам будешь карабкаться.

— Ой, испугали. Ладно, я пойду посмотрю, что там и как. А вы тут поосторожней, — Райнел бросил быстрый взгляд на стол с представителями Клана Земного Дракона. О, кстати, заодно пока что Мордрена порасспрашиваю о них и им подобных.

Наёмник согласился рассказать, хотя, как он выразился, правды о этих кланах не знает никто.

Раньше, несколько тысячелетий назад, в этом мире было много драконов. Может, их и сейчас немало, но их редко встречают, так что это неизвестно. Их было много, разных видов. И у каждого свои люди-хранители. Драконы земли, воды, огня, льда…

— А разве лёд и вода не одно и то же? — перебил я.

— Драконы льда — это северные драконы. И драконы воды туда свой нос не кажут, их стихия жидкость, а те больше со льдом. Полного контроля над этой стихией нет ни одного из этих кланов.

Ещё драконы воздуха. Есть драконы, которые не принадлежат ни к какой стихии, типа карликовых. Мороки с ними. Клан этих драконов — это самые лучшие воры в мире. Как и сами драконы. Им магические преграды нипочём, вот и пользуются.

— Прикольно. Я так понимаю, клан не бедный.

— Да. Единственная проблема в том, что кланы находятся во вражде между собой. И если кто-то из чужаков окажется на земле другого клана, может и до смерти дойти.

Мыдя, доброжелательные ребята. И чего-то меня с ними знакомиться не тянет.

— А этих сюда чего принесло? — Я кивнул в сторону представителей клана Земных драконов.

— Вот и не знаю.

— Слушай. А тут в городе есть чего-нибудь интересное посмотреть? Там статуи всякие, фонтаны? А то спать больше не хочется, а делать нечего.

— Есть тут такое. Пошли, заодно и я с тобой прогуляюсь.

Мы заказали ужин в номер Велиссы, расплатились и пошли прогуляться. Правда, я захватил с собой тросточку, а то ну мало ли. А так стараниями друзей я был похож на путешествующего монаха (нашли, блин в кого вырядить, хорошо, хоть стричься не пришлось), который, правда, непрочь подзаработать, используя свои скромные навыки…

Прогулка выдалась спокойной, никто не нападал, не метал громы и молнии. Даже странно.

Впрочем, странности закончились, когда мы вернулись в свою комнату, предварительно заглянув к Велиссе и поинтересовавшись её здоровьем. На что получили утвердительный ответ, что ей уже лучше, и всё у неё хорошо.

— Вас обрадовать? — поинтересовался Райнел, сидя на своей кровати.

— Что, у кого-то день рожденья, и мы приглашены на праздник к градоправителю откушать тортика?

— Не совсем. Просто у нас тут тёмный маг действует, и эта сволочь похитила дочь того самого градоправителя. А с учётом того, что завтра полнолуние, и есть один нехороший ритуал с участием этих трёх действующих лиц…

Девушка — раз, тёмный маг — два… А третьим кто является?

— Почему трёх?

— А луна?

Угу, лицо так лицо. Только что-то мне подсказывает, что…

— Так вот. Как это ни прискорбно звучит, но нам таки надо отправиться по следам этого мага и объяснить ему, в чём он не прав.

Мордрен тяжело вздохнул. А я почему-то даже не удивлён. Ну не может такой хороший день не окончиться какой-нибудь пакостью. Хотя, мага я понимаю, неизвестно, что за ритуал готовит этот тёмный, и какие последствия потом придётся разгребать. Хотя после тёмных светлых последствий не бывает.

— А далеко ехать?

— Не так, чтобы очень…

Значит, не близко.

— Но нам всё равно почти по дороге.

— Ну хоть в этом плане всё нормально. Мы и так в этой пустыне сколько потеряли. Неизвестно, что там в Средиземье происходит.

— Послезавтра узнаем. Мне главное попасть туда, а я уже постараюсь разобраться, чего там магистры намудрили с векторами перемещений. Так что скоро мы будем уже дома.

Как только Нериган посадит на трон свою благородную… гхм… ну, вы меня поняли. В общем, как только это случится, так сразу. Для меня понятие домой значит немного другое.

— Если нас никто ночью не разбудит, и я не совершу какого-нибудь злостного убийства, то всегда пожалуйста.

— Не побеспокоят. Я защиту поставлю. Кстати, надо Велиссе сказать, предупредить. — Райнел вышел из комнаты и через пару минут вернулся.

— Новость её не слишком обрадовала, но полежать, отдохнуть день она не хочет.

Не удивил. Такую девушку, как Велисса, уговорить отдохнуть просто бесполезно. А вот нам сейчас это очень даже понадобится. Если завтра опять вставать рано…

В сёдла мы забрались, едва только солнце стало показываться над крышами домов. Но кое-что меня радовало — я выспался без всяких поползновений на мой сон. За исключением того самого кошмара. В этот раз мой герой сна посмотрелся в зеркало, и я увидел отражение своего лица, отчего я и проснулся среди ночи. Что-то не припоминаю, чтобы у меня глаза были красными. Да и особой жестокостью я не обладаю, судя по кровавым трупам в зале. Видимо, мне всё-таки нужен более продолжительный отдых после пустыни.

Но в целом ночь прошла спокойно. Поэтому наша компания дружно отправилась по следу, на который напал Райнел. Даже Велисса чувствовала себя хорошо и даже подгоняла нас, мол, мы долго копаемся.

И теперь мы спокойно ехали по дороге, наслаждаясь пейзажем. А насладиться было чем, ведь теперь нас окружали не пески пустыни, а зелёная трава и кустарники. Иногда даже деревца встречались. Вот и я любовался всем этим, как будто сто лет не видел.

На одной развилке у нас вышел небольшой спор. Одна дорога вела через лес, а другая вокруг него. Велисса сказала, что идти лучше вокруг, так как там земли клана Земных драконов. После этого сообщения я был склонен её поддержать, потому что представители этого клана, коих мы вчера имели возможность наблюдать, не выглядели достаточно приветливыми. Но Райнел сказал, что как один из Верховных Магистров Средиземья, он имеет полное право пересекать подобные места. Я возразил, что он то может и имеет, но мы нет. Но Райнел сообщил, что он может провести. Если клан не хочет иметь проблем со всем ковеном магов.

Я не стал акцентировать внимание на том, что у нас самих проблемы с этим ковеном. Райнел и без меня это знает. Но, как я понимаю, сообщать об этом клану дракона мы не собираемся, а значит можно ехать.

Почему Велисса не хотела ехать по этому лесу, я понял уже через сотню метров, чувствуя, что на нас смотрит по меньшей мере десятка два человек. Если человек, конечно. О чём я сообщил магу.

— Ага, следят, как бы мы чего не натворили, что могло бы обидеть их честь. Поэтому советую сейчас просто дать ходу нашим лошадям, чтобы пройти этот лес побыстрее.

Предложение было дружно поддержано, и мы пришпорили своих лошадей.

Где-то через час скачки мы выехали на небольшую полянку. На которой нас и поджидали, чтобы поприветствовать двумя десятками натянутых луков.

— Упс. — Я придержал свою лошадку за поводья.

Все тоже остановились.

— Нет, я конечно подозревал, что они негостеприимны, но ведь не настолько же, чтоб сразу стрелой и в лоб.

— Ну, в лоб мы пока не получили. Но я тоже пока не понимаю, что происходит. — Райнел с удивлением рассматривал лучников.

— Происходит кое-что нехорошее, — сообщила Велисса. При этом выражение у неё на лице отображало не то испуг, не то злость. Поди, разберись.

— Я тоже почему-то думаю, что для них это ничем хорошим не закончится, — проворчал я. — А то взяли моду. Куда не приедем, так нас сразу либо скормить кому-то хотят, либо продать, либо просто сделать так, что нас тут и не было. Райнел, нужно срочно заняться воспитанием некоторых представителей, а то кабы чего не вышло.

— Ты бы заткнулся, пока тебя стрелами не накормили! — вдруг прозвучал знакомый голос.

Несколько лучников отошло в сторону, перед нами появилась та самая девушка, которая вчера поддерживала стражников. Но сейчас на ней была не дорожная одежда, а лёгкие доспехи, корсет, подчёркивающий талию, нагрудник, красиво обрамляющий немалые достоинства девушки, и металлические пластины, нашитые на кожу, которые представляли из себя нечто вроде юбки. На ногах высокие сапоги, закрывающие коленки, наручи на предплечьях. И всё выдержано в зелёных тонах, изумрудного оттенка.

Э-э-э… А как она тут оказалась так быстро? Мы и так раньше всех встали, а они уже тут прохлаждаются.

— Извини, но я предпочитаю немного другую диету. А тебе как раз советовал бы что-нибудь более обезжиренное, чем вчерашняя свинина. — Ну, запомнил я, что у них там было на столе.

— Да как ты смеешь так разговаривать с Госпожой? — вырвался вперёд один из свиты девушки. Лицо отображало такой праведный гнев, что гнев богов и рядом не валялся.

— Дим, ты бы поаккуратнее в выражениях, — посоветовал мне Мордрен. — А то ведь точно накормят.

— Я без специй не люблю.

— Там в сумке перец, шалфей, розмарин, гвоздика. Ты что больше предпочитаешь? — поинтересовался Райнел в то время, как его пальцы постоянно находились в движении. Понятно, отвлекаем народ разговорами, а сами пока…

— Смотря что готовить будем. Охотников много, — я указал на лучников и девушку. — Они нам дичь как раз и настреляют. Правда, а там уже будем смотреть, птица или зверь.

— Дим, это наследная принцесса клана Земного Дракона, — вдруг сообщила Велисса.

Мы все трое удивлённо посмотрели сначала на неё, потом на девушку в доспехах.

— Райнел, а я думал у принцесс более благородное воспитание, чем у этих дикарей.

Кем-кем, а дикарями их ещё явно не называли, и девушка махнула рукой. В нас тут же полетело два десятка стрел, но в пяти метрах от стрелявших они замерли и попадали на землю.

— Ты уверена, что тебе нужна война между Средиземьем и вашим кланом? — поинтересовался Райнел, с удовлетворением разглядывая удивлённые лица этих лесных стражей.

— Да кто ты такой, жалкий маг людей, чтобы указывать мне, что нужно, а что нет?

Упс. Вот кем-кем, а жалким магом Райнела ну никак не назовёшь. И это при том, что я так и не видел его реальной силы, а во всех схватках он не использовал сколь-либо значимые заклятья. Ну, это мне так кажется…

Вместо ответа Райнел подлетел над лошадью и приземлился немного впереди.

— Ты уверена, что тебе хочется выяснить, кто я такой, именно таким методом?

— Уж поверь. Каким бы ты ни был магом, но тебе не успеть за всеми моими атаками.

Ух ты, как у неё глазки сверкают. Интересно, а про какие атаки она говорила?

Ответ я получил тут же, услышав подозрительный шум за спиной. Я резко обернулся и увидел, как в нас летит с полсотни лиан. Время замедлилось и я мог вдосталь этому поудивляться. Когда же удивление прошло, я слетел с лошади и ринулся навстречу лианам. Не придумав ничего более умного, я собрал все побеги в несколько пучков и завязал их между собой. Блин, ну и сорняки тут. Садовника на них нет.

Потом с чувством выполненного долга уселся в седло.

Время для меня вернулось в нормальное течение и теперь уже я с удовлетворением наблюдал за удивлением на лице этой зеленоглазой.

Райнел от любопытства даже обернулся, посмотрел на связанные лианы, перевёл взгляд на меня и усмехнулся. Велисса и Мордрен тоже посмотрели назад и оценили мои умения по вязке макрамэ.

— Я может и не успею, а вот кое-кто успеет. — Райнел повернулся к принцессе.

Та немного пришла в себя от удивления и вновь усмехнулась.

— Атаку одного воина вы отбили. А если их будет больше?

— Тебе так хочется это проверять?

Райнел встряхнул кистями, расслабляя руки.

— Райнел, стой! — вдруг крикнула Велисса.

С перепугу и от неожиданности я чуть с лошади не сверзился.

— Ларейя, тебе ведь нужна я! Так зачем втягивать в это чужих людей?

Блин, Велисса не только осведомлена, что это принцесса, но и прекрасно знает её имя. Может это моё любопытство, но скажите мне, откуда она это знает? Хотя лично я как-нибудь проживу и без таких знакомств.

И кстати, а зачем она им может быть нужна? Тоже вопрос без ответа…

— Это кто у нас там голос подал? Изгнанная принцесса Клана Ледяных драконов почтила нас своим присутствием! Давайте поприветствуем её!

Я даже икать начал от удивления. И не я один. Райнел и Мордрен тоже круглыми глазами смотрят на северянку. Велисса — принцесса?

Мыдя, прощай крыша, здравствуй жёлтый домик. Где тут свободные палаты есть?..

— Ты правильно сказала. Я изгнанная принцесса, а потому не принадлежу к этому клану, и у тебя не может быть никаких претензий ко мне. Я не твой враг, — сказала девушка.

— Ошибаешься. Ты представитель этого клана. Изгнана ты или нет, но ты мой враг и ты на моей территории без моего на то разрешения!

Ты пришла в мою песочницу, поэтому получи лопаткой по сопатке. Не, ну детский сад, ей богу.

— Твоими врагами является клан, а я не его представитель даже.

— Мне всё равно. Думай что хочешь, но ты должна умереть.

— Ты действительно хочешь драться со мной?

— Я хочу тебя убить.

— Это мы посмотрим. Но при любом завершении боя ты должна будешь отпустить моих друзей.

— Они меня не интересуют. Пусть идут, куда хотят, если только не будут нарушать спокойствие леса.

— Велисса, может не надо? — попробовал я остановить девушку. — Неизвестно, чем закончится ваша схватка, а живой ты нам нужнее. И потом, мы спокойно сможем выбраться и без этого.

Я посмотрел на Райнела. То кивнул, поддерживая мои слова.

— Тебе не понять этого, — покачала головой Велисса. — Это кровная вражда и ничего нельзя изменить.

— Мы не позволим тебе погибнуть.

— Не надо. Не вмешивайтесь в битву. Я должна сделать это сама.

Мыдя, чего-чего, а гордости ей не занимать. И мне любопытно, что именно сделать сама, убить или умереть? Что-то сомневаюсь, что любой из этих вариантов поспособствует нашему дальнейшему путешествию…

Велисса слезла с лошади и вышла на середину поляны.

Ларейя тоже слезла с лошади и встала напротив северянки.

— А теперь кто-нибудь может мне объяснить, что, в конце концов, происходит? — Я спрыгнул на землю и подошёл к Райнелу

— Тебе как, от начала времён или в более кратком содержании?

— А ты помнишь, что было от начала времён?

— Неа.

— Ну так и нефиг выпендриваться. Я про Велиссу спрашивал и всё остальное.

— Вы что, совсем сдурели? Велиссу сейчас убивать хотят, а вы тут опять цирк разводите! — типа рассердился на нас Мордрен за нашими спинами.

— Ну это ещё кто кого, — покачал головой Райнел.

— А поподробней? — опять попросил я.

— Ну, ты сам слышал, что Ларейя — принцесса клана Земного дракона — хочет поквитаться с изгнанной принцессой клана Ледяного дракона — с Велиссой.

— А с какого перепугу? Ей что, своих ребят мало, потренироваться не на ком? Чего сразу на Велиссу наезжать?

— Потому что…

— Да понял я почему! Я возмущаюсь всей этой кутерьме! Велисса ведь сказала, что она изгнанная принцесса — вот уж чего-чего, а подобного я не ожидал, — так какого Ларейя решила поквитаться?

Тут мне вспомнилось, как джинн, сидящий с нами в камере во дворце султана, странно посмотрел на северянку. Интересно, откуда он знал?..

— Ну, я тоже подобного не ожидал. А нападает от большого ума. Вбили ей в голову, что любой представитель клана является врагом, вон она и решила всех чужих порешить, если они находятся поблизости.

— Если она принесёт хоть какой-то вред Велиссе, я сам эту Ларейю прикопаю, а сверху камушек поставлю. И скажу ихнему дракону, что так и было…

— А мне что потом прикажешь делать, после того, как дракон решит прикопать тебя и меня за компанию? Объявлять войну от всего Ковена, который на нас самих зуб точит?

— Разберёмся. Лучше скажи, шансы у неё есть? — обеспокоенно посмотрел я на девушек в центре поляны, которые стояли друг на друга наизготовку с обнажёнными мечами.

— Ну, если то, что я знаю об этих кланах — правда, то нас ожидает сюрприз.

Как только Райнел произнёс эти слова, девушки сорвались с места в направлении друг к другу.

Мыдя. Магистр был прав, говоря, что нас ожидает сюрприз. Потому что происходящая на поляне битва была даже не среднего уровня. А насколько я понял боевые возможности в этом мире, то на первых местах стоят боевые маги, наёмники гильдии убийц и высшие вампиры. Все остальные уже шли от них по убывающей. И вот сейчас я вношу небольшие коррективы, потому что только благодаря своей сверхскорости я имел возможность наблюдать за поединком двух принцесс во всей красе. Даже трава на поляне полегла от ветра, создаваемого девушками.

— Полный абзац!

— Не говори, — поддержал меня Райнел. — Спрашивается, почему она дала вампирше взять себя в плен, если на самом деле она с ними на уровне. И ведь как скрывала! Даже я ничего не заподозрил! — последние слова были сказаны с восхищением.

— Райнел, а почему эту Ларейю слушаются растения? Это ведь не земля.

— Но растения берут своё начало в земле.

Логично. Но чувствуется, что это может преподнести какую-то каверзу…

Не надо было мне, наверное, об этом думать, так как трава у Велиссы под ногами зашевелилась и схватила её за лодыжки. Попытавшись сделать шаг, северянка потеряла равновесие и упала. Меч Ларейи победно взметнулся вверх и начал своё движение вниз, чтобы остановится в теле Велиссы. Я уже было рванулся в их сторону, чтобы вмешаться в схватку, но Райнел схватил меня за руку и произнёс:

— Смотри!

Я посмотрел. И не поверил своим глазам. На пути меча Ларейи вдруг встала ледяная стена. Вернее, даже не стена, а крыло, на котором чётко были видны перья изо льда.

В следующее мгновение трава, охватывающая Велиссу за лодыжки, мгновенно замёрзла и треснула. Северянка тут же отскочила в сторону и выпрямилась, готовая к бою. Но это уже не была просто северянка Велисса. Сейчас она воистину выглядела как принцесса. Почти такие же доспехи, как и на Ларейе, с поправкой на цвет: серебряный и светло-голубой. Волосы сдерживала небольшая корона. А за спиной в распахнутом виде были крылья изо льда. Льдом же были покрыты и её руки с внешней стороны, создавая дополнительный доспех. Ещё одним дополнением к её имиджу был ледяной хвост с гребнями, который бил по земле. В том месте, где он падал, всё покрывалось инеем.

Короче говоря, полный пушной зверёк по прозвищу песец. Выглядела Велисса сейчас просто восхитительно. И неизвестно, отчего восхищаться, то ли оттого, что она сама красивая, то ли оттого, как она сейчас во всём этом выглядит. Только вот мне стало немного обидно, оказывается, в нашей компании не я один крылатый и хвостатый.

— Решила прибегнуть к своей силе? — усмехнулась Ларейя, приходя в себя от неожиданности. Ну да, она ведь уже не сомневалась, что убьёт Велиссу. Называется, обломись-ка…

— Ну, ты ведь тоже ею не побрезговала, — не менее ехидно усмехнулась Велисса.

Принцесса клана Земного дракона ничего не ответила. А в следующую секунду она тоже преобразилась. За её спиной появились зелёные крылья, чем-то напоминающие листья. Только вот сомневаюсь, что они такие же по плотности, иначе Ларейя на них бы не надеялась. Хвост тоже появился, состоящий из гибких ветвей и лиан. Гребни на нём напоминали шипы роз. Правда, немного увеличенные. Раз в десять…

Я только и мог, что челюсть отвесить, глядя на всё это. Я с ними точно тут с ума сойду, если у нас постоянно будут такие сюрпризы…

Бой возобновился. Правда, сейчас он начался с дистанционных атак. Первой начала Ларейя, крутанувшись на месте, и в Велиссу полетели те самые шипы с хвоста. Северянка усмехнулась и легко взмахнула своим мечом, с которого сорвалась волна льда, замораживая всё на своём пути. А на пути льда как раз и были летящие навстречу шипы, оказавшиеся в ледяной ловушке. Не останавливаясь на достигнутом, Велисса взмахнула крыльями и в Ларейю понеслись десятка три ледяных стрел-перьев.

Ой, где-то я подобное уже видел…

Теперь пришла очередь второй принцессе обороняться.

Поднятый вверх меч, и из земли вырываются лианы и ловят все стрелы. Но эти лианы загородили весь обзор Ларейе, чем и воспользовалась Велисса. Ещё одна волна льда, сорвавшаяся с её меча, замораживает все стебли лиан, разрушая их. И местной принцессе приходится спасаться, поднимаясь в воздух. Опять поднятый меч, и новая порция лиан вырывается из земли, опутывая Велиссу. Ларейя радостно бросается вперёд, надеясь пронзить северянку своим мечом. Но как только лианы соприкоснулись с телом Велиссы, они тут же стали замерзать. И бросившуюся в атаку Ларейю встретил поток льда, отбросивший её на несколько метров.

Прежде чем эта лесная принцесса упала на землю, Велисса вонзила свой меч в землю почти по самую рукоять, и всё вокруг неё стало замерзать. Земля, трава, кусты, окружающие поляну, даже деревья — всё стало покрываться льдом. Даже нас пробрало от холода.

Вдруг солнце закрыла какая-то тень. Я поднял голову и ещё раз отвесил челюсть. Потому что увидел дракона. Коричнево-зеленоватого цвета, с огромными кожаными крыльями, примерно раза в два больше самого большого слона. И эта дура ещё летает! Очешуеть можно!

Только вот что принесёт его появление? Как бы не пришлось ещё от него спасаться. У него крылышки поболее моих будут. Догонит и напомнит об этом. Потом догонит и напомнит ещё раз. Но уже чем-то тяжёлым…

— Прекратить! — заревел он.

Дважды очешуеть! Эта ящерица ещё и разговаривает! Только вместо того, чтобы орать, лучше бы свою принцессу успокоил. А то Ларейя как вскочила с покрытой льдом земли, так сразу свои сапоги навострила в сторону Велиссы. Северянка в отличие от неё вытащила свой меч из земли, спрятала его в ножнах и склонилась на одно колено перед драконом. Лёд на земле тут же исчез.

Интересно, а эта ящерица и петь умеет или как?..

— Что здесь происходит? — Дракон мрачно стал переводить свой взгляд с одной принцессы на другую.

— В нашем лесу появился враг — представитель клана Ледяного дракона. Я посчитала необходимым остановить врага, — сообщила Ларейя, пряча меч в ножны и тоже преклоняя одно колено.

— Я вижу здесь изгнанную принцессу, которая уже не принадлежит к этому клану. Так почему ты на неё напала?

А дракон хорошо соображает. В отличие от своей принцессы.

— Но она представитель клана Ледяных драконов, а значит наш враг, — попыталась объяснить своё поведение Ларейя.

Только теперь всё напоминает картину, когда приходит мама и начинает разбираться, кто кому лопаткой по сопатке дал и кого надо наказывать.

— Ты что, не слышала, что я сказал? Она не принадлежит этому клану и до тех пор, пока не проявила враждебных отношений по отношению к нам, она не является нашим врагом. Это тебе ясно, Ларейя? Иначе сама станешь такой же как она! И тогда выясняйте, кто из вас враг, а кто нет! Ты же ещё едва не умудрилась вызвать на нас гнев Ковена магов. Велисса путешествует вместе с Двенадцатым Магистром…

На этих словах все немного удивлённо посмотрели на Райнела. Ну да, они ведь не спросили как его зовут, теперь огребают.

— И тебе ли не знать, как они ведут себя, если опасность угрожает кому-то из них или их близких!

— Да нормально я себя веду, — пожал плечами Райнел. — Ну, шумлю много, подумаешь…

Ага. А после этого в округе разбегаются все, у кого бегалки есть. И вообще, мы белые и пушистые, ага.

— Тебе стоит извиниться перед ней, — дракон кивнул в сторону Велиссы, — и перед её друзьями.

— Что?.. — Ларейя едва не задохнулась от такой новости.

Да уж, это удар… ну, если у мужчины, то это удар ниже пояса. Единственным желанием Ларейи является придушить Велиссу. Но, как я уже заметил, в этом мире в чьи-либо планы очень часто вмешиваются другие. Вот и сейчас. Ларейе явно не хочется стать изгнанницей. Потому что тогда уже ничего не будет сдерживать ни Райнела, ни меня, ни Велиссу.

Но и наступить на горло своей гордости тоже сложно. Особенно, если ты принцесса. Но, как я понял, принести извинения Велиссе — это была не просьба, а приказ. И такое не обсуждается, когда приказ отдаёт дракон, глава твоего клана.

Ларейя зло посмотрела на нас, потом перевела взгляды на Велиссу.

— Я, принцесса Ларейя, приношу свои извинения.

А в театре актёры лучше играют. Надеюсь, что Ларейя не умеет испепелять взглядом. А то после такого взгляда даже пепла не останется…

— Я принимаю твои извинения, — кивнула в ответ Велисса, затем повернулась к самому дракону. — Благодарю вас за то, что вмешались в нашу битву.

— Я не хотел бы видеть ни тебя, ни свою принцессу убитой. Это ни к чему хорошему бы не привело. А теперь вам надо спешить. — Дракон повернулся к нам и посмотрел на магистра. — Тёмный маг объехал наш лес стороной и потерял на этом много времени. Вы ещё можете успеть.

Не понял, а какая сорока наплела ему, что мы за тёмным магом едем? Здесь вообще хоть кто-то не знает, что мы собираемся делать? Или это в порядке вещей?..

Дракон расправил крылья.

— А с тобой я ещё поговорю, — сообщил он напоследок Ларейе, поднялся в воздух и скрылся за деревьями.

Прилетел, построил всех, наорал и улетел. Ну, хоть порядок навёл, уже хорошо.

Проводив его взглядами, мы посмотрели на Велиссу, которая приближалась к нам. Серебряные доспехи исчезли, и девушка опять была в своей повседневной одежде.

— Ты в порядке? — спросил я, когда девушка подошла к нам.

В ответ неопределённое пожатие плечами.

Я перевёл взгляд на местную принцессу. Ещё раз кинув на нас злой взгляд (мы вас тоже «очень любим»), она села на лошадь и скрылась за деревьями вместе со своей группой сопровождения.

— Теперь можно ехать, раз нам дали добро? Или сделаем привал? — поинтересовался Мордрен.

— Лучше давайте уедем с территории клана. Там можно будет и поговорить спокойно.

После пары часов скачки мы наконец выехали из леса. А проехав ещё чуть-чуть, мы нашли хорошее место для стоянки возле ручья.

Найдя удобное дерево с удобной тенью, мы достали свой провиант. Что-либо варить не хотелось, для этого нужно хворост идти собирать. Поэтому мы ограничились холодными лепёшками и пирожками и холодной, но чистой водой из ручья.

— Хорошо маскировалась, — наконец Райнел нарушил тишину, воцарившуюся в нашей компании. Никто не знал, о чём говорить. — Из-за чего тебя изгнали?

— Потому что узнала, из-за чего кланы стали враждовать.

Ыптыть. И за это выгонять? Не, они там в своих льдах точно себе последние мозги отморозили!

— А из-за чего, если не секрет?

— Эта информация в клане передаётся только от хранителей к хранителям.

— И о чём она?

— О похищении артефакта драконов. Из него драконы черпали свою силу и свои знания. После похищения кланы перессорились между собой, обвиняя друг друга в похищении камня.

— Ну, узнала ты, что его кто-то свистнул и кланы начали собачиться между собой. Не вижу здесь ничего сверхважного, за что можно было бы тебя изгнать, — произнёс я.

— Потому что клан Ледяного дракона участвовал в этом вместе с одним другим кланом. Тогда за артефактом началась охота. Многие решили заполучить силу и знания драконов. И посвящённые следят за такими людьми, которые есть даже сейчас. Я должна была пройти посвящение через год, когда стану совершеннолетней, но я узнала об этом раньше. Совет клана решил, что раз я такая безответственная и несдержанная, раз я не оправдала их доверия, во избежание дальнейших проблем меня нужно изгнать из клана.

Было видно, что Велиссе тяжело вспоминать о том, что произошло в её клане. Тем более, когда рассказываешь о таких вещах, прошлое опять пролетает у тебя перед глазами, что вряд ли доставляет приятные ощущения.

Да уж. Вот тебе и подтверждение поговорки, что меньше знаешь — крепче спишь. Теперь у Велиссы вся жизнь поломана. И что стоило этому совету сделать посвящение чуть раньше? Нашли, блин, проблему. Пойти к ним и тоже кого-то изгнать? Пинками под зад? Так не поможет ведь. Мозги с другой стороны находятся.

— А почему не рассказать об этом всем драконам?

— Потому что о том, где хранился артефакт, узнали как раз от какого-то клана. Кто-то посчитал, что быть в любом из кланов драконов — этого мало. Поэтому и сообщили охотникам. Клан Ледяного дракона на совете сделал предложение перепрятать артефакт, но все остальные только насмеялись над нами. Ведь артефакт постоянно охраняет четыре дракона. А это, поверьте, не мало. Но мой бывший клан и ещё один смогли перепрятать артефакт в такое место, куда за ним попросту невозможно добраться. К сожалению, пользоваться им мы тоже не могли. Поэтому наши кланы за столько времени ослабли. А поиски артефакта всё также продолжаются. За три тысячи лет пыл охотников так и не угас.

Мыдя. Весёлый тут мир. Три тыщи лет гоняться за камушком, который непонятно где.

— Я знаю, где он, — вдруг произнёс Райнел.

Все удивлённо уставились на мага. Интересно, а что Райнел не знает, а?

— Я тоже был увлечён этой идеей найти артефакт драконов. Но после того, как я нашёл его, я понял, что он на самом-то деле мне не нужен. Меня больше привлекал сам процесс поиска. До него и в самом деле трудно добраться. Только теперь я поневоле стал кем-то вроде хранителя этого артефакта. Специально наведываюсь в то место проверить, не подобрался ли туда кто-нибудь. А то разбирайся потом с этими всевластными.

— Спасибо. Я рада, что это ты нашёл камень, а не Динар.

— Вот уж у кого хватило бы наглости прихватизировать камушек себе, — проворчал я. — Очень надеюсь, что он не такой умный, чтобы до него добраться.

— Не беспокойся. Если кто-нибудь близко подберётся к камню, я об этом тут же узнаю. А сейчас нам надо ехать дальше. Мы должны до вечера добраться до Анрейского кладбища и успеть найти похищенную девушку.

— Куда? — вскричали мы трое.

Кладбище? К мертвякам? Очень надеюсь, что там никто не водится. Только вот, судя по глазам Мордрена и Велиссы, водится там, и ещё как. Бр-р, опять драка будет, как же без неё.

— А я что, не говорил? Ой, из головы, наверное, вылетело.

Райнел быстро понял, что щаз мы ему склероз будем лечить, поэтому быстренько подхватился и побежал к лошадям…



До Анрейского кладбища (и кто только тут названия придумывает?) мы добрались почти перед закатом. Не самое лучшее время. Как сказал Райнел. Велисса с Мордреном поддержали, что гулять вечером в таких местах опасно. Хм, что-то я у них тут вообще безопасных мест не видел. Каждый раз норовят то по лбу дать, то ещё какую пакость устроить. Вот и сейчас. Оказывается, что земля, на которой находится кладбище, проклята. Или тех, кого тут похоронили, прокляли? Блин, я этот момент как-то упустил из виду. Но это не столь важно. Важно то, что после захода солнца на этом кладбище оживают мёртвые, из своих убежищ вылезают оборотни и всякая другая нечисть, характеристики которой не способствуют близкому знакомству с ними. И нам как раз предстоит прогулка по этому кладбищу. Причём не дневная, а ночная, чему я был не очень рад. Я вообще как-то кладбища не люблю, а тут ещё…

Массивные железные ворота были открыты, как бы приглашая всех желающих. Вот спасибо, но я как-то в ближайшее время сюда не собираюсь. Лет пятьдесят. Если доживу, конечно. А то нам устойчиво пытаются помочь примерить последний домик в жизни. И чем скорее, тем лучше.

— Вот здесь нам и стоит его искать, — сообщил Райнел, слезая с лошади.

— Искать? — Я недоумённо посмотрел на мага. — Но ведь до этого ты уверенно вёл нас сюда, так почему не можешь довести прямо к нему?

— Тут фон тёмной магии очень высокий. А искать тёмного мага по его ауре на этом кладбище дело бессмысленное.

— И надолго мы тут задержимся? — полюбопытствовал Мордред, глядя на быстро опускающийся к горизонту солнечный диск.

— Не знаю. Могу только обрадовать, что примерное место проведения ритуала я знаю.

— Это и впрямь хорошая новость…

Я слез с лошади.

— А с транспортом что делать? Сделаем пир для нечисти? — спросила Велисса.

Хороший вопрос. Мне потом как-то не хочется опять переться на своих двоих через все буераки.

Райнел изобразил картину «как вы меня все достали», создал портал и отправил туда лошадей. Вернувшись, он сообщил, что оставил их на постоялом дворе, где мы отдыхали. Надо будет так всегда делать. Прошли расстояние, а потом через портал на постоялый двор отдыхать. Только Райнел на меня как-то странно смотрит. И гложут меня сомнения, что фиг он на такое согласится.

Вся наша компания отправилась к входу на кладбище.

— Кар-р! — встретил нас чёрный ворон, сидящий на заборе слева от ворот.

— Клюв захлопни! — ответил я. — Тоже мне, дворецкий, блин, выискался.

— А как же иначе? — усмехнулся Райнел. — Видишь, какие тут жители приветливые?

— И спокойные, — добавил наёмник. — Никто не бросается.

— А тебе так уж прям хочется?

— Лучше, если бы они вообще не вылазили.

— А далеко нам идти? — задала вопрос по существу Велисса.

— Минут двадцать.

Я посмотрел на тропинку, ведущую в низину, потом перевёл взгляд на солнце, которое как раз коснулось холма в стороне. Это не есть хорошо. Можно сказать, что солнце из-за этого ландшафтного предмета зайдёт на десять минут раньше, чем на самом деле. А туман в низине перестаёт мне нравиться.

Быстрым шагом, едва не срываясь на бег, мы продолжили свой путь мимо надгробий. Которые начали странно покачиваться, как маятники. Ага, а часики типа под землёй сидят.

Туман начал стелиться по земле, практически полностью скрывая тропинку. И только благодаря Райнелу, который своим жезлом разгонял его, мы не сбивались с тропинки. Я хотел было попросить его, чтобы он разгонял туман не только над тропинкой, но и чуть в стороне, а то мало ли кто тут ползает, но не успел. Как раз из этого тумана на нас выпрыгнула какая-то тварь, явно намереваясь кого-то покусать, а то для чего же ещё ему зубки двухсантиметровые нужны? Не рассчитала эта тварь только одно, что у нас есть колюще-режуще-стукающее (моя тросточка) оружие. Поэтому он резво получил мечом по голове. И как выяснилось, такие удары для него смертельны. По крайней мере сомневаюсь, что он восстанет из той пыли, в которую его превратил меч Велиссы.

— Ходят тут всякие, — брезгливо заметила девушка.

— Да мало ли кто тут ходит, — бросил Мордрен, который обернулся уже после того, как Велисса разобралась с упырём.

— Ну да, ходит тут мало. Тут в основном лежат, — сообщил Райнел. — Я сказал «Лежат»!

Кто-то неосторожно выглянул из тумана, и тяжёлое навершие жезла тут же объяснило, что здесь таким не рады. С каждой минутой солнце садилось всё ниже, а нечисти вылазило всё больше. Мы уже двигались не так быстро, постоянно отбивая атаки упырей. Мой шест так же надёжно превращал нечисть в пыль, как и серебряное покрытие на мечах моих друзей.

Но вдруг упыри закончились. На нас больше никто не прыгал, не скалил зубы. Даже удивительно было. Тут что, кто-то другое меню предложил с более лучшим обслуживанием?..

— Чего это с ними? — удивился Мордрен, оглядываясь в ожидании нападения.

— Тёмный защиту Эрдара поставил, — объяснил Райнел. — Она не пропускает нечисть внутрь. А значит, мы уже неподалёку.

— Неподалёку от чего? — спросил я, оглядываясь.

Сейчас мы находились в небольшой роще деревьев на неожиданно пустом от могил месте, и тут никто не вставал. Впрочем, между деревьями могилы не нароешь.

— От места провидения ритуала.

— А мы тут на ловушку не нарвёмся? А то больно уж подходящее местечко.

Мордрен явно не испытывал удовольствия от всей этой прогулки. А мне было интересно, за каким лешим этот тёмный потащился в такую даль, ещё и с девушкой на горбу. И какой, интересно, он ритуал с ней будет проводить? Один такой ритуал я знаю. Свидание называется. Только думается мне, что тёмный маг явно не на свидание девушку пригласил. Это кладбище не слишком романтическое место, если только девушка не страдает некрофилией.

— Сомневаюсь, что тёмный рассчитывает встретиться здесь с Магистром. А ловушек тут нет, от нечисти же он защиту поставил. Можно спокойно идти, — обрадовал нас Райнел и пошагал вперёд.

А можно я тут подожду? Никого нет, тихо, спокойно… Нельзя? Ну так и знал!

Мы прошли немного вперёд по тропинке. Вскоре деревья закончились, и нашему взору предстала не очень радостная картина. На широкой площадке перед чьим-то склепом (интересно, а хозяева сами где бегают?) была нарисована пентаграмма в круге с различными письменами (сочувствую мужику, горбатился тут, рисовал…) и что-то типа алтаря. Я такой у нас видел как-то на кладбище. На нем предают огню тех, кто этого хотел при жизни. Удобно довольно, гроб заказывать не надо. Только урну для праха. Хотя некоторые любители ещё и склеп заказывают для этой урны, но это уже личное дело каждого.

Сейчас на этом алтаре лежала девушка, привязанная за руки и за ноги. Сам маг стоял чуть в стороне и, протянув руки к небу, чего-то пел.

— А мы не опоздали? — заволновалась Велисса.

— Не знаю. Судя по словам, он только начал. Нужно скорее его остановить. — Райнел бросился вперёд. Мы все последовали за ним.

— А чего он вообще хочет? — спросил я, догоняя мага.

— Демона вызвать.

Я чуть не споткнулся. Богов было мало, теперь ещё и демоны в придачу! Я этого тёмного щас сам грохну, чтобы не занимался всякой гадостью!

Райнел сходу атаковал тёмного мага, но огненный вихрь натолкнулся на невидимую стену и исчез.

— У-у-у, гад! Опять защиту поставил, ещё и подпитку на артефакте завязал! — чуть не взвыл Райнел.

Тёмный на все эти крики и огненный вихрь даже не обернулся, продолжая бормотать какой-то песенный мотив.

— Помочь?

Я ринулся к поющему, в миг преодолел защиту (правда, мне чуть хвост молнией не прижгло, вечно он не вовремя появляется) и толкнул мага, прерывая его концерт. Толчок получился достаточно сильным, и тёмный улетел прямо в нарисованную им пентаграмму.

Но тут же вскочил на ноги и метнул в нас какое-то заклятье, сопровождая всё криками:

— Я столько к этому готовился, а вы решили мне помешать? Это будет последней вашей ошибкой в этой жизни!

Ни тебе «здарасьте», ни тебе «добро пожаловать». Сразу решил быка за рога брать. В других случаях оно может и срабатывало, но в этот раз у тёмного появилась небольшая проблемка в лице меня, на которого магия не действовала.

Бросив в меня ещё пару заклинаний, тёмный остановился и удивлённо уставился на меня. Я в ответ только оглушительно чихнул.

— Ты кто? — спросил маг, перекладывая свой посох в другую руку. Меня он явно не цветочками пытался осыпать, и теперь стоял в ступоре, пытаясь сообразить, что происходит.

— Демон в пальто, — ответил я и обернулся, услышав за спиной шум битвы. Оказывается, у мага были друзья, которые сидели в засаде. Или они засаду на него устроили, не знаю. Но тем не менее, Райнел, Велисса и Мордрен сейчас отбиваются от четырёх фигур в чёрных балахонах. Внешне всё смотрится очень красиво, вспышки молний, разноцветные лучи других заклятий. Хотя тут можно ещё поспорить, кто от кого отбивается. Райнел явно наступал на двоих магов, швыряясь в них шаровыми молниями. При этом он зачастую швырял их под ноги противникам. И если у них от молний защита и стояла, то от взрывной волны точно нет. Поэтому прыгали они так, что любой гимнаст позавидует. Ребята явно пошли не в ту сферу деятельности.

Третий балахонник тоже показывал чудеса акробатики, спасаясь от волн льда, которые посылала Велисса со своего меча. Ей уже не было смысла скрываться, и сейчас она действовала в полную силу. Но похоже, что все эти балахонники были боевыми магами, потому что в глухую защиту они не ушли и даже иногда отстреливались. Единственный, кому приходилось трудно — это был Мордрен. Никакими способностями он не обладал, хотя и заставлял своего мага нервничать, посылая в него две чакры, которые явно были волшебные, потому что спокойно пробивали защиту мага, а не попав в цель, возвращались к владельцу.

Я повернулся к магу, который и затеял всю эту катавасию.

— Это твои дружки?

— Какие?

— Те, что в балахонах.

— Нет.

Во блин, приплыли! Опять не пойми что происходит.

— Райнел! Это не его дружки! Они сами по себе! — крикнул я.

— А есть разница? Они всё равно хотят места в первом ряду! — Из рук Магистра вырвались какие-то серебристые облака и поплыли к противникам, те тут же создали какие-то вихри и облака Райнела исчезли внутри них. В ответ в моего друга полетели какие-то красноватые сгустки. Но перед Райнелом открылся портал и сгустки улетели в него. А вылетели за спиной нападавших.

Мои наблюдения прервал полетевший в меня шар огня. Правда, летел он не в меня, а мне под ноги. Маг подсмотрел у Райнела, что это эффективно, если на противнике стоит защита, и решил её на мне проверить. Попытка не увенчалась успехом, потому что я успел отпрыгнуть в сторону, а в следующее мгновение уже сам перешёл в нападение, оказавшись рядом с магом и хорошо замахнувшись шестом. Но тёмный материализовал у себя в руке большой щит, на который и принял мой удар.

Щит помог, так как маг остался жив. Но силой удара его отнесло в сторону даже вместе со щитом.

— Слушай мужик, давай договоримся по-хорошему, — сказал я, распахивая крылья во всю ширину. — Ты отпускаешь девушку и быстро-быстро убегаешь, а мы спокойно идём своей дорогой. Либо я отдаю тебя вон тому парню и уже он будет решать, что с тобой делать. Потому что я хоть убей не знаю, какое наказание тебе светит.

Тёмный удивлённо посмотрел на меня, на мои крылья. Потом перевёл взгляд куда-то мне за спину.

— Если ты вызванный мною демон (у мужика явно мания величия), то кто же тогда это?

Что-то в его взгляде заставило меня поверить в то, что это не обманный манёвр, и я резко развернулся. Должен сказать, что вовремя. Огромная лапа явно намеревалась подвинуть меня чуть в сторону. Я выставил перед собой шест, держа его двумя руками, пытаясь блокировать удар. Не помогло. И я опять отправился в полёт без помощи своих летательных средств. Плита, закрывающая проход в склеп, сделала попытку остановить меня, но что-то у неё не заладилось и она пропустила меня внутрь, радостно окружив меня своими осколками. Хорошо, что здесь не оказалось лестницы, а то бы я точно себе шею свернул. Пролетев по коридору энное количество метров и немного покувыркавшись, пощупав при этом рёбрами все камушки, я остановился. Твою ж налево! Что ж это меня постоянно летать учат, а? Нет чтоб спросить, вы умеете летать, так вместо этого сразу запускают! И почему-то все способы сказываются не только на моём настроении, но и на физическом ощущении какой-то неполноценности.

Ну да, разве можно назвать полноценным здоровым телом то, что только что пробило тридцатисантиметровую каменную плиту и при этом ещё и в живых осталось. Блин, но это ж с какой силой надо было меня запустить, а?

Теперь бы ещё встать, а то хозяева ещё начнут возникать, что я к ним без приглашения.

Ох! Ну я этому умнику щас тоже рёбра пересчитаю! Дай только выйти отсюда.

— Р-р-р! — раздалось со всех сторон.

О, хозяева проснулись. И кажется, они не рады, что дверь в их тихую обитель теперь отсутствует. И если б ещё тут светло было, а то кроме дверного проёма других источников света не наблюдается. И Райнел ещё говорил, что нечисть в темноте очень хорошо видит. Мыдя, я-то не нечисть, у меня таких способностей нет. Так что придётся действовать методом тыка.

Тыкать палочкой наугад я не стал и, привстав на одно колено, раскрутил шест над головой. Раздалось несколько характерных звуков, свидетельствующих о том, что рядом со мной пока никого нет. Воспользовавшись моментом, я похромал к выходу. В какой-то момент я споткнулся. Тут же сзади раздалось клацанье зубов. Не оборачиваясь, я закинул свой шест на плечо, при этом благословив кого-то по голове. Клацанье тут же исчезло, и я вышел из склепа.

Угу. Лучше бы не выходил. Теперь я смог разглядеть того, кто меня отправил в полёт. Эдакая четырёхметровая тварь на коротких лапах с хвостом, длина которых компенсировалась длиной передних лап, на которые сама тварь опиралась. Мощный торс венчался головой как у ящерицы. И всё это украшало несметное количество рогов. Внешняя сторона лап, колени, локти, лоб, спина, хвост, даже на груди были костяные шипы. Прям кактус ходячий. Правда с раскраской кактуса он явно не знаком, так как был коричнево-рыжего цвета. И судя по тому, как тёмный маг прыгает, уворачиваясь от его ударов, эта тварь точно не относится к разряду домашних питомцев. Оно мне надо такое заводить, потом всю мебель заново полировать придётся, если он её зацепит. Это в лучшем случае. В худшем, эту мебель придётся делать заново.

Интересно, и откуда она взялась? Может, из тех балахонников кто призвал?..

Тут рядом со мной появился Райнел. Похоже, что со своими противниками он справился.

— Ты как?

— Не знаю, я тут дверь в склеп открыл случайно, — пожаловался я.

— То-то оттуда никто не вылазит.

Угу. Правда, меня там чуть не схарчили…

— Наверное. Ты лучше объясни, откуда эта тварь взялась.

— Так это демон, которого тот темный вызывал.

Мыряк…

— Не понял. Я ведь вроде успел прервать ритуал, разве нет?

— Прервал. Только слова призыва маг уже прочитал, а слова подчинения не успел. Вот теперь и получается, что демон тут, но сам по себе. И пентаграмма его не удержала.

— Наверное, когда я мага толкнул, он, когда на пентаграмму упал и что-то стёр на ней, — предположил я.

— Не знаю. Но демон теперь гуляет просто так.

— А зачем он вообще вызывал его?

— Хотел принести в жертву демону невинную девушку. Это дало бы возможность демону управлять нечистью. А самим демоном бы управлял тёмный маг.

— И сколько нечисти может один демон взять под контроль?

— Всё это кладбище. А тут не один десяток тысяч всякой твари.

Я присвистнул. Это ведь целая армия получается. С такой и на захват страны можно идти. Да-а, амбиции у тёмного мага ещё те. План грандиозный. Только вот наше вмешательство он явно не учёл. Теперь вообще неизвестно что будет.

— А мы делать чего-то будем или как?

— Ну, раз уж приступили, то придётся до конца доделывать начатое.

Только нужно говорить, что уже вмешались. Потому как Велисса уже очень активно пытается заморозить демона. И нафига? Чтобы не испортился? Так мы из него шашлыки вряд ли делать будем…

Блин, кажется, я таки сильно головой о плиту приложился, когда её открывал. Правильно, это не стенобитное орудие, хотя меня частенько используют именно в этом качестве. Так, пора менять традиции.

— А чего с ним надо делать? — задал я умный вопрос.

— Отправить его туда, откуда он пришёл, пока чёрный маг ещё живой, — объяснил Райнел.

Я посмотрел на битву. Тёмный маг пока успешно прятался за близлежащими надгробиями. Но они быстро заканчивались стараниями ходячего кактуса. Странно, что алтарь, на котором лежала девушка, был ещё целый. Но сдаётся мне, что это ненадолго.

Тут я кое о чём вспомнил.

— Райнел, а ты то заклятье, которым в меня один маг швырнул при моём появлении, знаешь?

— Ты меня обидеть хочешь? Конечно, знаю.

— Ну и чего стоишь? Кого ждёшь?

— На этого демона ловушка не сработает. Его надо на пентаграмму заманить.

Ыптыть…

— И чего дальше?

— Ну, для начала надо восстановить пентаграмму, потом заманить на неё демона, обездвижить ловушкой и потом уже изгонять.

Так, где там этот тёмный маг прыгает? Он за такую подставу конкретную компенсацию выплатить должен…

— Ладно. Ты пентаграмму восстановить сможешь?

— Да.

— А я тогда пойду помогу Велиссе с демоном разбираться. А то он слишком резвый.

Я направился в сторону склепа, из которого недавно вылез.

— Ты куда? — удивился Райнел.

— Хочу взять что-нибудь весомое для разговора с этим кактусом. Лучше подсвети мне в склепе.

Так, где-то в гробнице должны быть каменные саркофаги, а на них тяжёлые плиты…

Райнел запустил парочку белых шаров, и я смело побежал в склеп.

Ага, вот. Есть тут парочка саркофагов. Берём крышку, поднимаем, забрасываем на спину…

— Клац-клац-клац… — послышалось у меня за спиной, когда я с плитой направился к выходу.

Что-то мне это клацанье не нравится…

Я обернулся и посмотрел на скелета в доспехах. Мыдя, мог бы и догадаться, что в том саркофаге кто-то дрыхнет. Наверное, его разбудил свет от шаров.

— Слушай, мужик, я щас отсюда ухожу и шарики с собой заберу, так что можешь дальше спать. Мне только крышка нужна. Постараюсь вернуть целой.

Похоже, что скелет не поверил, что я верну ему крышку в целости и сохранности, поэтому он решил сохранить своё имущество более радикальным методом. В результате чего мне пришлось очень быстро разворачиваться, подставляя под меч скелета (и где он его взял только?) крышку от саркофага.

Меч царапнул по плите, которую немного занесло по инерции в сторону стены.

Меня вместе с ней. Удивляюсь, как я себе только пальцы не отдавил. Но больше я опасался, что этот скелет сейчас как подпрыгнет поближе, как нарежет из меня всяких фигурок…

Но не прыгнул.

— Дим, ты там скоро? — прокричал Райнел.

— Уже иду, — отозвался я, оглядываясь в поисках скелета.

Не понял, а куда этот костлявый подевался?

Я ещё раз внимательно осмотрел весь склеп, хорошо освещаемый шарами Райнела.

Нету.

Странно…

Я перехватил плиту поудобнее и зашагал к выходу.

Видимо, терпения мага не выдержало, и Райнел заглянул внутрь склепа.

— Ух ты, какой барельеф! — воскликнул он. — Только не вовремя ты решил интерьер гробницы поменять. Там демон на Велиссу наезжает.

— На чём? — поинтересовался я, рассматривая стенку, на которой красиво, на замахе, оказался запечатлён скелет. А ведь и в самом деле прикольно получилось…

— Э-э-э… — Райнел почесал затылок. — Не на телеге, это точно.

— По фиг, всё равно тормозить щас буду.

Я с плитой наперевес прошёл мимо Райнела.

— Ну, я тогда пойду пентаграмму чертить, а ты там побыстрее давай.

Я кивнул и вприпрыжку направился к демону, которого Велисса пыталась заморозить. Но этот кактус ходячий спокойно преодолевал лёд, которым его покрывала северянка. И, судя по всему, её атаки уже были слабее, чем в начале битвы. А вот демону хоть бы хны. Ломится напролом, только успевай уворачиваться. Ещё и тёмный тут под ногами путается. Не пойму, с ним Велисса чего осторожничает? Сделала б ледяную статую и всего делов…

Подобравшись поближе к демону, я взмахнул крыльями, взлетел над головой «кактуса» и со всего маху врезал ему узкой стороной плиты промеж рогов. Удар оказался хорошим, демон сразу клюнул носом в землю. Только вот кажется мне, что сначала надо было свои действия согласовать с Велиссой, которая как раз послала волну льда прямо в голову демона. А так как «кактуса» в данном месте нет, то и волна направляется прямо в меня.

— Издеваешься? Я-то здесь при чём? — закричал я на северянку, уйдя от льда.

— А нечего лезть, куда не надо! — ответила Велисса, помахивая своими ледяными крыльями.

В этот момент тёмный маг решил взять нас врасплох. Ну, это он так думал. Одно слово — тёмный. С образованием у него явно туго. Или с соображалкой. Потому что взять врасплох принцессу клана Ледяного дракона — это нужно постараться.

Ну вот, я же говорил. Сгусток непонятно чего пролетел мимо Велиссы, а вот её ледяные стрелы пригвоздили мага за его мантию к одному из всё ещё целых надгробий. Последовавшая вслед за этим ледяная волна создала красивое украшение для кладбища.

Тем временем демон вытащил свои рога, которыми он пропахал землю после моего удара, потряс головой и принялся озираться в поисках того, кто ему полежанки устроил. Угу. Только ему ведь никто не сообщил, что меня надо искать не снизу, а сверху.

Поэтому я решил повторить свой недавний подвиг. Только теперь ударом пришлось направлять этот ходячее доказательство неверности его жены (а вы думаете, откуда у него столько рогов) в сторону пентаграммы.

Кстати, а моя способность изгонять богов на демона подействует? Надо бы попробовать. Только ведь его и ударить некуда. Поверхность тела покрыта костяной бронёй и шипами, и даже не представляю, куда можно нанести удар.

После второго удара демон отошёл на пару шагов и заревел, подняв передние лапы к небу. Ага, открылся. Вот и место для удара. Брюхо шипами не было защищено и представляло собой идеальное место для атаки. Мгновенно оказавшись рядом с ходячим кактусом, я что есть силы двинул его кулаком в живот. Несварение желудка ему теперь точно гарантировано.

К моему удивлению, демон остался в этом мире. Жаль, конечно. А я так надеялся решить эту проблемку уже сейчас.

Находиться в такой близости от этого монстра было немного небезопасно. Поэтому я тут же ретировался назад.

И вовремя. Велисса тоже решила воспользоваться этим моментом и туча ледяных стрел полетела в брюхо демона.

Нет, я конечно знаю, что к месту удара нужно приложить что-то холодное. Но сомневаюсь, что от этих стрел здоровье демона улучшится…

До пентаграммы оставалось уже немного. И я нанёс ещё пару ударов по демону. Тут же рядом возник Райнел и взмахом жезла отправил рогатого в полёт к месту назначения.

Как только демон упал на пентаграмму, Райнел принялся читать заклинание. Рисунок стал наливаться белым светом, делаясь всё ярче и ярче. Демон сообразил, что попал в ловушку, но сделать уже ничего не мог. Секундная яркая вспышка, и демона больше не было.

Я приземлился на землю, принял нормальный облик и стал рассматривать место битвы. Мыдя, изменения в окружающий ландшафт мы таки внесли. Ещё и как варвары поиздевались над местами захоронений: ни одного целого надгробия не оставили. Ещё и склеп вскрыли. Стараниями некоторых.

— Я надеюсь, больше никого изгонять не надо будет? — посмотрел я на мага.

— А тебе так понравилось?

Я припомнил свой полёт в склеп и замотал головой.

— А можно поинтересоваться, как мы дальше с этой девушкой возвращаться будем? — подал голос Мордрен, держа выкраденную девушку у себя на руках.

Единственный из всех нас гуманный человек, который вместо уличных разборок с демоном постарался спасти жертву от её участи. Хотя мы как бы тоже без дела не сидели, но всё же…

— Через портал в Риак вернёмся, а завтра утром обратно. Потом до развилки и к полудню мы уже будем в Империи, — рассказал план действий Райнел.

— А сразу к развилке никак? — жалобно посмотрел я на мага.

— А ты координаты помнишь?

Знать бы ещё, как они выглядят, не говоря уже о том, чтобы помнить…

— А может, мы просто отправимся в Риак отдохнуть? — внесла предложение Велисса.

Похоже, что битва с демоном её вымотала. Было видно, что она едва на ногах стоит. И в самом деле, она за сегодня две битвы перенесла. Так что нам бы сейчас отдохнуть, а уже потом хоть на край света можно…

Райнел кивнул и принялся творить портал. Очень надеюсь, что сейчас он находится на уровне земли, а не где-то под потолком. Странно, но в этот раз портал оказался там где надо. Правда, народ в трактире немного с удивлением смотрел на вываливающихся из портала личностей. Напоследок магистр всё-таки решил захватить с собой статую тёмного мага. А то он опять чего-нибудь отчебучит, а нам потом разбирайся с ним. А как по мне, то ледяная статуя очень даже неплохо смотрится в зале трактира. Правда подтаивать начинает, но это уже не наши проблемы.

— Мужики, вы бы за градоправителем послали. Мы тут его дочку нашли… Глава четвёртая



Да здравствует…





Опять плохо спал этой ночью. Не понимаю, который раз меня преследует один и тот же кошмар. В этот раз он был хуже всех. Если в прошлые свои сны я видел зал с трупами, то теперь я видел причину смерти всех тех, кто там находился.

Я сам всё это делал. И во сне мне это доставляло удовольствие. Боги и демоны, да что же со мной происходит-то, а?

Возможно из-за этого сна, а может ещё по каким-то неизвестным для меня причинам, но встал я в не самом лучшем расположении духа, и всегда радый хорошо покушать, сейчас я сидел и ковырялся в тарелке, даже не осознавая, что там лежит.

Не заметить подобную перемену моего настроения было просто нельзя. Райнел подумал, что у меня плохое настроение оттого, что я хочу быстрее вернуться в свой мир, поэтому начал издалека:

— Сегодня сможем решить вопрос с перемещениями в Средиземье, и возможно, уже сегодня ты сможешь вернуться к себе домой.

Умеет он поднять настроение. Как бы не хотелось Велиссе, чтобы я дольше остался в этом мире, но расставаться нам всё-таки придётся, и в очень скором времени. А с учётом темпа нашей жизни, когда ты от одного демона к другому богу попадаешь, не считая уже всякую нечисть, некромантов и всяких разных невовремя подвернувшихся под руку, то даже поговорить нормально не получается.

— Угу, — ответил я, даже не обратив внимания на его слова. Перед глазами стояла картина из сна, где женщина умоляла меня оставить её в живых, но я попросту свернул ей шею.

— Я пойду лошадей приготовлю.

— Так их уже оседлали, — сообщил Мордрен.

Я кивнул, встал из-за стола и отправился на конюшню.

Лошади и в самом деле оказались осёдланы, но я принялся проверять подпруги, пытаясь забыться от своего сна.

— Кошмары мучают? — прозвучал за спиной знакомый божественный голос.

Так я и поверю, что он случайно решил сюда завернуть. Наверняка ведь что-то знает.

— И не говори. Постоянно в снах гоняюсь за тобой и думаю, чем бы тебя благословить.

— Нужно мне твоё благословение, как бритва ёжику.

— Вот и я так думаю, что ты без этого как-нибудь переживёшь. — Я повернулся к Шенгу. — Откуда ты знаешь про кошмары?

— Ну, бог я или погулять вышел?

Бог, который вышел погулять, ага. Причём забыл вернуться…

— Так из-за чего это?

— Напомни-ка мне, когда начались эти кошмары?

Нашёл время загадки загадывать…

Я наморщил лоб, пытаясь припомнить, когда я стал просыпаться по ночам.

— Кажется, после гробницы Азериаса. До этого вроде не было… Это как-то связано с богами?

Опять это божественное вмешательство

Шенг кивнул:

— Когда ты изгоняешь какого-нибудь бога из мира смертных, ты забираешь частичку его сущности. Их у тебя уже три. Ещё и от каждого бога Райнелу сил перепало, он теперь самый крутой маг в этом мире. Только ему не говори. Но с ним не беда, а вот с тобой проблемка. Если вам появится ещё один бог, и вы его изгоните, то все эти сущности могут поглотить твою собственную и ты превратишься в единого Тёмного Бога.

— Я стану богом? — Я прочистил уши. Бред какой-то. Я тут под демона вроде кошу, а он мне теперь про богов сказки втюхивает.

— Не думаю, что тебе понравится быть этим богом, если ты вспомнишь про свои сны.

Не было печали, боги подкачали. Мне теперь от них что, быстро рыть землянку и прятаться? Очешуеть можно…

— А что делать, если они полезут?

— Не полезут, я Тёмных предупредил. Хоть и молоды они ещё, но умирать им тоже не хочется. И потом, чем быстрее вы сможете разобраться со Средиземьем, тем быстрее сможешь избавиться от этих кошмаров, вернувшись в свой мир.

А вот это уже хорошая новость. Ну хоть какая-то польза от богов. А то один из родного мира вытащил, другие наезжать начинают, типа я не в свою песочницу залез. А вот фиг вам. Раз меня сюда усадили, придётся потерпеть, пока меня домой не заберут. Ну, главное, что получил ответ на свой вопрос. И очень надеюсь, что сегодня же мы разделаемся с Динаром, и всё решится. Станцевать, может? Да пожалуйста…

В таком танцующе-подпрыгивающем виде меня и застали мои друзья.

— Ты бы так и сказал, что хочешь наедине потанцевать, — усмехнулся Райнел.

Я замер с поднятой ногой, потом принял нормальный вид, в смысле, не танцующий.

— Да я так… Вспомнилось мне кое-чего.

— Не поделишься воспоминаниями? Может, и я станцую, — заметил Мордрен.

— Издеваешься? Хочешь, чтоб тут все лошади тебе обзавидовались за твоё гарцевание? — съехал я с темы, так как желания объяснять причину своих танцев у меня не было.

— Да я один из лучших танцоров при дворе короля!..

Ага, попался…

— Ловлю на слове. Докажешь, что умеешь танцевать, когда приедем и посадим Неригана на трон.

Я вскочил на своего коня, потрепал его по холке и направил к выезду из конюшни.

Все остальные не стали задерживаться, тоже сели на своих лошадей и последовали за мной.

— Дим, а ты далеко собрался? — окликнул меня Райнел.

Я обернулся. Вся наша компания стояла возле портала. Блин, а я и забыл, что мы через него идём.

Портал оказался вровень с землёй, и ноги наши лошади по милости Райнела не поломали. Может, он таки научится их нормально делать.

Из портала мы вышли неподалёку от ворот Анрейского кладбища. Никакой нечисти поблизости не было. Как будто обычное кладбище. Только ворон, сидящий на воротах, опять каркнул.

— Кажись, узнал, — заметил я.

— Ага, только сегодня мы его приглашением не воспользуемся.

Мы развернули лошадей и поскакали к развилке, одна дорога которой вела в лес клана Дракона земли, а вторая в Средиземье. По ней нам и предстояло ехать.

Дорога в Средиземье оказалась довольно-таки оживлённой. Всё-таки трактовый путь, через который двигалась куча караванов. Мы их особо не рассматривали, поскольку цель была немного другая, поскорее добраться до Империи, попасть в Столицу, решить пару проблем и отправиться домой.

Проблемы начались уже через два часа после того, как мы свернули на эту дорогу. Оказалось, что Динар не такой уж и тупой. Он выслал патрули на дороги. Поэтому наша быстрая прогулка превратилась в экскурсию по кустам. Не знаю, как Райнел узнал про них, но этот разъезд мы пропустили, и они поехали дальше по дороге в ту сторону, откуда мы приехали.

— До Империи ещё далеко? — поинтересовался я, провожая имперцев взглядом.

— За теми холмами, — указал Райнел. Мордрен кивнул, подтверждая его слова.

— А тут они чего делают? — Я ещё раз оглянулся в ту сторону, куда поехали стражники. И чего их туда понесло?

— Нас встречают.

— Решили проявить гостеприимность? Так мы тут, а не там.

— Можешь догнать и образумить, — проворчал Мордрен, взбираясь на лошадь.

— Так мы без приглашения. Скажут ещё, чтоб обратно ехали.

— Ага, скажут, — усмехнулся Райнел. — Ещё и мечами дорогу укажут. Только в направлении Столицы. Сам ведь сказал, что они решили проявить гостеприимность, вот нас тут и поджидают, чтобы указать дорожку, а то и провести до пункта назначения, чтоб с пути не сбились.

— Я думаю, мы без их указателей обойдёмся.

Мы пришпорили лошадей и поехали дальше. Вскоре холмы были за спиной и Райнел дал знак остановиться. Как раз вовремя. Заодно можно и привал сделать.

— Перерыв?

— Да. А я пока постараюсь решить проблему с перемещениями, — кивнул Райнел и отошёл в сторону, делая пасы руками.

Хворост был тут же найден, и через несколько минут в котелке уже закипала вода. А Райнел всё ещё гонял руками мух. Иногда он создавал портал, засовывал туда голову, возвращался, о чём-то думал и начинал заново. Даже когда каша была приготовлена, он не отвлёкся, чтобы пообедать.

— Может, ему всё-таки надо передохнуть? — с беспокойством посмотрела на мага Велисса. — Перемещения требуют много энергии, а Райнел уже который по счёту портал делает и даже не думает прерываться.

Я вспомнил слова Шеймиренга, что от всех изгнанных нами богов Райнелу перепало немало сил.

— Ну, он ведь Двенадцатый Магистр, это что-то да значит.

— Всё равно, ему тоже передохнуть не мешает. Райнел, иди кушать! — позвала мага Велисса.

— Сейчас, пять минут подождите, — ответил тот, опять маша руками.

— Проголодается — придёт, — пожал плечами Мордрен и принялся обедать.

Я тоже отправил ложку каши в рот. Хорошо всё-таки передохнуть в спокойной обстановке, насладиться окружающей природой, птичками, небом…

Сглазил.

Только я поднял глаза на небо, как тут же поймал взглядом пролетающий над нами шар огня. Не понял, а кто фейерверк заказывал?

— Райнел, может пойдёшь кушать? А то у тебя вместо порталов уже что-то другое получается. — Я посмотрел на Райнела.

— Ты о чём? — спросил маг, оборачиваясь к нам.

— Дим, это не он, — сообщила Велисса, уже стоя с мечом наголо. Мордрен поспешил повторить её пример. Один я как сидел с миской каши, так и остался сидеть, пока до меня не дошло, что огненными шариками тут швыряться могут только незваные гости. А значит…

Я тоже встал и приготовился к встрече. Но то, что происходило дальше, меня просто поразило.

Из кустов выбежали два пожилых дяденьки в длинных мантиях. Не слишком удачный выбор с одеждой, здешние кустики не располагают к удобным прогулкам в подобном одеянии.

Увидев нас, дяденьки притормозили, удивлённо похлопали на нас глазами и скрылись с другой стороны поляны.

— Это кто? — решило проявить себя моё любопытство.

Ответить мне никто не успел, так как на поляну высыпала новая компания персонажей. Одно могу сказать, людьми они не были. Такие длинные чисто белые волосы в сочетании с тёмной кожей, красными глазами и длинными заострёнными ушами у людей вряд ли встречаются. Хотя в этом мире может и такое бывает, кто его знает. Я ведь ещё не со всеми представителями населения знаком.

— Гхил лил фаерн тлу? — чисто по интонации я понял, что был задан вопрос.

А перевод заказать можно?..

В ответ Райнел махнул в сторону убежавших магов.

— Г-рфте, — сказали люди-нелюди и тоже скрылись в кустах, но уже в другом направлении.

Нет, так не честно, я тоже хочу знать, что они спросили.

— А это теперь кто были?

Мой вопрос опять остался без ответа. Потому как на поляну вылетело два непонятных существа в балахонах с натянутыми низко капюшонами.

— Вы тут магов с эльфами не видели? — прошелестела одна из фигур, от голоса которой у меня мороз по коже продрал. Ему только холодильником работать.

— Маги — туда, эльфы — туда, — взмахами руки Райнел указал точное направление, при этом продолжая что-то высчитывать и строить порталы.

Балахонники поблагодарили и скрылись в кустах, выбрав третье направление.

— Не понял, они что, все отбились от экскурсионной группы? Или тут собрание каких-то классовых меньшинств с вопросами об их необходимом увеличении?

В ответ Мордрен посмотрел на меня таким взглядом, словно хотел сказать, что это уже не лечится. Блин, тоже мне доктор нашёлся.

— Я так тоже смотреть умею. Лучше объяснили бы, кто это были.

— Два Магистра Ковена, если я не ошибаюсь, отряд тёмных эльфов и два демона, — просветил меня наёмник.

Кажется, я действительно со многими ещё не знаком.

— И что у них тут за слёт? — продолжал недоумевать я.

— Тебе зеркало дать? — с иронией спросил Мордрен.

Мыдя. Мог бы и сам догадаться. Только каким макаром они нас нашли? Или случайно столкнулись? Что-то с трудом верится.

Хотя можно у них самих спросить. Поскольку все три компании вновь высыпали на поляну. Причём каждая глядела очень недружелюбно на всех остальных. Видимо, стиль одежды не понравился. Наш тоже, поскольку мы тоже удостоились подобных взглядов. Надеюсь, переодеваться не заставят…

Судя по всему, эти три компании послали поймать нас, другой причины их экскурсии по здешним кустарникам я не вижу. Но то ли у них азарт взыграл в одном месте, то ли ещё что поострее, но друг на друга эти ловители смотрели не слишком ласково. Ну да, конкуренты ведь. И что-то мне подсказывает, что они сейчас решили устроить разборки. Кто с кем — это вопрос. Но боюсь, что нас тоже может зацепить. А потому…

Я сел обратно на своё место и стал кушать дальше. Мордрен и Велисса удивлённо посмотрели на связанных магистров, эльфов и демонов, которые не менее удивлённо смотрели на нас, силясь понять, как они оказались в таком положении. Ню-ню, флаг им в руки. Оружие эльфов и жезлы магов кучей лежало рядышком с нами. Я так и не придумал, что с ними делать, а мечи, как мне кажется, Мордрену могут очень понравиться.

Наёмник с принцессой переглянулись между собой, потом посмотрели на меня, сидящего с невинным выражением на лице и жующего кашу. А я чё? Я ничё. Я так, мимо проходил.

Потом они тоже решили продолжить обед.

Райнел меланхолично повернул голову от создаваемого портала, оглядел всю эту картину, покачал головой и продолжил строить портал. Блин, пофигист полный. Я так понимаю, даже если его сейчас стукнуть по голове чем-то тяжёлым, он и внимания не обратит. Надо бы проверить. Хотя лучше не надо. Обидится ещё, доказывай ему потом, что там муха сидела.

— О, получилось! — воскликнул он, высовывая голову из очередного портала.

Я чуть не подавился от его крика. Ну нельзя же заставлять меня так дёргаться. А то помру ненароком…

Райнел подбежал к нам, быстро умял свою порцию каши и заклинанием почистил миски. Похоже, ему так не терпится поскорее отправиться в Столицу, что он вычистил не только свою миску, но и остальные, где каша ещё была. Я едва успел последнюю ложку в рот отправить. А вот Мордрен с Велиссой едва половину съесть успели. Поэтому Двенадцатый Магистр удосужился двух укоризненных взглядов. И чего им не нравится? Там ещё в котелке каша есть, его Райнел «помыть» не успел.

— Ой, извините. — Маг понял, что натворил, и решил исправить положение тем, что каша из котелка перекочевала в миски в руках Велиссы и Мордрена. Надеюсь, им хватит пообедать.

— А с ними что делать? — кивнул наёмник в сторону связанных магов, эльфов и демонов. Тоже мне, блин, грозная сила.

Райнел посмотрел на пленных.

— Пусть поспят.

Магистры явно хотели что-то возразить, но после взмаха руки Двенадцатого магистра они дружно захрапели. Эльфы оказались лучше воспитаны, и храпеть не начали. Просто засопели в две дырочки. Каждый в свои две, не подумайте. А вот демоны засыпать явно и не думали. Но после ещё одного взмаха Райнела их накрыла какая-то голубоватая сеть, которая потом стала невидимой.

— Теперь никуда не денутся. А нам уже пора отправляться, пока ещё кто-нибудь не явился.

Я встал, давая понять, что уже готов идти. Но жующие Велисса и Мордрен были явно другого мнения. Пришлось сесть обратно.

— А с вами можно? — вдруг подал голос один из пленённых демонов. — Кстати, меня Гарген зовут.

— А меня Аргонел, — представился второй.

Глаза Мордрена, Велиссы и Райнела очень дружно полезли из орбит. Какая слаженность. И когда они только репетировать успевают? А яркая голубизна глаз Велиссы стала ещё заметней. Ну, я и не отрицаю, что у неё глаза красивые. Большие, яркие… А мне в другой мир надо… Блин, может не сажать этого Неригана на престол, может ему другое кресло сделать? Или даже табуреточку? Мягкую?..

— Впервые вижу демонов, которые сами называют имена тем, кого они хотели убить, — пробормотал Райнел.

— А что тут такого? — непонятливо спросил я. — Ну, оказались они более воспитанными, чем их собратья, ну и что?

— Ты не понял. Тот, кто знает имя демона, имеет над ним власть. А эти двое только что по своей воле отдали себя в наше полное подчинение. При этом тот, кто посылал их за нами, больше власти над ними не имеет, демоны освобождаются от предыдущих обязательств.

— Да ну их в Бездну такие обязательства, когда тебя подставляют под элитный отряд тёмных эльфов, которые своими мечами могут нас на кусочки порезать, двух магистров Ковена и Короля Демонов! — встрял демон, представившийся как Аргонел.

Мы переглянулись. Так, и кто из нас Король Демонов?

— Райнел, мог бы и предупредить, что ты по совместительству Его Демоническое Высочество, — заметил я.

Мордрен покрутил пальцем у виска.

— А я знал? — всё ещё пытаясь переварить услышанное, ответил друг. — Только по-моему, это не я, а ты. Других на роль демона у нас нету.

Ыптыть. Нет, ну мог не говорить вот так прямо? А как же моя нежная ранимая психика? Она ведь может не выдержать всего этого!

Я где стоял, там и сел и затрясся, пытаясь сдержать рвавшийся наружу истерический смех.

— Чтоб вас всех приподняло и прихлопнуло! Здесь когда-нибудь определятся, кем я являюсь, а? Внешне человек, иногда демон, который рискует стать единым Тёмным Богом, теперь ещё и Король Демонов до кучи? Да вы совсем обалдели?

Упс, проговорился. Щас вопросов куча будет…

— Стоп-стоп-стоп, при чём тут единый Тёмный? — Весёлость, на миг появившаяся на лице Райнела, тут же улетучилась.

Я устало посмотрел на мага:

— С того самого момента, как мы победили Азериаса, меня по ночам преследуют кошмары, что я кого-то убиваю, испытывая при этом удовлетворение.

— Может, это просто сон? И не обязательно, чтобы это ты убивал, — обеспокоенно произнесла Велисса. — Просто ты достаточно много видел убийств за последнее время, а для человека, который никогда с таким не сталкивался, это, конечно, влияет на психику.

Я покачал головой. Если бы всё было так просто.

— Сегодня утром в конюшне появился Шенг и объяснил, что это не просто сны. Каждый раз, когда мы с Райнелом сталкивались с богами, при их уничтожении, по крайней мере в нашем мире, частичка сущности каждого бога оставалась во мне. Так же оставалась часть их сил, которые перешли к Райнелу и теперь он самый сильный маг этого мира. Теперь понятно, как ты мог тогда удержать молот бога.

Теперь Райнел сел там, где стоял, и свёл глаза в кучку…

— И теперь, если нам встретится ещё один Тёмный, и мы примем бой, при победе ещё одна частичка сущности может оказаться в тебе, и все эти частички поглотят твою сущность, сделав тебя единым Тёмным богом?

Райнелу вредно думать. Потому что потом он такое завернёт, что мозги пухнут. Хотя завернул правильно…

— Шенг сказал, что предупредил Тёмных, и они теперь к нам не сунутся. Но Король Демонов — это уже перебор.

— Да не Король ты, разбежался, — сказал Шенг, заглядывая в уже пустой котелок. — А перекусить у вас ничего нет?

Время для меня он, понятное дело, остановил.

— Сегодня не подаём.

— Жадные вы. — Шенг оставил котелок в покое и исчез.

Блин, вот так всегда. Вякнет и тикать сразу.

— Зато ты можешь им приказывать, — сказала Велисса.

Ну да, она ведь слова Шеймиренга не слышала.

— Ага. А потом явится сам Король Демонов, и будет нам благо. Хватит, прошлый раз я уже подыграл всем, назвавшись Шейтаном, и все прекрасно знают, что из этого получилось. Так что слушайте сюда, — обратился я к демонам. — Я не какой-то там Король. Но устроить вам сладкую жизнь тоже могу. Поэтому выбирайте сами, либо вы отправляетесь туда, откуда пришли, пинковым методом, либо помогаете нам.

— Дим, они и так уже на нашей стороне, когда сказали свои имена, так что не важно, кем ты являешься. Не переживай, — успокоил меня Райнел.

— Тогда кто ты? — Демоны всё-таки решили задаться этим вопросом.

Им как, всю историческую сводку с момента сотворения мира и появления людей или чуть покороче? Ага, щаз! Перебьются! Да я и сам всей этой истории не знаю.

— Просто примите то, что я кто-то вроде вас, только из другого мира.

— А-а, ну так бы сразу и сказал. А у вас там демонессы красивые есть?

Я удивлённо похлопал глазами.

— А вам зачем?

— Ну там, на свиданку пригласить.

— Кажется, про демонов учебники тоже придётся переделывать, — пробормотал Райнел.

В портал первым послали демонов. Типа отвлекающий манёвр. Ну да, два разозлённых высших демона (как мне объяснил Райнел) там шороху точно наведут. А мы тихонечко будем искать Неригана, пока они там развлекаются. Нет, Мордрен их, конечно, попросил, чтобы они там всё не разносили, но кто их знает.

Следующим в портал полез я во всём своём прекрасном виде, с крылышками, зубами и хвостом. Но похоже, что я немного припозднился. Меня поприветствовал только пустой коридор. Блин, даже некому оценить мои крылышки.

За мной следом из портала появилась Велисса тоже во всей красе, с ледяными крыльями и хвостом. А вот таких клыков, как у меня, у неё не было. И не надо, они только портят её красивую улыбку, хотя сейчас выражение её лица было далеко не улыбающимся.

Последними из портала появились Мордрен и Райнел. Один с шакрамами в руках, а другой с двумя шариками: один огненный, а другой ледяной. Только зная Райнела, я мог предположить, что шарики с сюрпризом. Не зря он последние дни по вечерам постоянно сидел с бумажками, а потом претворял теорию в практику. Не всегда удачно, поскольку трактир, в котором мы вчера ночевали, два раза лишался крыши. Правда, соседи сильно возмущались, и крышу приходилось возвращать на место.

Четыре неподвижных тела на полу говорили о том, что демоны принялись за работу очень рьяно. Надо поспешить, а то они ещё и принца уделают ненароком.

Поспешить нам не удалось, поскольку раздался топот множества ног, и в коридор ввалилось с полтора десятка стражников. Не знаю, хотели они предложить нам провести экскурсию по дворцу или ещё что-то. Но Велисса взмахнула мечом, и в коридоре появилось полтора десятка ледяных статуй.

— Где поставим? — поинтересовался я, помахивая хвостом.

— В смысле, где поставим? — не понял Мордрен.

— Ну, я имею ввиду, что они намного лучше будут смотреться в более подходящем месте и на постаменте, а здесь они не вписываются в интерьер. Ещё и проход загораживают.

Привычный взгляд от наёмника, который говорит о том, что меня пора лечить. Который раз.

— Лучше пусть пока тут постоят, а мы пойдём поищем место, где они будут смотреться лучше.

— Может, тронный зал? — предположила Велисса.

Бедный Мордрен. Находиться рядом с такими психами, как мы, для него действительно проблематично.

— А почему бы и нет. Гарген сказал, что слышал, как их прошлый хозяин говорил, что спешит на собрание в тронном зале. Конечно, с появлением демонов собрание могли закончить чуть раньше. Но кто знает, может, мы успеем, и принц будет ещё там, — произнёс Райнел, направляясь в свободную от замороженных стражников сторону коридора.

Мы прошли пару коридоров, когда услышали звук колоколов. Типа, предупредили всех, что мы тут.

— Кажется, нас сейчас будут искать, — меланхолично заметил Райнел, материализуя в одной руке меч.

— По-моему, они там сейчас с парочкой демонов развлекаются. А эти ребята скучать не дадут.

— Ненадолго. Они быстро сообразят, что демоны всего лишь отвлекающий манёвр. А значит, нас наверняка будут встречать возле тронного зала.

Мыдя, похоже, веселье только начинается.

Коридоры дворца короля Средиземья сильно отличались от дворца султана. У того даже в коридорах была куча ковров, на стенах роскошные драпировки. А здесь только изредка встречались картины, да и ковры по роскоши заметно уступали. Хотя если подсчитать, то на один коврик султана можно безбедно прожить несколько месяцев. Так что отсутствие шика во дворце не говорит о том, что народ здесь слишком уж бедный.

То, что хозяева на страже не экономят, мы выяснили ещё через пару поворотов, оказавшись в большой галерее. На стрелы народ тоже не поскупился, но взмах руки Райнел конкретно изменил траекторию полёта стрел. Второй взмах просто снёс всех стрелков к стене. Больно, наверное.

— Куда теперь? — Я посмотрел на два коридора и боковые лестницы.

— Туда, — указал Мордрен на лестницу.

Сзади послышались крики. Кажется, нас догоняют. Может, поздороваться всё-таки, а то как-то неприлично получается.

Озвучить свою мысль я не успел, так как Райнел попросту обрушил потолок в коридоре, по которому мы пришли. Да-а, Неригану придётся раскошелиться на ремонт. Может, предупредить всю местную компанию, что противостоять нам — слишком уж для кошелька накладно.

На следующем этаже нас уже ждали. При этом на обычную стражу они не очень-то походили. Местные в кольчугах ходят, в доспехах, а эти в чёрных одеждах и только. Ещё и маски на лицах, только глаза сверкают сквозь прорези. Правда, в глазах явное удивление при виде меня и Велиссы. Крылато-хвостатых противников они явно не ожидали.

— Упс! — произнёс Мордрен.

— Что значит «упс»? — Я с любопытством рассматривал восьмёрку воинов.

— Помнишь, ты как-то спрашивал, есть ли у нас наёмные убийцы, которые наводят на всех ужас?

— Что-то припоминаю. — Я наморщил лоб, вспоминая, когда я этим интересовался.

— Так вот, позволь представить тебе наёмников из гильдии «Чёрные клинки».

О, вспомнил. Я ещё тогда подумал, что у них название банальное.

— А почему не синие или там, розовые, например? Чёрные уже из моды вышли. Да и прикольнее смотрелось бы. Представляешь, вытаскивают они свои мечи, и враги впадают в ступор от их раскраски.

— А так они впадают в ступор от страха. Клинки их мечей действительно чёрного цвета.

Блин, у Мордрена никакой фантазии нет.

— Да ну? — не поверил я, в темпе метнулся к воинам и вытащил меч из-за спины у одного из них.

— Ты гляди, и в самом деле чёрный.

Наёмные убийцы впали в ступор. Ну да, их тут все боятся, а я на смех поднимаю. Так и с катушек слететь недолго.

— Ты оскорбил наш клан. И за это ты заплатишь…

— Водкой, — закончил я.

Райнел хрюкнул, пытаясь сдержать смех. Хоть кто-то меня понимает.

— Не прокатит, — сообщил он.

— Что? Не пьют? — испугался я. Идея напоить убийц была довольно любопытной.

— Ага.

— Тоже мне, трезвенники-язвенники, блин.

У одного из воинов нервы не выдержали, и в нас полетел кинжал. Мы с Райнелом поймали его почти одновременно.

— Мужики, вы поаккуратней с колюще-режущими предметами. Ненароком и пораниться можно, — сказал я, запуская кинжал в стену.

Все внимательно освидетельствовали вонзившийся по рукоять кинжал. Что-то у них тут камень мягкий…

— Ещё вопросы есть? Предлагаю разойтись тихо и мирно. — Я улыбнулся, обнажив свои зубы. Блин, а я их с утра не почистил. Вот беда-то какая-а-а…

— Мы не отступимся ни перед чем! «Чёрные клинки» предпочтут бегству смерть!

В этот момент Райнел резко поднял руку. В ответ на его движение всех убийц приподняло. Следующим движением Райнел отправил всю восьмёрку в полёт. Проход в конце коридора был узким, а лестница очень крутой, да и ступенек там немало. Поэтому наёмников ждало несколько неприятных ощущений. Тоже мне, ужасные и опасные. Летают они все одинаково.

— А я думал, ты так и будешь стоять и ждать, пока я им зубы заговариваю, — посмотрел я на мага.

— А не фиг было про водку говорить. Всю настройку сбил.

— Не, а я что, виноват, что они постоянно одну и ту же песню поют, что кровью заплатим. Блин, да во всех книжках про это пишут.

— Это да, оригинальностью они не блещут.

— А нам далеко ещё идти? — решила спросить Велисса.

— Не-а, уже пришли. — Мордрен указал на массивные двери, возле которых мы и находились.

Ой, что-то мне подсказывает, что шум, который мы тут устроили, наверняка заменил стук в двери, так что нас там уже наверняка поджидают.

— Дождёмся приглашения или зайдём так? — посмотрел на меня Райнел.

А я что, самый рыжий что ли? Нашёл, у кого спрашивать.

Мы договорились, что входить будем в таком порядке: я, Райнел, а потом Велисса и Мордрен. Как мне объяснил Магистр, если нас там будут поджидать, то наверняка захотят сразу уничтожить самыми мощными заклятьями. Что подразумевал Райнел под этими словами, я не знаю, не собираются же они разносить весь замок в самом деле.

А потом на закуску будут и шарики, и молнии, и ледяные сосульки. Главное, чтобы все свои мощные заклятья они выпустили сразу, потому как потом времени для их создания не будет.

Двери зала открылись и мы вошли в тронный зал.

Да-а, сказать, что нас тут ждали — это не сказать ничего. Потому что нам была оказана честь познакомиться со всем Ковеном в полном сборе, если не считать Райнела и тех двоих, что остались на поляне. Нериган тоже тут был. Так, я не понял, он на троне, а я ещё здесь? Почему?..

— Здравствуй, Райнелиэль! — поздоровался с нами дедуля, стоявший на ступенях перед троном. Кажется, это его иллюзию мы тогда наблюдали, когда нашли Скипетр Правителя. А ещё он меня побрить хотел…

— И тебе привет. А мы тут мимо проходили, и думаем, дай зайдём к Неригану, поздороваемся, поинтересуемся, как ему тут правится на новом месте.

— Хорошо правится, не сомневайся. — Ой, а лыба-то какая. Прям так и хочется стереть её чем-нибудь тяжёлым. — Только вот он не слишком доволен тем, что во время путешествия ты с друзьями очень часто подвергал его жизнь опасности.

А то, что он с некромантами нас укокошить хотел — это так, сплетни бабушек?

— А можно послушать, что сам принц скажет? — поинтересовался я.

Динар внимательно посмотрел на меня, а потом на Райнела.

— Знаешь, мой бывший ученик, своих подручных демонов нужно держать в узде, чтобы они не влезали в разговор.

Я вытаращился на Динара. Он что, думает, что это Райнел меня вызвал? Во дурак!

Рядом раздался смех самого Двенадцатого Магистра, а через секунду мы вместе хохотали во всю глотку.

— Молчать! — заорал Динар.

— Слушай, дедуля, ты извини, просто нервы не выдержали. Видишь ли, это не он меня вызвал. Я здесь немного по другим причинам, одной из которых является законное правление Неригана. Именно Неригана, а не кого-либо другого[8]. Только тогда я исчезну. А раз я ещё здесь, то можно сделать справедливый вывод, что Нериган не является правителем.

Все маги, стоявшие у подножья трона, удивлённо посмотрели на Динара. Ага, кажется, он в свой план никого не посвящал.

— Как это понимать, Динар? — спросил один из Магистров.

— Да что вы слушаете какого-то демона, всё это ложь!

— Значит, ты сомневаешься в своих Богах, в их действиях?

Вопрос поставил в тупик всю девятку магов. Нериган как сидел с отрешённым выражением лица и вперив свой взгляд куда-то над дверью (специально проверял, нет там ничего интересного), так и сидит.

— А причём здесь Боги?

— Я являюсь стражем, в задачу которого входит проследить за тем, чтобы Нериган стал правителем. Меня призвал сюда один из богов, Шеймиренг Антресский. И если вы сомневаетесь во мне, значит, вы сомневаетесь и в действиях ваших Богов. Я думаю, что они лучше знают, к каким последствиям приведёт незаконная власть.

— То есть ты называешь себя посланником богов? Умри, самозванец!

Блин, а я думал, он чего-нибудь подлиннее загнёт. А тут на тебе, умри! Ага, разбежался! Не ты первый мне это говоришь, не ты последний. Так что мы ещё посмотрим, кто кого!

Динар направил в мою сторону свой посох (и чего они с ними носятся? Чтобы радикулит не прихватил ненароком?), и в нас полетела волна золотистого воздуха. Райнел тут же произнёс несколько слов, слившихся в единый непрерывный звук, и перед нами засверкала защитная стена. Как только заклятье врезалось в защиту, по залу пошёл гул.

Все остальные маги тоже вскинули свои жезлы, и в нас полетело ещё восемь мощнейших заклинаний. Которые по очереди врезались в наш щит. Когда в защиту врезалось третье заклинание, я заметил, как пот градом течёт по лбу Райнела. Блин, а нам ведь с ними ещё сражаться надо.

Я переместился вперёд и встал перед защитой. Раскрытые крылья, отставленная правая нога назад, для лучшего упора. При наших с Райнелом экспериментах он посылал в меня мощнейшие заклятья, которые только знал. Все атаки, на пути которых я стоял, походили на мощнейшие порывы ветра, который нёс мелкий песок, царапавший кожу. Поэтому я представлял, что меня ожидает, и предусмотрительно закрыл глаза, чтобы не ослепнуть. Хотя я никогда не выдерживал столько атак подряд…

Первая волна!

Я почувствовал, как мои крылья выгибает в обратную сторону.

Вторая волна!

Блин, пол у них тут скользкий. Или у меня подошва такая неподходящая?

Третья волна!

Буду знать, что когда идёт ураган, на его пути лучше не стоять.

Четвёртая волна!

Мужики, вы мне причёску испортите.

Пятая волна!

Кажется, получение подарков закончилось. Значит, пора переходить к вручению.

Я открыл глаза и посмотрел вокруг. Кажется, в окнах были мозаичные стёкла. А сейчас они куда-то подевались. Видимо, погулять пошли. Стены выглядели оплавленными, в двух местах вообще два запасных выхода, один в коридор, второй на улицу. Ни фига себе, это ж какими заклятьями они швырялись, что камень так поплющило?

Я перевёл взгляд на Ковен. Лица выражают крайнюю степень офигения. Что, не ждали?

Рядом со мной встали Райнел, Велисса и Мордрен.

— Дим, ты в порядке? — поинтересовалась Велисса.

— В полном. А вы как?

— Всё хорошо.

— Ну, если быть честным, то у меня ещё половина магического резерва, — сообщил Райнел.

Скока? Блин, да я с него фигею. Народ тут едва ли не маленький армагедец устроил, а он после четырёх атак говорит, что ещё и сил до фига. А если учесть, сколько порталов он перед этим творил…

— Кажется, теперь пришёл наш черёд дать ответ.

Райнел быстро сорвался с места в воздух, формируя в руках шары огня. Зная, что они несут в себе явно не огонь, а что-нибудь другое, я последовал за ним. А то мне ведь так ничего не останется.

Велисса решила, что нам в воздухе будет явно тесновато, поэтому атаковала снизу. Шакрамы Мордрена тоже делали своё дело, заставляя Магистров исполнять чудеса акробатики.

Первый маг, которого атаковал Райнел, наивно решил, что от огненных шаров он сможет защититься. Но Двенадцатый Магистр тут же его охладил, превратив в глыбу льда.

Одному из моих противников не стоило отвлекаться на это видимое несоответствие огненного шарика и его последствий, и, словив удар в челюсть, он отправился прямо под ледяного дракона с меча Велиссы.

Второй мой противник решил расстрелять меня шаровыми молниями. Ну, мне они безвредны, в отличие от обычной, ветвистой. Поэтому я их просто поймал и один вернул обратно, а второй после того, как переместился к нему за спину. Жаль, не подействовало, защита у него стоит хорошая. От молний.

От моего пинка ему защита не помогла, и маг покатился по полу, сбив по дороге ещё одного. Обоих тут же настигло заклинание Райнела, и они замерли в несколько неприличной позе.

Я быстро оглядел поле битвы, в поисках подходящего противника. Нашёл я его быстро. Но не успел. Он держал перед собой вытянутую руку, из пальцев которой одновременно вылетали стрелы и направлены они были в Велиссу. Принцесса очертила перед собой круг мечом и стена льда, возникшая прямо перед ней, надёжно защитила её от стрел. Из этой же стены появилась ледяная голова дракона, направившаяся прямиком на атакующего её мага. Маг отпрыгнуть не успел, потому что его обувь оказалась примёрзшей к полу, а настигнувшая волна льда надёжно сделала ещё одну статую.

Обидно, я как раз намеревался с ним пообщаться на тему приставания к молоденьким девушкам.

Но скучать мне не пришлось. Увидев, что я тут свободно разгуливаю (ага, разгуливаю; Райнел там с Динаром и ещё одним магом такие разборки устроил, что от молний уворачиваются все, кто есть поблизости, а поблизости имел несчастье находиться я), меня опять решили расстрелять. Теперь уже какими-то зеленоватыми сгустками. Ударами шеста я перенаправил их в потолок. Кажется, не стоило этого делать. Потому что потолок стал обваливаться. Подозреваю, Нериган мне за порчу имущества спасибо не скажет.

Один подходящий камушек я отбил в сторону напавшего на меня мага. Он как раз отпрыгивал в сторону, уворачиваясь от падающих камней, и прилетевший от меня подарок поймал прямо в полёте.

Мордрен в этот момент оказался абсолютно без своих шакрамов прямо перед магом. И последний уже в предвкушении победы вытянул руку в сторону наёмника, как один из шакрамов, имеющих свойство возвращаться к своему владельцу, крепко засел у него в голове в затылочной части. Негуманный метод, мне не нравится…

Тем временем Райнел остался один на один с Динаром. Учитель против ученика. Я хотел было помочь другу, но Велисса меня остановила.

— Не вмешивайся. Это только его битва.

Я замер, наблюдая, как два Магистра Ковена стараются взять верх один над другим.

Тут Райнел пропустил атаку и его отнесло к стене. В руке Динара тут же появилось огненное копьё и отправилось в полёт, прямо в моего друга. Только вот попало оно в камень. В самый последний момент Райнел сделал шаг назад, пройдя сквозь стену, а когда опасность миновала, появился вновь и атаковал Динара. Горизонтальный взмах руки, и в Третьего Магистра понеслись три заряда. Ни вправо, ни влево Динар уклониться не мог, опасаясь попасть под атаку. Всё что оставалось, это выставить защиту. Которая не сработала, и Третий Магистр превратился в камень.

Мы подошли к Райнелу. Он с сожалением смотрел на своего бывшего учителя, против которого ему пришлось биться. Теперь это была просто каменная статуя. С точки зрения скульптуры, выполненная идеально, если не брать в расчёт, что это окаменевший человек.

— Кажется, всё закончилось.

Я подошёл к другу.

— Ты в порядке?

— Если физически — то да. А морально я чувствую себя паршивей некуда. Всё, чему меня учил Динар, о том, что магия должна защищать, помогать, оказалось просто словами, он попросту изменил самому предназначению магии, надеялся стать выше всех. Не понимаю я этого. Зачем, неужели эта власть стоит того, чтобы из-за неё убивать, предавать?

— Не знаю, хоть я и из богатой семьи, которая имеет некоторую власть, мне всегда это было скучно. Но главное, что Ты понимаешь, как действительно необходимо использовать магию. — Я сделал ударение на слове «Ты». — И это главное. А сейчас нам следует с Нериганом разобраться, а то чувствую, поколдовали над ним конкретно.

И в самом деле, за всё время, пока мы тут с Ковеном выясняли, кто прав, а кто виноват, Нериган даже не изменил своего положения на троне. Хотя сейчас, кода мы подошли к трону, то заметили, что он сидит с закрытыми глазами.

— С ним всё нормально? — обеспокоенно спросил Мордрен, оборачиваясь к Райнелу.

Магистр быстренько помахал перед принцем и вынес вердикт:

— Да он спит.

— Чего? — опешил я. — Да как он под такой шум тут мог спать?

— Мог. Динар держал его под воздействием какого-то зелья или заклинания, подчиняя себе, а когда он… — Райнел запнулся, — стал камнем, Неригану больше некому подчиняться. Вот он и заснул.

— А если его разбудить? — Я подошёл к принцу и потормошил его за плечо.

— Неблагородно будить принца, тормоша его за плечо. Наказание за это — отрубление руки. Вы обязаны будить меня мелодичным колокольчиком, — произнёс принц, не открывая глаза, и попробовал перевернуться. Но так как на троне спать на боку несколько неудобно, после нескольких попыток улечься поудобнее Нериган всё-таки открыл глаза. Его взгляд медленно прошёлся по нам, потом скользнул за наши спины, рассматривая учиненный здесь погром. Наверняка уже подсчитывает, во сколько ему обойдётся ремонт.

Через мгновение на лице Неригана появилось выражение узнавания, и он подпрыгнул на месте.

— Райнел, Мордрен, Дим, Велисса! Это действительно вы?

— Нет, блин, мы их призраки и пришли тебя мучить, — усмехнулся я.

Нериган удивлённо похлопал глазами, пытаясь понять, мы это или нет.

Подзатыльник Райнела мигом привёл его в чувство.

— Ещё раз возьмёшь какую-нибудь гадость, и тебя из-за этого придётся искать неизвестно где, лично в лягушку превращу и будешь в бочке квакать, чтобы никуда не делся! — сообщил маг.

Наконец Нериган окончательно понял, что мы не призраки, как я сказал, и всех дружно обнял. А так как он комплекции довольно крепкой, мои рёбра подверглись небольшому испытанию на крепкость.

— А где это мы? И что вообще произошло?

— А ты сам не узнаёшь? — усмехнулся Мордрен.

Блин, если бы в моей комнате подобный погром устроили, я бы её тоже не узнал.

— Кажется, это тронный зал, — оглядевшись, сообщил принц, а потом добавил. — Был.

Вполне уместная поправка, потому как тронным его можно назвать только лишь из-за наличия тут этого самого трона. Кстати, что-то подобным местам очень не везёт, если вспомнить тронный зал султана.

— А что здесь произошло?

— Поверь, у нас ещё будет время, чтобы всё тебе рассказать.

— О чём?

— Об очень многом.

Мы повернулись, чтобы спуститься с тронного возвышения.

— А Велисса где? — вдруг спросил Райнел.

Мы оглянулись. Не понял, она ведь секунду назад была здесь…

Я переглянулся с магом.

— Давай скорее, чувствую, у тебя не так много времени, — понял он.

Я сорвался с места и выбежал в коридор, благо, не пришлось тратить время на открывание дверей, поскольку их попросту не было. Но куда же она побежала? В максимальном темпе я метнулся сначала в одну сторону, потом в другую. Ага, вон она, спускается по лестнице.

Я хотел было крикнуть, как заметил, что время вокруг опять остановилось.

Я оглянулся.

— Ты выполнил свою часть уговора, теперь моя очередь выполнить свою, — сказал Шенг, сидя на подоконнике.

Может, запустить его в свободный полёт?

— А это подождать никак не может? — Демоны б его побрали, как же он невовремя.

— Извини, но нет. Тебя сейчас Светлые придут убивать.

Я челюсть отвесил. Светлые? Убивать? Мыдя, дурдом продолжается.

— И с какого перепугу?

— Потому что ты являешься носителем нескольких тёмных сущностей, и они считают тебя опасным для этого мира.

— А не ты ли недавно говорил, что если я не убью ещё одного Тёмного, то ничего не будет?

— Говорил. К сожалению, у этих Светлых много своих заморочек, которые понять очень проблематично. Одна из них — это их категоричность, нежелание видеть другие пути решения задач. Для них существует только светлое и тёмное, никаких промежутков.

— А если в глаз дать?

— Не поможет. Закопают, и скажут что так и должно быть. Хорошо, если поминки оформят, а ведь могут и без этого обойтись.

Идиоты. Клинические. И такое уже не лечится.

— Значит, отправка меня домой — это единственный выход сохранить равновесие в положении вещей?

Шенг кивнул.

— Хорошо, я сейчас.

Я спустился вниз, где замерла Велисса, посмотрел в голубые глаза, в которых застыли слёзы, и поцеловал её в губы.

— Береги себя, — прошептал я, хотя понимал, что вряд ли она меня услышит.

— И как ты будешь отправлять меня домой? — спросил я, вновь поднимаясь наверх, где был Шенг.

Бог Случайностей оказался рядом со мной.

— А вот так, — ответил он, двинув меня в лоб.

От неожиданности я аж глаза закрыл и на что-то сел.

Когда я открыл глаза, оказалось, что я сижу за столом в кабинете, где меня оставил отец, чтобы я проверил бумаги. На столе слева от меня лежала стопка документов, куда я откладывал уже проверенные, справа бумаг уже не было. На мне была моя одежда, в которой я и садился за этот стол. Никаких крыльев за спиной, никакого свернувшегося под стулом хвоста.

Не понял, мне что, всё это приснилось? И другой мир, и приключения, и Райнел, Нериган, Мордрен, Велисса?

Бред, не может быть сон таким реалистичным. Хоть и говорят, что на самом деле самый длинный сон снится всего пару минут, впихнуть пару недель в эти пару минут (хотя, судя по часам, спал я минут сорок) — это невозможно.

Дверь открылась, и в кабинет зашёл отец.

— Как работа, продвигается? — поинтересовался он, с усмешкой глядя на меня.

Ну да, вид у меня ну о-очень работящий. Сонные глаза, взъерошенная шевелюра (кстати, мне кажется, что раньше причёска была чуть короче). Так что сейчас папа будет мне рассказывать о том, какая ответственность лежит на нём, на компании, ещё и меня приплетёт. Что работу нужно выполнять внимательно, не отвлекаться и уж тем более не спать на рабочем месте. Наверняка секретарь заглядывал и донёс, что я тут дрыхну.

Я перевёл взгляд на стопку документов, взял их в руки и бегло просмотрел. Всё было проверено, где-то стоят пометки, где-то всё зачёркнуто.

— Можешь проверить. — Я протянул бумаги отцу и откинулся в кресле, уставившись в потолок.

Хоть убейте, но я не помню, чтобы я их проверял.

— Я всегда верил, что из тебя выйдет толк, — довольно сказал отец.

Ага, выйдет. А бестолочь останется.

Я не отрываясь продолжал смотреть на потолок и понимал, чем бы всё это приключение ни было, сном или явью, я очень буду по этому скучать.



На последней ступеньке Велисса остановилась. На миг ей показалось, что перед ней появился Дим. Но только на миг. А на губах появилось реальное ощущение поцелуя. Принцесса клана Ледяных драконов улыбнулась:

— Я буду ждать!



Конец второй книги

Примечания



Исправления, внесенные автором документа



1





Original: …несколько раз, что их бедненьких… 2





Original: …хиленький как для бога. 3





Original: …просто так не появился… 4





Original: …развалинами храм не назвал. 5





Original: …сколь значимого… 6





Original: …сильные, как для жалких ничтожеств. 7





Original: …далеко не так смело, каким был… 8





Original: …Неригана, а не кем-либо другим.



Кочуров Андрей Игоревич

Попал так попал 3.



КРАТКИЙ ПРОЛОГ

- Двенадцатый Магистр Райнэриэль может представлять для нас угрозу. Поговаривают, что он сильнейший маг в этом мире.

- Значит, нам нужно от него избавиться, разве не так?

- Так. Но нужно это сделать таким образом, чтобы он не смог воспользоваться всей своей силой.

- И каким образом мы это сделаем?

- Один наш новый помощник из числа прибившихся к нам магов может построить портал в Школу Магии, в класс этого Магистра. Он частенько уходит гулять утром и на занятие появляется позже. Если мы сделаем всё быстро, то сможем захватить учеников и через них повлиять на Райнэриэля. Он будет наш.

- Тогда сделаем это как можно скорее. Его вмешательство часто портит наши планы по захвату этого мира...

ГЛАВА ПЕРВАЯ.

ЧТО? ОПЯТЬ?..

Я вышел на улицу, наслаждаясь ярким солнцем, зависшем прямо над шпилём городской ратуши. Наконец, сдан последний экзамен, и теперь впереди у меня целое лето. Недавно пришло письмо от дяди, что он в ближайшие дни должен приехать. Очень надеюсь, что у меня получится слинять от папы на месяц другой вместе с родственником. Как не крути, а жажда приключений во мне осталась. Уже месяц прошёл с тех пор, как у меня был тот сон или явь, не знаю, чем оно являлось. Но до сих пор вспоминаю все те моменты, которые провёл с новыми друзьями. Тут ведь никому не предложишь пойти на кладбище, жмуриков погонять. Мало того, что посмотрят как на идиота, так проблема ещё в том, что и жмуриков то никаких нет, гонять некого.

- Дим, спасибо за помощь! - поблагодарил меня Зак, хотя если быть точным, то Закария.

- С тебя кувшин вина, - ответил я. А что, зря я что ли две работы писал, и себе, и Заку?

- Никаких проблем. Давай сразу в таверну, как раз отпразднуем окончание учебного года.

Надеюсь, двери там менять не придётся. А то ходили слухи, что подобные случаи уже были. Нет, вы не подумайте, меня там не было. Это во сне я спокойно мог разобраться со всеми проблемами. А здесь у меня не было ни сверхскорости, ни сил. Так что приходится избегать подобных происшествий.

Сдачу последнего экзамена и окончание учебного года решил отпраздновать не только наш курс, но и некоторые другие. Так что следовало поторопиться, а то придётся пить вино стоя. Мне этого не хотелось, поэтому наша компания как можно скорее отправилась к ближайшему питейному заведению.

Ресторация с приглашающим названием 'Мы вам рады' находился в квартале от Универсума Всех Наук и была почти пуста, если не считать двух наёмников возле стойки и ещё кого-то в углу. А что вы хотели в три час дня, когда все ещё на работе.

А вот сам хозяин сего заведения был явно не рад нашему появлению. И правильно. Ибо пришли студенты. Хотя мы вроде трезвые. Пока что...

Через минуту в трактире стало достаточно тесно, поскольку пришло ещё двадцать человек с другого курса. Поэтому для сидения использовалось практически всё, от подоконников до самой стойки трактирщика. Веселье набирало обороты, смех становился всё громче. Некоторые ребята отлучились на некоторое время и вернулись уже с музыкальными инструментами. Так что песенный вечер был обеспечен. Впрочем, не только песенный. Потанцевать у нас народ тоже любит. Правда, места тут не так много, но потолок ещё, вроде, никто не занял...

- А я думал, у вас тут скучно будет, а оказывается, ничуть не хуже, чем у нас, - прозвучал над ухом очень знакомый голос.

Рука со стаканом вина замерла в воздухе. Я не ослышался? Этот голос действительно принадлежит Шенгу, или я слишком много вина выпил?

Я повернул голову и посмотрел на ухмыляющуюся физиономию Бога случайностей.

Э-э-э??? А он тут как оказался? Так, стоп. Это что получается, что всё то моё приключение - это было на самом деле?

- А как ты?.. - я не договорил.

- На экскурсию приехал.

Ни фига себе у них экскурсионное бюро работает.

Только вот что-то мне подсказывает, что Шенг здесь не просто так.

- А зачем ты?

- А что, не догадываешься?

Почему-то ожидаемый вопрос. Неожиданным был следующий удар в лоб, от которого я свалился со стула. Блин, да что же это такое? Каждый раз по лбу получаю! Что первый раз, когда стукнулся головой об стол, потом Шенг меня двинул! И вот опять! Или это такой метод прохождения между мирами? Может, проверить потом при случае?..

Эти мысли промелькнули у меня в голове уже после того, как я приземлился на траву, приложившись спиной о дерево, крона которого раскинулась надо мной.

Я огляделся. Мыдя, на зал ресторации эта поляна явно не походила. Либо кто-то незаметно для меня спёр барную стойку, пол, потолок и всё заведение в целом, вместе со всей выпивкой.

Последнее немного обидно, так как до конца отпраздновать окончание учебного года не удалось. Хотя, если брать в расчёт приколы этого мира, то веселья и так будет хватать с головой.

Тут до меня всё-таки дошло. Значит, прошлый раз мне действительно ничего не приснилось, и моё путешествие было на самом деле?

Я оглядел себя. Судя по одежде, я сейчас был странствующим послушником какого-то монастыря. В прошлое моё путешествие я видел подобных ребят, Райнел рассказывал, что их обычно посылают за продуктами, по каким-то поручениям. Любопытно, какое теперь у меня поручение?

Я в задумчивости почесал затылок. И обнаружил, что я... лысый. Чего?! Я принялся ощупывать свою голову на предмет наличия волос. Не нашёл! Нигде! Шенг, да я ж тебя теперь точно грохну! Нет, я понимаю, что я как бы послушник, но мой лысый череп - это уже слишком! Теперь понятно, почему он меня закинуть закинул, а чего делать объяснить не удосужился. Если прошлый раз он отделался только лишь воротником, в этот раз он мог и остальным гардеробом поплатиться, хе-хе. Придётся самому разгребать, кого и куда послать.

Так, ладно, это на будущее, а сейчас нужно разобраться, где я нахожусь и куда идти. Судя по примятой траве в некоторых местах здесь частенько отдыхают, а значит рядышком должна быть дорога. Я, конечно, уже никуда не двинусь, солнышко уже садится, но пока ещё светло, надо бы познакомиться с местностью, а то кто его знает, выяснится, что у меня под боком медведь спит.

Протоптанную тропинку я нашёл быстро, она то меня и вывела на наезженную дорогу. Что ж, то, что это не глухой край, меня уже радует. Может подвезёт кто-нибудь.

Я вернулся на поляну и сел под дерево. Так, что у нас есть из вещей. Боевой посох, подарок предка Райнела (и где Шенг его нашёл?) и заплечная сумка. Странно. В этот раз Шенг решил меня немного подготовить к путешествию, и одежда есть, и оружие. А в сумке у нас что?

Хм-м, пара золотых монет, фляга с водой и кусок вяленого мяса. Блин, даже прожить можно. И ещё карта, на которой крестиком отмечено моё месторасположение (а я думал, клад; жаль), и короткая записка, в которой говорится, что мне нужно двигаться в Файтеркэйм, в Школу Магии (блин, мне своего универа хватило, опять школа). Я стал читать дальше. ага, оказывается, там я должен найти Райнела. Странно, что внизу нет ещё подпунктов, что нужно сделать по дороге, и вообще...

Я взглянул на карту, пытаясь найти этот Файтеркэйм. Нашёл. Знать бы ещё, какое это расстояние, но судя по всему, это дня три, может и меньше. По дороге даже деревушки есть и один большой город. Прям прогулка для развлечений. Только есть у меня подозрение, что я тут явно не на прогулке. Кстати, а у меня по прежнему есть способности или в этот раз меня ими обделили?

Я материализовал за спиной крылья, получил хвостом по носу, и решил, что экспериментов на сегодня хвати. Эх, ладно, разберёмся с утра пораньше. А сейчас поспать надо, а то вино даёт о себе знать. Надеюсь, завтра с похмелья мучаться не буду.

И надеюсь, у меня получится выспаться...

Нет, ну это уже форменное издевательство! Меня что, прокляли, что я в этом мире нормально выспаться не могу? Или это просто кто-то из богов решил пошутить? Найду шутника, уши на пятках завяжу и скажу, что так и росло.

Нет, ну вы сами представьте, после небольшого праздника ведь всегда хочется поспать. Но появляется кто-то, чьи планы не совпадают с твоими, и тебя нагло пихают в бок.

Я открыл глаза и уставился на некую бородатую личность, державшую ножик у моего горла.

- Кошелёк или жизнь?

Я похлопал глазами, пытаясь со сна понять, чего этому кренделю от меня надо. Интересно, он предлагает или спрашивает?

- Кошелёк, - кратко ответил я, пытаясь собрать разбежавшиеся за ночь мысли в одно место. Наверное, всё-таки предлагает. Странно, а ножик тогда зачем?

- Умный мальчик, - улыбнулась личность, показывая ряд нечищеных зубов, количество которых было далековато от нормы.

А то. Учебный год я закончил с отличием.

Я быстренько оглядел поляну. Оказалось, что этот тип тут не один. Двое других потрошили мою сумку, высыпав всё на землю. Один из них обнюхивал кусок мяса, а второй крутил карту. И чего он его крутит, там ведь в углу даже напоминание есть, что север сверху. А вот за мясо пасть порву, так как больше у меня никакого хавчика нету.

Я перевёл взгляд на типа, спрашивавшего про кошелёк и жизнь. Точно предлагает, у меня ведь кошелька нет, а золото в сумке было. Интересно, а кто их вообще пригласил?..

- Ну?

- Блин, мужик, ты чё, после пьянки никогда не просыпался? Знаешь, какие ощущения не кайфовые. И потом, я ведь сказал тебе, что кошелёк. Мне ваши жизни и даром не нужны.

Это заявление было явно лишним. Потому что глаза налились кровью, а рука замахнулась, чтобы вонзить в меня явно ненужный в моём организме предмет, который наверняка негативно скажется на моём здоровье.

Время замедлилось, и я уже хотел было отшвырнуть эту небритую личность в ближайшие кусты, как заметил летящую в воздухе тонкую цепь с небольшим грузом на конце. Мне даже любопытно стало.

Когда цепь обмоталась пару раз вокруг руки грабителя (мозг уже решил включиться и выдал информацию о том, что это за личности), кто-то, сидящий в кустах, дёрнул за другой конец, и грабитель кувырком скатился с меня. Вылетевшие вслед за этим два кинжала вонзились в глотки тех двоих, что потрошили мою сумку. Так, если мою сумку испачкали и моё мясо - я этого не прощу.

Вылетевший ещё один кинжал оборвал жизнь угрожавшему мне грабителю. Следом из кустов появилась девушка в чёрных кожаных одеждах, ладно подчёркивающих прелести её фигуры, которые, должен заметить, были довольно красивыми. Чёрные длинные волосы были собраны в два длинных хвоста, развевающихся за спиной, а несколько прядей спереди обрамляли красивые черты лица. Длинные ресницы прятали цвет глаз, которые навскидку тоже были тёмного цвета. Рукоять меча за плечом, ножны для кинжалов на сапогах и на поясе. И что-то мне подсказывает, что это не всё её оружие, учитывая, что я в прошлое моё приключение не встречал таких видов эксклюзивного оружия, как эта цепочка с грузиком. Кстати, с другой стороны цепи было какое-то подобие серпа, но на прямой ручке. Любопытно...

- Ты в порядке? - спросила меня девушка, вытаскивая кинжалы из трупов.

Мыдя, как-то я забыл, что в этом мире жизнь бьёт ключом. Чаще всего по голове и по остальным частям тела. Интересно, и как мне с ней себя вести? Судя по всему, она профи, только вот в какой области? Боевые навыки с такими противниками, как эти разбойники, не проверишь, хотя использование незнакомого мне оружия даёт понять, что просто так она бы с ним не носилась.

- Я в порядке. Спасибо за помощь. - Я подошёл и принялся собирать разбросанные вещи обратно в сумку. Кажется, кровью не заляпали, и то хорошо. Кстати, а золотишко моё где?

Монеты я нашёл в кармане одного трупа. В дополнение к моим двум золотым прибавилось ещё парочка серебрушек.

- Не слишком хорошая идея гулять самому по таким местам, так не долго и без жизни остаться.

Блин, после 'доброго утра' с этими разбойниками её вежливость прям как варенье.

- Тоже самое можно сказать и о тебе. Одна девушка на дороге - лакомый кусочек для любителей наживы.

Тем более такая девушка. Для работы наёмником не слишком подходящая внешность, в глаза бросается...

- Ну, я не одна, - ответила девушка, рукой касаясь кинжала на поясе. Да уж, с такими острыми друзьями, которые реально могут помочь, и в самом деле не страшно.

- А что делает послушник Ренийского монастыря так далеко от обители? Я слышала, что ваша братия редко покидает родные места.

Такая любопытная, прям как я. Интересно, она тут случайно мимо проходила или как? Хотя, если за случайность тут отвечает Шенг, значит это уже не случайно. Только мне интересно, что ей ответить. Я ведь под этого послушника только маскируюсь, благодаря стараниям Шенга.

- Меня послали (далеко и надолго) в Файтеркейм, чтобы передать послание одному человеку. - Мало ли зачем послушников посылают. Не думаю, что о моём присутствии известно всем и каждому, а подобная информация ей никоим образом не поможет.

- Он маг?

- А ты откуда знаешь? - Вот тебе и не поможет. Или это название Файтеркэйм сказало ей то, чего я об этом городе не знаю?

- Так в Файтеркейме Школа Магии, там обычных людей не так много.

Логично, ничего не скажешь.

- А твой путь куда лежит?

- На удивление нам по пути. - Ну, точно Шенг подсуетился.

В порыве ветра мне показался смех этого рыжего нахала.

- Но советую держаться от меня подальше, если тебе дорога жизнь.

Три ха-ха. Может ей сразу объяснить, что кому-кому, а мне про опасность можно не рассказывать? Хотя нет, не стоит. Если пойдём дальше вместе, то лучше не раскрывать все свои карты.

- Это ты такая опасная или же у тебя так много 'любимых' друзей? - Я вопросительно посмотрел на девушку. Странно, что она вообще завела со мной разговор. Подобные люди обычно стараются держаться одиночками. Либо ей всё так надоело, что даже разговор с чужим человеком в радость?

- И то, и другое.

Ню-ню. Видали мы таких грозных и ужасных. Что-то не припоминаю, что хоть один из них может похвастаться хорошим здоровьем или существованием в мире живых.

- Не думаю, что меня можно чем-то удивить, после того, что я видел, - в подробности вдаваться не будем, а вот идти вдвоём будет веселее. - Хоть я и послушник, но тоже кое что умею.

- Ага, видела я твои умения, когда ты валялся с ножом у горла, - немного насмешливо сказала девушка.

- А нечего было со своей цепочкой влезать. Кстати, что это за оружие, никогда подобное не встречал?

- Сомневаюсь, что на ближайшие сотни километров найдётся ещё один мастер кусари-гама.

- Кусай чего? - переспросил я.

- Кусари-гама. И постарайся больше не ошибаться в этом названии, я это очень не люблю.

Чувствую, что просить посмотреть внимательно лучше не стоит. Если тут за название угрожать начинают, то дышать на него точно не разрешат. Но я больше и сказать не смог бы, если бы с ней не пошёл, а значит она согласна продолжить путь вдвоём. И судя по смеху Шенга (не думаю, что мне послышалось) я могу с ней идти спокойно.

Часть пути до ближайшей деревни мы проделали довольно быстро, хоть и пешком. Просто по кустам лазать не пришлось, хоть у меня подобный опыт и имелся. Если верить карте, то это одна из тех деревушек, которые должны были попасться мне по дороге. А значит, что завтра к вечеру я уже смогу поздороваться с Райнелом.

Трактирчик в деревушке тоже имелся, так что обедать пришлось не под открытым небом, а культурно сидя за столом. Правда, немного кривоногим, что грозило тарелкам на столе оказаться на полу.

И как я понимаю, по закону подлости спокойно отобедать мне явно не удастся. Потому что три личности в сероватых плащах, которые зашли в трактир и принялись разглагольствовать про истинных богов, которые помогают людям, а не сидят в своей обители, не обращая на смертных внимания, вызвали у меня крайне неприятное ощущение.

- Ты разве не вмешаешься? - посмотрела на меня Киа.

А с чего это я должен вмешиваться? Мне и так неплохо сидится. Хотя без этих трёх личностей тут было бы намного приятней, как мне кажется.

- А надо? Народ вроде тихий, мирный.

- Но ведь ваш монастырь должен поддерживать истинную религию, а не этих пришельцев.

Кажется, именно сейчас я понял выражение 'подвели по монастырь' в буквальном значении. И под какой монастырь меня подвёл Шенг? А то у меня тут, оказывается, обязанности есть, а я про них ни ухом, ни рылом.

Раз совета спросить не у кого (сомневаюсь, что Шенг явится, знает ведь, что я ему про причёску сразу напомню), то буду разбираться сам. Благо, Киа сказала достаточно, чтобы понять, что 'мой' монастырь должен быть против этих серых пришельцев.

- Вам не кажется, что делать подобные проповеди в присутствии представителя Ренийского монастыря немного чревато последствиями? - Я встал из-за стола и пошёл навстречу этим проповедникам. Знать бы ещё, какими именно последствиями это чревато на самом деле, а то разнести трактирчик я то могу, а счёт потом выдвинут этому монастырю. И сомневаюсь, что они мне за это спасибо скажут.

Серые личности повернулись ко мне.

- Как ты смеешь перечить слову истинных богов, неверный?

Ну вот, теперь я ещё и неверный. Не знаю кто как, а в местных богов я немного верю, даже не смотря на тот факт, что встречался в основном с тёмной их половиной. Но судя по всему, эти трое имеют в виду немного других богов. Мыдя, ребята явно не знакомы с народным выражение, что в чужой монастырь со своим уставом не ходят. Может, объяснить им пинковым методом, что им тут не рады?

- Смею, потому что вижу, что люди вам не очень рады, а значит, кто из нас неверные э то ещё вопрос. Поэтому прошу по-хорошему, идите отсюда с миром, пока я спокойный.

Секунду эти серые колебались, но потом я получил ответ:

- Сейчас мы уйдём, но потом вернёмся, и ты за это ответишь, послушник.

Испугали кота сосиской. Может, им всё-таки начистить морду лица, чтоб в следующий раз посговорчивей были?

Я огляделся. Посетители трактирчика с интересом наблюдали за происходящим тут представлением, хотя я подозревал, начнись тут драка, они бы не остались в стороне.

Сев за стол я молча уставился в тарелку, потом посмотрел на Кию.

- Что это за пришлые, которые тут про истинных богов всякую чушь несут?

Киа посмотрела на меня, будто я с ёлки свалился.

Головой вниз.

Раза четыре.

- Ты что, ни разу с ними не встречался?

Я помотал головой. Ну, не рассказывать же ей, что я вчера только в этом мире появился.

- Не приходилось, боги оградили. Так что с ними такого?

- Они с месяц назад появились, - подозрительно косясь на меня, начала Киа, - представились как пророки истинных богов. Ходят слухи, что в каких-то городах эти боги сами приходили к людям. Уже есть и последователи

Боги сами приходят в гости? Нет, это явно не местные, не многие на такое способны, появится вот так вот где угодно. Только в местах сосредоточения сил, где им поклоняются. В крайнем случае, если дух бога сидит в какой-то материальной оболочке, как это было с Азериасом. Ну, с тем вообще отдельная история...

- Ну, судя по всему, они теперь и за деревушки взялись. Хотя так близко от магов, они ведь их сразу прихлопнут. Да и не верится мне, что это боги, уж поверь мне. Что-то здесь не то. - И кажется именно с этим мне надо тут разбираться. Теперь надо встретиться с Райнелом как можно скорее. Надо было поступить немного по другому, и вместо пешей прогулки добираться на крыльях. Уже сегодня бы точно на месте был. Хотя лететь лучше ночью, а то примут за демона, и доказывай потом, что ты воробей-переросток. - Думаю, мне нужно поскорее добраться до Файтеркейма.

- Вряд ли мы тут найдём лошадей.

Я согласно кивнул. Селянам такая скотина наверняка самим нужна.

- У меня есть одна возможность поскорее добраться. Но при условии, что ты не будешь задавать вопросы. Думаю, это вполне честно. - Я внимательно рассматривал девушку. Не думаю, что она сильно обрадуется, узнав про некоторые мои возможности. Первым делом меня записывают к демонам, а к ним тут отношение не самое радостное.

- А почему ты сразу этим способом не воспользовался? - Киа так же внимательно рассматривала меня.

- Был бы один - воспользовался. Просто метод немного неординарный.

Я посмотрел в тарелку. Так, а почему кусок мяса ещё не съеденный? Это надо исправить.

Я с удовольствием вонзил зубы в жаркое.

- Ты не послушник Ренийского монастыря, - вдруг сказала Киа.

Я скосил на неё глаза и вытащил зубы из жаркого.

- Ну вот скажи, тебе обязательно портить мне аппетит?

- Не съезжай с темы.

Сама напросилась.

- А ты не просто наёмник. С такими навыками не разгуливают в одиночку по лесам. Скорее специально обученный воин для специальных поручений, про которые не многие знают. И я тебе нужен был лишь для того, что тебя могли искать, а зная, что ты одна, мало кто заподозрил бы тебя в моей компании. Могу сказать только одно, наша встреча была случайной, но так как в этом мире даже у случая есть свой бог, случайным это уже не назовёшь. Тебе решать, оставаться дальше со мной или идти самой. Да, я не послушник того монастыря, но по некоторым причинам стараюсь под него маскироваться (и эту причину зовут Шенг).

- Не слишком удачно, - усмехнулась девушка. - Тебя любой бы расколол.

- При тесном общении - да. Но это не входило в мои планы. Поэтому и говорю, что наша встреча запланирована свыше.

Если я ошибся, Шенг, я тебя найду и лично побрею. Твоим же кинжалом.

- Ты так говоришь, как будто влюбился, - насмешливо заметила Киа.

Я челюсть отвесил. Мыдя, девушке явно не хватает общения с противоположным полом, если она эти слова за признание в любви приняла.

- Но я слышала, что такое обычно сопровождается ухаживаниями и цветами, а если ты так и дальше будешь говорить только о предначертанном свыше, ни одна девушка не согласится с тобой встречаться.

Я поднял челюсть со столешницы, вставил на место и потрогал лоб Кии.

- Странно, температуры вроде нет, а бред ты несёшь конкретный. Я вообще немного про другое говорил, но если тебе приятно думать, что я признался в любви, думай, но должен тебя огорчить - на самом деле не так. Поэтому давай решим, согласишься ли ты добираться до Файтеркейма моим способом, а всё остальное забудем.

- Хорошо. И когда мы воспользуемся твоим способом?

- Дождёмся темноты, не хочу чтобы это сильно бросалось в глаза.

- Ты не Тёмный случайно? - Опять подозрительные нотки в голосе.

Теперь ещё и в боги записали. Хотя стоп, Тёмные тут и маги есть. Во только к их братии меня ещё не приписывали...

- Ни в одном глазу. И раз уж мы решили этот вопрос, дай мне доесть спокойно.

Я принялся разбираться с куском мяса, пытаясь упорядочить всё, что узнал за последние несколько минут.

Итак, появились некто, считающие себя богами, причём истинными. И судя по всему, с ними мне и предстоит разобраться, потому как их появление грозит чем-то нехорошим для этого мира. Интересно, чем? Давайте думать дальше. У этих богов уже появились последователи и пророки, которые несут вести про них в массы людские. И, как сказала Киа, где-то они даже появлялись и творили чудеса. Интересно какие, если в них даже верить стали? Понятно, что не они не маги, чудеса должны выходить за пределы возможностей магов, хотя силы Райнела наверняка сейчас не уступают какому-то из богов, тому же Аренсеру, или Тарку, раз он его топор с собой носил. А ведь после этого мы встречались ещё и с Азериасом, а тот посильнее этих двух Тёмных будет. Или был. Он всё-таки не пару дней в заточении просидел, а тысячелетия.

Так, ладно на чём мы там остановились? То что их чудеса должны выходить за пределы возможностей магов, чтобы в их божественность поверили. Вера...

Вот и ответ на вопрос, чем они грозят этому миру. Если вера в них окрепнет и распространится, то боги Средиземья исчезнут. Ведь боги живы до тех пор, пока в них верят, как говорил мне Шеймиренг при первой встрече. Мыдя, это уже не местные разборки, кто в песочнице главней. Тут в песочницу чужие пришли, и им явно не рады. Только не пойму, почему боги этого мира не разберутся с пришлыми? Или опять какие-то заморочки?..

Вдруг с улицы послышался стук копыт и голоса. Слов я не разобрал, даже не потому, что было далеко, а потому что язык их не знал. Но выражение лица Кии меня поразило. Девушка, которая спокойно уделала троих разбойников, сейчас сидела с ужасом на лице.

- Эй, ты чего?

- Они нашли меня! - прошептала Киа. - Они убьют меня!

Недопонял, что за уникумы такие, если Киа их бояться начала?

- Кто они? - попробовал выяснить я, но девушка была в ступоре от того ужаса, который отражался на её лице.

Так, похоже придётся прибегнуть к кардинальным методам. Правда, меня потом и убить могут...

Я быстро поцеловал девушку в щёку. Её глаза тут же приобрели осмысленно е выражение, в которых был уже не страх, а желание придушить одного послушника. Ага, желаю удачи

- Да я тебя сейчас!.. - начала она, но я, схватив её за руку, потащил к кухне трактира.

- Туда нельзя! - воскликнул хозяин заведения.

Я сунул ему золотой:

- За еду и за то, если разговорами задержишь её брата, - я кивнул в сторону Кии, - и его друзей.

А что ещё оставалось придумать, чтобы поверили? А на длинную легенду у нас, как я понял, времени не слишком много...

Трактирщик быстро проверил на зуб монету и радостно кивнул.

Мы быстро проскочили через кухню, где трудилась повариха с поварёнком, и выскочили на задний двор.

- От них не спастись, - между делом сообщила девушка.

- Слушай, разговоры во время пробежки не способствуют хорошему продвижению, а уж тем более, если эта пробежка после еды. Так что помолчи.

Я выглянул из-за угла трактира. Возле входа на привязи стояло четыре лошади. А говорили, что тут лошадкой не разжиться, вон какой выбор.

- Ты что задумал?

- Транспорт нам подыскиваю.

- Да они убьют нас, ты даже не представляешь, кто они такие.

- А ты не представляешь, кто мне это уже говорил, и что с ними случилось.

- Кто бы они ни были, этим они и в подмётки не годятся.

- При встрече передам Аренсеру и Тарку твои слова.

- Кому?

Вопрос остался без ответа, потому что я метнулся к лошадям, отвязал поводья и вскочил в седло.

- Давай быстро, пока не...

- Крадут!!! - заголосил кто-то.

Блин, да что ж тут народ такой добропорядочный. Но зато этот крик заставил Кию действовать более решительно, и через мгновение мы уже неслись по направлению к выезду из деревни, ведя на поводу остальных двух лошадей. Погоня в мои планы не входила.

Оглянувшись, я увидел двоих в красных плащах с широкими соломенными шляпами, низкие поля которых скрывали их лица. Что ж, хоть буду знать, как они примерно выглядят. А то шляпу всегда снять можно...

Лошади быстро доставили нас к небольшому городу, последнему населённому пункту перед Файтеркеймом. Похоже, что крыльями мне махать таки не придётся. Хотя вполне можно ожидать погоню. Не думаю, что та четвёрка не сможет уговорить жителей деревушки отдать им лошадок. Конечно, там не такие скакуны, как эти, и если народ не захочет скакать ночью, то можно сказать, что мы оторвались. Короче говоря, будем надеяться на лучшее.

На постоялом дворе мы нашли и ужин, и свободные комнаты для отдыха, поэтому я мог сказать, что жизнь налаживается. И очень надеюсь, что никто не посмеет дать мне выспаться хотя бы одну ночь.

Скажем так, ночь я и в самом деле проспал спокойно. Но стук в дверь с самого утра, когда лучи солнца только показываются из-за горизонта, заставил меня проснуться и открыть дверь в не самом лучшем расположении духа.

- Тебе что, делать нечего или комары замучили? - сонно спросил я, пытаясь открыть левый глаз. Хотя правому хотелось последовать его примеру и тоже закрыться.

- Если ты и дальше собираешься спать, то свою шкуру спасать будешь самостоятельно.

А нафига кому-то понадобилась моя шкура? Меха у меня нет, на коврик тоже не пойду...

Похоже, что всё это я сказал вслух, потому что Киа покрутила пальцем у виска и сказала, что ждёт меня внизу через две минуты.

Ну и ладно, мы люди не гордые. Быстро сполоснув лицо водой из небольшого тазика, я оделся и спустился вниз. В какой-то мере девушка была права, если нас хотят догнать, то наши преследователи наверняка скакали вчера допоздна, а сегодня утром скорее всего уже находятся в пути. Так что мы их обгоняем максимум на пару часов, и стоит поспешить, если мы спокойно хотим добраться до места назначения. Блин, и почему Киа права оказалась? Я бы ещё пару часиков вздремнул...

Завтрак занял у нас минут десять, а через одиннадцать мы уже сидели в сёдлах и скорым темпом ехали в Файтеркэйм.

Город, который предстал перед моими глазами, и в самом деле говорил о том, что здесь живут маги. Белые стены города, белые башни, белые дома. И над всем эти возвышался огромный дворец из такого же белого камня. Высокие башни дворца и шпили на них чётко выделялись на фоне голубого неба. Создавалось ощущение, будто облака спустились на землю, настолько этот город выглядел лёгким и воздушным. А лучи солнца, светившие из-за моей спины, добавляли белым камням дополнительную яркость.

- Ты чего? - спросила Киа, когда я остановил коня, чтобы насладиться зрелищем города.

- Ничего, поехали.

Я пришпорил лошадей, и мы спустились с холма к воротам города. Заплатив небольшую пошлину за въезд, мы ступили на белые камни мостовой. Всюду была чистота, ухоженность. В некоторых местах в воздухе самостоятельно летали садовые ножницы, обрезая кусты. Метла и совок тут же собирали мусор и куда-то уносили. В другом месте я увидел сквозь стекло магазина, как блины самостоятельно жарятся на нескольких сковородках одновременно, при этом самого повара по близости видно не было. Иногда над головой пролетали какие-то странные звери, но судя по тому, что на них никто не обращал внимания, они не были злыми и голодными хищниками.

Так, крутя головой, мы и доехали до ворот Школы Магии, того самого дворца, который я видел с холма.

Ворота тут же открылись при нашем приближении, и мы въехали в небольшой парк, через который к самому крыльцу дворца вела подъездная аллея, окружённая высокими деревьями, чьи кроны сплетались над головой, образую арку с зелёным сводом.

Возле крыльца к нам подошёл человек и принял наших лошадей, а мы поднялись по ступеням и через массивные двери, украшенные разнообразной резьбой, вошли в Школу.

- Тихо тут как-то, - заметил я, оглядывая приёмный зал, если его можно было так назвать.

- Сейчас идут занятия, - раздался рядом голос. - Я могу вам чем-то помочь?

Откуда-то со стороны широкой лестницы раздался непонятный грохот, потом недовольные возмущения и смех.

- Судя по всему, где-то проходят практические занятия, - пробормотал я. Что-то не хочется мне подниматься туда, а то попаду под чью-нибудь практическую работу и буду квакать где-нибудь в пруду. Хотя я тут же себя успокоил, что подобные заклинания мне не страшны.

А вот решившие побегать чьи-то доспехи с двуручным мечом вполне могут сделать из одного меня двоих. Причём как вдоль, так и поперёк. Но в двух шагах от нас доспехи замерли.

- Прошу простить меня за подобное недоразумение, - опять произнёс тот же голос. - Это результат одного нашего довольно талантливого ученика.

Ни фига себе недоразумение, ни фига себе талантливый! А если кто из гостей обделается лёгким испугом? Конфуз выйдет, однако.

Я повернул голову к говорившему. К людям его точно не отнесёшь, такие длинные уши не каждый день на улице встретишь. Да и такими огромными зелёными глазами тоже не каждый похвастается. И если на лице человека подобные глаза смотрелись бы не слишком удачно, у этого индивидуума они очень гармонично сочетались с его чертами лица. Пожалуй, можно было бы назвать их красивыми, но я являюсь ценителем женской красоты, а не мужской, так что...

Но думаю, у этого парня от девушек наверняка отбою нет. Не завидую, постоянная свита не всегда удачна.

- Этот ученик заколдовал доспехи, и теперь они бросаются на каждого входящего. К сожалению, его талант настолько хорош, что вот уже три месяца мы не можем снять это заклятье, - продолжил незнакомец, смеясь одними глазами.

Ну типа, верю.

- А разбирать не пробовали? Или Магистра Райнэриэля пригласить? Могу сам предложить услуги.

- Вы знаете Магистра? - левая бровь зеленоглазого взлетела вверх. - Кстати, прошу меня извинить, поскольку я не представился. Мэтр Вэритииль.

- Дим.

- Киа.

- Краткость - сестра таланта, - усмехнулся Вэритииль. - А где вы познакомились с Райнэриэлем?

- Когда искали Скипетр Правителя. К сожалению, по некоторым причинам, я ушёл не прощаясь, но сейчас хотел бы увидеться с ним. Не подскажете, где его можно найти?

- Значит, вы и есть тот самый новый друг, о котором он с восторгом отзывался?

- Он обо мне рассказывал?

Да я тут популярная личность, оказывается...

- И не мало. Я тоже являюсь его другом, поэтому он мне в подробностях рассказал о его приключении. И думаю, что раз он считает вас другом, то я тоже могу предложить свою дружбу.

- Спасибо. Так где нам найти Райнела?

- Он должен быть в своей аудитории на пятнадцатом этаже. У него там лекция в Западном крыле.

Я вздохнул. Переться на пятнадцатый этаж, с учётом, что потолки тут в четырёх метрах от пола - не самое приятное удовольствие.

- Что ж, спасибо. Постараемся до вечера туда добраться, - я посмотрел на лестницу.

- Думаю, что друзьям я могу помочь, - сказал Вэритииль, создавая портал.

Я посмотрел на портал, потом на лестницу. Что-то не хотелось мне бросаться в портал сломя голову, хоть этот мэтр и сказал, что он друг Райнела, я лучше подстрахуюсь. А то придётся пихтарить непонятно откуда, и непонятно сколько.

- Думаю, что Школа очень интересна изнутри, а через портал мы её вряд ли сможем рассмотреть все её достопримечательности.

Типа, нашёл отговорку...

Вэритииль улыбнулся и кивнул:

- На вашем месте я бы тоже не стал доверять первому встречному. Приятной экскурсии.

Да спасибо большое. Вы только мастеров заранее пригласите, а то я как зайду не туда, как не понравится мне что-то...

Но это так, об отвлечённом.

Мы с Кией принялись подниматься по лестнице, рассматривая картины на стенах. Правда, когда на какой-то картине конь под рыцарем заржал, а сам рыцарь приветливо помахал рукой, я усомнился в том, что томатный сок, который пил утром не был с градусами или с какой-то фигнёй замедленного действия. Потом всё-таки поверил, что картины и в самом деле почти живые. По крайней мере, разговаривать они точно умеют. Какая-то дородная дама стала советовать Кие разные травы и зелья чтобы хорошо выглядеть. На что Киа посоветовала самой воспользоваться этими травами, а ей они ни к чему. На что дама с портрета обозвала девушку хамкой. В ответ на это Киа...

Наверное, не оттащи я её от портрета, тут бы все собрались посмотреть, ещё и ставки бы делали, кто насколько хитрое ругательство завернёт. Почему-то мне кажется, что у Кии не было бы шансов. Портрет висит в Школе, где есть ученики, которые в подобной словесности дадут фору любому филологу. Так что запас лексики у дамочки наверняка был не хилый.

До пятнадцатого этажа мы добрались под возмущение Кии, которая всё никак не могла отойти от столь небрежного к себе обращения от портрета. Странно, а мне казалось, что идти придётся дольше...

Выйдя на этаж я посмотрел в разные стороны коридора, пытаясь определить, какая из сторон является западным крылом. Надо было у Вэритииля спросить, куда поворачивать. А теперь придётся угадывать.

Только вот дверей тут не мало, придётся поспрашивать.

- И куда теперь? - поинтересовалась девушка.

- Вот и о том же думаю.

Я почесал лысый череп, ещё раз вспомнил про Шенга и отправился к ближайшим дверям. Которые оказались закрытыми. Ладно, пойдём к другим...

После пятой закрытой двери я стал сомневаться, что здесь на этаже есть ещё хоть одна живая душа. Выскочивший из стены призрак ещё больше убедил меня в этом. А вот его рожа, пытавшаяся меня напугать, меня в этой попытке не убедила. А вот Кию ещё как. Поэтому мы с призраком на пару принялись трясти головой, пытаясь восстановить слух после того как девушка показала свои вокальные данные. Голос хороший, громкий, высокий. Эффект тоже потрясающий (головой мы трясли долго).

- Ты чего? - спросил я, адресуя вопрос к обоим.

- Так призрак ведь, - ответила девушка. - А я с ними не так часто имею дело, чтобы привыкнуть.

В логике не откажешь...

- Так живые ведь, - ответил призрак. - И новенькие, а местные уже не боятся.

Ага, по себе знаю, студенты - это такие люди, что сами кого хочешь испугают.

- Слышь, прозрачный, ты бы лучше чем полезным занялся, помог бы людям человека найти.

- А что, тебе совсем не страшно? - пропустив мой вопрос мимо ушей, поинтересовался призрак.

И ведь не отвяжется теперь...

- Страшно. У меня просто дар речи от страха пропал, поэтому она, - я кивнул в сторону Кии, - кричала за нас двоих.

- А-а, ну тогда ладно. А кого вы ищете?

Ага, значит услышал.

- Магистра Райнериэля. Ты такого знаешь?

- Конечно. Я тут всех знаю. Но скажу по секрету, Магистр - опасный человек.

По секрету всему свету, что называется.

- Не забывай, что он не чистокровный человек. А всё остальное я и так знаю. Лучше подскажи, где его найти. А то для тебя опасным человеком стану я сам.

Ну хоть бы раз просто ответил на вопрос без всяких добавлений. Хотя тогда было бы скучно.

- Ну ладно, ладно. Уже и поговорить нельзя. Идите за мной.

Призрак развернулся и поплыл по коридору.

Чисто от нечего делать и потому, что больше провести нас никто не мог, мы пошли за ним, рассматривая город в окна, мимо которых мы проходили. Да уж, вид с высоты - это, скажу я вам, нечто. Особенно вид этого города. Вы не поверите, но даже крыши были белыми. И никто не гадит? Сомнительно, но значит, уборщики тут неплохо получают.

Призрак подвёл нас к одним дверям, из-за которых слышался шум голосов, и просочился сквозь пол, сообщив, что его постоянно развоплощают. Мыдя, я бы его при первой встрече тоже развоплотил, но таких способностей у меня нету, только разве что зубы повыбивать.

А вот дисциплина на уроке Райнела что-то хромает. Надо будет помочь.

Постучав кулаком в дверь, я открыл её и зашёл внутрь. Киа последовала за мной. И на нас тут же уставилось три десятка пар глаз, принадлежавших молодёжи примерно моего возраста.

Не обращая внимания на взгляды, я быстро осмотрел класс. С левой стороны от дверей на небольшом возвышении стоял широкий стол с какими-то приборами, половину из которых я даже не знал как назвать. И за этим работает Райнел? Мыдя, не завидую я ему...

С правой стороны от дверей стояли столы и сидевшие за ними ученики, которые с любопытством рассматривали меня и Кию.

В принципе, вполне ожидаемая аудитория для проведения лекций, кроме того, что класс был украшен всякими ленточками, цветами, воздушными шарами и летающими под потолком разноцветными огоньками. Интересно, к чему это всё?..

Так, учеников я вижу. А вот преподаватель куда спрятался?

- А магистр Райнэриэль где? - полюбопытствовал я. Ага, здесь есть свободные места. Так что можно посидеть отдохнуть.

- А вы кто? Новые ученики? - спросил какой-то блондин, сидевший в окружении трёх девушек и явно не страдающий от недостатка их внимания. Похоже, он тут самый смелый.

Самое интересное, что он с любопытством уставился на Кию. Любвеобильный мальчик. Только соболезную ему, не на ту напал. Потому что Кия тоже заметила его заинтересованный взгляд и посмотрела с таким презрением, что лимон даже сладким покажется.

Но парень, похоже, не огорчился и даже встал. Какой вежливый. Даже встаёт, когда с ним разговаривают. По росту он оказался чуть выше меня, а крепкая мускулистая фигура и рожа явного аристократа наверняка привлекали к себе немало внимания противоположного пола.

- А что, похожи? - Да знаю я, что вопросом на вопрос отвечать некрасиво, но он первый начал.

Теперь уже я удостоился презрительного взгляда от блондина. Похоже, что монашескую братию он не слишком любит.

- Не очень.

- Ну так в чём проблема?

Парень опешил. Разговор явно не складывался в его пользу. При этом он явно пытался найти проблему, о которой я только что сказал.

- Да ты знаешь кто я такой?

- Избавь меня от лишней информации. Лучше скажи, где Магистр и когда он будет.

- Магистр за травами в эльфийский лес отправился. Он всегда немного опаздывает на это занятие, - ответили мне откуда-то с заднего ряда.

- А что он у вас преподаёт?

- Теорию и практику боевой магии. Сейчас у нас урок теории.

- Но он скоро будет?

- Да.

- Вот за это спасибо.

Я перевёл взгляд на блондина. Кажется, у парня давление поднялось. Вон как морда раскраснелась.

- Да я вас!.. - начал было он, но тут Киа задала гениальный вопрос:

- Слушай, а тебе не нужно повторить домашнее задание?

Парень посмотрел на лезвие меча у своего горла, и решил что надо. Хорошо, что мне его повторять уже не надо.

Но чувствую, он нам это захочет припомнить.

- Что-то не слишком тут хорошо учат боевой магии, - проворчала она.

- Так это урок теории, а не практики. Уверен, что будь это другой урок, они бы тебе показали, - ответил я, подмигнув классу. - Пошли сядем.

Мы прошли между рядами, сопровождаемые любопытными взглядами. Странно, крыльев у меня сейчас вроде нет, хвоста тоже.

- Так объясни, зачем мы здесь?

- Я ведь уже сказал, мне хочется увидеться со старым другом, а так же задать несколько вопросов, на которые он должен знать ответы. А потом отправиться вместе немного попутешествовать. А вот почему ты решила пойти со мной в Школу?

- Мне надо где-то пересидеть до вечера, а потом передать одну важную вещь одному человеку.

- Ну да, если те кадры явятся, то в Школе тебя искать догадаются только в последнюю очередь.

Вдруг возле дверей замерцало марево портала. Я уж было обрадовался, что Райнел вернулся, но шесть закованных в латы рыцарей-гигантов никак не получалось назвать моим другом.

Не понял, ребята сказали, что у них сегодня теория. А эти явно пришли не дискуссии проводить. Шесть трёхметровых рыцарей в серебристых доспехах с огромными мечами, которые были больше меня, и щитами, достаточно большими, чтобы эти рыцари могли за ними спрятаться. Мамочки, мне даже страшно стало!

Но больше всего меня удивила фигура в серых одеждах, так похожая на проповедников, которых мы с Кией имели честь наблюдать вчера днём. Если он и тут сейчас будет читать проповеди, я его без портала отсюда депортирую.

- Трепещите, неверные, перед силой истинных богов! - взвыл он. - Ничто не сможет противостоять им! И в мои обязанности входит направить вас на путь истинный!

Очешуеть! Жаль, Райнел этого не видит, он таких клоунов любит. Правда, не в своём классе, но это не многое меняет.

Класс с отвисшими челюстями смотрел на этого серого, и на лицах всех виднелась упорная работа мозга, пытавшегося понять, что это за крендель, и за каким лешим он сюда явился.

- Что происходит? - удивилась Киа, разглядывая выстроившихся в один ряд неизвестных рыцарей.

- Вопрос не по адресу. Я знаю не больше твоего.

- А потому я должен искоренить всё то зло, что двигает вас на путь грешников! - продолжал голосить проповедник.

Так, я, кажется, говорил, что депортирую его отсюдова, чтоб не сотрясал зря воздух.

Но мои намерения были прерваны последующими действиями этих рыцарей переростков. Один из них размахнулся мечом и перерубил стол за которым сидели два ученика. Последние довольно шустро успели выскочить из-за пришедшей в негодность мебели и тут же выпустили в этого рыцаря по заряду магии. Кто чем бил, я не знаю, но результата это не принесло. Вот тут я уже заинтересовался. Тот проповедник в серых одеждах не делал никаких движений, ничего не произносил, проще говоря, он никакого защитного заклятья не создавал. Это что же получается, что на каждом рыцаре стоит защита? Или они её заранее приготовили? Хм-м, и насколько этой защиты хватит? Потому как все учащиеся быстро сообразили, что вновь прибывшие являются угрозой, и перегруппировавшись по несколько человек, атаковали рыцарей. Но как во время предыдущей атаки, ни одно из заклинаний не принесло вреда противнику. Тут уже и я челюсть отвесил. Да что у них за защита такая, что ни одно из заклинаний их не берёт?

Один из рыцарей сделал шаг вперёд и нанёс удар мечом. Я видел, как между ним и учениками появилась радужная защита, результат действий двух магов, но меч спокойно прошёл сквозь неё и только каким-то чудом не зацепил ни кого из учеников.

Так, дело пахнет жареным, и, похоже, что всё-таки мне придётся вмешаться, а то эти шестеро тут всех учеников покалечат.

В этот момент проповедник тоже решил внести свою лепту, формируя в ладонях непонятные бардовые сгустки. Ребята быстро сообразили, что если уж их защита не может помочь от мечей, то против магии этого серого она и подавно не устоит. Поэтому ловить на себя эти сгустки никто не стал, а просто старались не попадаться на их пути. Ещё и рыцари стали загонять их в угол.

Мы с Кией сидели за самым последним столом, откуда всё битву было хорошо видно. Пару раз бордовые сгустки пролетали у меня над головой.

- Мы так и будем сидеть и смотреть? - не выдержала девушка.

- Стоять мне лень, а лежать тут негде. Потому и сидим. Но ты права. Пора прекратить этот балаган.

Девушка выскочила из-за стола и была готова уже броситься в битву, но я её удержал:

- Только ты тут ничего не сделаешь. Позволь мне.

Киа недоверчиво уставилась на меня, пытаясь понять, каким же образом я собираюсь прекратить это безобразие. Придётся убедить её наглядными способами.

Я вышел чуть вперёд, встав между рыцарями и учениками и, повернувшись к последним лицом, громко сказал:

- Позвольте заменить сегодня Магистра Райнэриэля и провести с вами урок. Тема урока 'Нападение антимагических существ и средства борьбы с ними'. Итак, если вы видите, что ваши заклинания не действуют на подобных существ, следует воспользоваться подручными средствами. Потом запишите в конспекты...

- Ваша вера слаба, ничто неспособно противостоять истинным богам и их посланникам! - опять завёл свою волынку серый.

- Не перебивай, когда преподаватель говорит! - повернулся я к проповеднику. - Если хочешь что-то сказать, подними руку, дождись когда преподаватель обратит на тебя внимание и только тогда можешь сказать слово. - Я повернулся опять к ученикам, которые квадратными глазами (любопытная анатомическая способность) смотрели на меня. - А теперь перейдём к наглядным примерам. Берём чего-нибудь тяжёлое и запускаем в противника.

Я одной рукой подхватил стол и с силой запустил в ближайшего рыцаря. Того снесло, как будто его тут и не стояло. Снесло прямо за преподавательский стол, при этом не зацепив ни одну из склянок на самом столе. Удачно. Хоть и говорят, что разбитая посуда - на счастье, Райнел разбитой посуде рад точно не будет.

Я вновь повернулся к ученикам:

- Я понятно объясняю?

Все дружно закивали головами.

- А теперь быстро продемонстрировали педагогу, что вы врубились в тему!

Опять дружное кивание. Затем пять столов поднялось в воздух и торпедировало рыцарей. Не повезло только одному. Остальные смогли защититься щитом или разрубить летящий в них стол. Не хило.

Проповедник тем временем решил избавиться от такого преподавателя как я и запустил в меня сначала шаром огня, потом шаром льда. И чем ему мои методы педагогические не нравятся?

Огненный шар я пропустил мимо. А вот шар льда поймал и отправил его под ноги слишком резвому рыцарю. Тот явно не был обучен катанию на коньках, а потому с грохотом рухнул на пол. Ещё одного рыцаря я отправил в полёт ударом трости. Следующего прихлопнуло тремя столами, которые запустили ученики. И в самом деле похоже на то, что урок они усвоили.

Последнего рыцаря вынес Райнел, появившийся из портала. Рыцарь, просвистев мимо меня, вышел на улицу, прихватив с собой раму, стёкла и кусок стены. На мгновение зависнув в воздухе, он отправился в свободный полёт в направлении земли.

Я выглянул в расширенное окно. Какая-то пролетающая мимо птица ошарашено зависла в воздухе, устремив свой взгляд в сторону полёта рыцаря, то есть вниз. Ну да, такое крутое пике ей ещё отрабатывать и отрабатывать.

Потом птица посмотрела на меня и покрутила одним крылом возле виска, держась в воздухе на другом. Как - не знаю, не спрашивайте.

- Слышь, ворона, ща перья повыдёргиваю! - Не, это нормально? Пернатое показало мне, что я дурак!

- Райнел, у вас тут совсем местная живность охамела, - я повернулся к другу.

Сейчас он выглядел не так, как раньше. Передо мной стоял мужчина лет пятидесяти. Нет, лицо осталось прежним, просто теперь выглядело старше. Но глаза горели всё с тем же азартом.

- Дим, это ты? - Магистр уставился на меня.

- Нет, блин, гоблин небритый.

- Ну, по поводу небритого можно поспорить.

Вот уж точно, волос на голове у меня не прибавилось.

- Но только ты можешь пообещать птичке за двести золотых повыдёргивать перья.

- За сколько? - Я округлил глаза. - Какая хорошая птичка. Цыпа-цыпа-цыпа...

Я ещё раз выглянул в окно, но птички и хвост простыл.

Райнел подошёл ко мне. С каждым шагом его лицо становилось всё моложе, и когда друг оказался рядом, то теперь передо мной стоял тот самый Райнел, с которым я расстался во дворце Неригана. По классу пронесся вздох удивления учеников

- Возвращение друга - какой ещё подарок на день рожденья может быть лучше! И как всегда спокойно прийти ты не можешь! - сообщил Двенадцатый магистр, указав на валяющихся рыцарей и заключая меня в объятья, от которых у меня глаза на лоб полезли.

Я в долгу не остался и тоже крепко обнял друга.

- Придушишь ведь, - прохрипел он.

- Сам отпусти, - в ответ прохрипел я. - Погоди, что ты сказал? У тебя сегодня день рождения?

- Ну да, юбилей, двести пятьдесят лет.

- Постой-постой. Ты ведь говорил, что у тебя День рождения в следующем году.

- Так этот год и наступил. Это тебя где демоны восемь месяцев носили?

Мыдя...

- А то сам не знаешь. Кстати, а у нас только месяц прошёл.

- Это типа новая тема для работы? У нас все маги в шоке были, когда я прошлую написал. Многие кричали, что это невозможно. Но пара магистров, которых мы тогда уделали, меня поддержали.

- А к тем крякозябликам ты их не водил в пустых землях?

- Водил. Оказывается дедули в возрасте от четырёхсот и выше бьют многие спринтерские забеги на короткие дистанции. Но теперь ты мне лучше объясни, какого лешего на уроке теории отрабатываешь с моими учениками практику?

- Э-э-э... хотел убедиться, что они действительно поняли тему, - я кивнул в сторону сгрудившихся в углу учеников, которые в полном недоумении наблюдали за нами. - Да и экспонаты для тренировок сами настояли на этом.

- Какую тему хоть отрабатывали?

- Нападение антимагических существ и средства борьбы с ними.

- Да ну? А откуда ты узнал, что у меня на сегодня было запланировано?

- Вот эти вот экспонаты и подсказали. - Я попинал валявшегося рядом рыцаря. - Кстати, а проповедник где?

Я покрутил головой, пытаясь найти серый балахон, но что-то его не было видно.

- Через портал гад ушёл! - сообщила Киа, заходя в класс.

Хм, а когда она выходила?

Райнел обернулся на незнакомый голос, удивлённо посмотрел на Кию, потом на меня.

- Уже новые знакомые?

- Она меня от разбойников спасла.

Брови Райнела взлетели вверх:

- И что это были за разбойники?

- Бедные. У них даже на стоматолога не было.

- Изначально или после разговора с тобой?

- Изначально. А после разговора с ней они потеряли и жизни. - Я указал на Кию.

- Так воинов для специальных поручений Императора Поднебесной по-другому и не учат, - усмехнулся Райнел и повернулся к своим ученикам. - Чего уставились? Поблагодарили моего друга за проведённый урок и бегом отсюда! Завтра ещё проверю пройденную сегодня тему!

Ага, типа верю. Если у Райнела сегодня юбилей, то завтра на занятия смело можно не появляться...

Ученики быстро пришли в себя, дружно выкрикнули поздравление и высыпали за дверь. Киа посмотрела им вслед, потом на нас.

- Если они расскажут про меня хоть кому-то, меня очень быстро найдут.

Райнел усмехнулся:

- Поверь, тебя бы нашли рано или поздно. И можешь радоваться, что благодаря вот ему, - Райнел повернулся ко мне, - у тебя есть шанс остаться в живых. Кстати, прошу извинить мне мою непочтительность, я не представился. Двенадцатый Магистр Средиземья Райнэриэль кер Артазер.

- Киа Тиань-Лий, - представилась девушка, наблюдая за нами с сомнением в нашей умственной целостности. - И как вы уже сказали, я воин для специальных поручений Императора Поднебесной.

Кстати, а кто это такой? А то с королём Средиземья я знаком, с султаном тоже (кстати, надо выяснить, может, я им до сих пор являюсь), а этот Император мне не знаком.

- Это в каких краях?

- Далеко, отсюда не видно, - ответил Райнел, потом заметил моё недовольное ответом выражение лица. - На Востоке это. Далеко. Там же, кстати, и клан Небесных Драконов.

Вот теперь понятно...

Я оглядел разгромленный класс.

- А теперь что будем делать? Уборкой займёмся?

- Слушай, у меня сегодня День рожденья, так что порядок наводишь ты.

Ага, щаз. Только за метлой и совочком сбегаю.

- Перетопчешься.

- А где я, по-твоему, занятия проводить буду?

Он ещё занятия проводить собрался. Тут какие-то истинные боги права качают, уже и по его душу приходили (никто ж не знал, что Магистр будет отсутствовать, а здесь будет его друг)...

- Знаешь, я думаю, давай мы сначала отпразднуем твоё День рождения, а потом уже разберёмся, кто тут порядок будет наводить... Плюс, ещё надо с её охотниками разобраться, так что чувствую, вечер у нас будет насыщенный, не до уборок.

- И почему, увидев тебя, я не сомневался, что просто прийти на День рождения к другу ты никак не можешь?



ГЛАВА ВТОРАЯ.

С ПРАЗДНИЧКОМ...

Главная часть торжества намечалась на вечер, поэтому сейчас мы просто сидели в хорошей ресторации, где и будет происходить празднество, и уплетали обед за обе щёки, наблюдая, как расторопные рабочие украшают это заведение, придавая ему праздничный вид. Попутно выпили кувшинчик вина, потому как поводы были очень даже весомые: за встречу, за День рождения, ещё за что-то... Важное.

Киа немного с укоризниной смотрела на то, как мы приговаривали этот кувшинчик.

Параллельно мы вели беседу о том, что у кого происходило за это время. Райнел рассказал, что был у своего предка в том домике в Пустых Землях, перетащил к себе кучу книг, нашёл себе меч по руке. Даже имя у меча было. Разящий. Когда я попросил его показать, и Магистр явил моему взору двухметровый двуручный меч с лезвием, ширина которого была в две мои ладони, я долго пытался понять, чем Райнелу помешали вековые дубы в лесу. Потому как за меньшими дровами с этим тесаком просто грех идти.

Демонстрировать возможности меча Райнел не стал, сославшись на то, что восстанавливать ресторацию ему тогда придётся за свой счёт.

Потом я рассказал, как сдавал экзамены, как мы пошли праздновать окончание учебного года, каким ветром меня опять занесло в этот мир и с кем я тут уже успел столкнуться. Киа при этом смотрела на меня таким взглядом, что я начал сильно сомневаться в своей трезвости. Так вроде и вино ещё не закончилось, и сам напиток не слишком крепкий.

- Да эти приспешники у нас уже как кость в горле! - сказал Райнел. - А откуда они взялись - никто не знает. Только и получаем сведения, что то там эти пророки появились, то там чудо произошло. А там сами боги в какой-то деревеньке на землю спустились... Бред какой-то.

- Вот об этом я и хотел с тобой поговорить, - вклинился я в разговор. - Местные боги ведь могут появиться только в местах сосредоточения их сил, в храмах или где им там поклоняются. Про Шенга я молчу, этот появляется где захочет и когда. Только вот желания у него в последнее время такого не возникало.

Киа покрутила пальцем у виска. Ну да, ей боги не являлись. Ничего, если побудет с нами пару деньков, наверняка кто-то явится. Или мы к ним.

А что, идея!..

- Только Шейтан выбивается немного из этой теории.

- Ни фига не выбивается. Джины поклоняются ему когда и где угодно, а там, где их много - и Шейтан появиться может. И вообще, боги могут появляться где и когда угодно. Просто на это они тратят большую часть своих сил и становятся просто очень могущественными магами в той или иной сфере. За исключением храмов, где им поклоняются. Там они подпитываются силой веры в них, а значит и сил имеют намного больше.

Киа отодвинула кувшинчик с вином подальше от нас. Мой хвост был с этим явно не согласен и вернул кувшинчик на место. Райнел проследил за движением моей пятой конечности, потом повторил жест Кии, то есть покрутил пальцем у виска. А я тут при чём? Я же не виноват, что у меня, когда я выпью, хвост сам по себе. Хотя должен признать, что он выполнил моё желание, в смысле, вернул вино на место.

Об этом я и сообщил Райнелу.

- Значит, ты сегодня вечером не пьёшь.

Та да, щаз. Я тут что, самый трезвый? Особенно если вспомнить, что после праздника у султана у него тоже мораторий на алкоголь, о чём я не преминул напомнить.

Райнел задумчиво посмотрел в потолок, явно пытаясь вспомнить, сколько раз он этот мораторий уже нарушил. Я, в принципе, тоже дома его не придерживался. Но там у меня и хвоста не было.

Тут мы с Райнелом вспомнили, что за столом есть ещё один человек и посмотрели на девушку, которая с квадратными глазами (ей это не идёт) смотрела на край стола, за которым исчез хвост.

- Что это было? - спросила она, переводя взгляд с меня на Райнела.

- Хвост, - пожал плечами Магистр.

- Чей?

- Да ползают тут всякие...

- А потом вино пропадает, - добавил я, потому как кувшинчика на столе не было.

Мой хвост в это время по всем правилам наливал вино в стакан девушке. Пришлось поднапрячься, чтобы внимательно контролировать свой хвост, налить вино по всем стаканам и убрать его. Блин, кого Шенг создавал, а? Если голова не знает, что делает хвост...

- Дим, - внимательно глядя на меня, сказал Райнел.

- Всё-всё, больше не буду.

- Так это ты? - посмотрела на меня Киа.

Нет, блин, мышка мимо пробегала...

- Ага.

- И... кто ты?

Любопытный вопрос. Потому что я этого сам до сих пор не знаю...

- Оборотень, - подсказал Райнел. - Истинный, то есть умеющий себя контролировать.

- За исключением моментов, когда я чуть-чуть выпиваю. Тогда я хвост не контролирую, - проворчал я.

- И.. в кого ты обращаешься?

Во любопытная...

- Тебе так хочется, чтобы все работники ресторации отсюда сбежали?

- Не сбегут, - пообещал Райнел. - Тут почти все маги, так что скорее захотят прихлопнуть. Твоя вторая ипостась слишком неординарная.

Ну, обрадовал! Мне вот только этого тут не хватало.

Так, ладно, вернёмся к нашим баранам, то бишь к богам новоявленным.

Я поделился с Райнелом своими соображениями, которые надумал вчера днём. Тот только согласно кивнул.

- Чем больше сил набирают эти новые боги, тем слабее становятся старые, а значит и маги тоже. В больших городах это сложнее, там храмов Богов немало и верующих хватает. Но в деревушках легче. Туда можно спокойно явиться, сделать какое-то чудо и всё, вера в тебя обеспечена. А деревушек у нас не мало.

- Но для чуда нужно обладать возможностями, которые превышают возможности обычных магов.

- Вот в том-то и проблема, что эти возможности у них есть. Только не пойму, откуда они черпают сою силу. Я, может, немного и дотягиваю до них после всех тех происшествий, но тут вот в чём дело. Как я уже говорил, тут в мире людей наши Боги не могут использовать всю свою силу, большая часть уходит только лишь на само существование здесь. А эти новые пользуются по полной. Здесь. Но в Обитель идти не хотят, напрямую связываться с богами желания у них точно нету.

- Понимают, что их там под камень закатают. И теперь они хотят уменьшить количество верующих, чтобы ослабить Богов, а потом явиться к ним в Обитель и разделаться. Логика железная. Но это не объясняет то, кто они такие и откуда появились.

- Значит, придётся это выяснить. И что-то мне подсказывает, что с твоим появление у этих пришлых шансов разом поубавилось. За решение всех проблем! - Райнел поднял стакан.

Я согласно кивнул, поддерживая такой тост.

Странно, но почему-то мне не безразлична судьба здешних Богов, этого мира, тех, кто тут живёт. Вроде бы, ну кто они все для меня?

Но здесь мои друзья. Причём хорошие. Может потому, что этот мир дал мне осуществить мою мечту, плюс и ещё кучу способностей. Не знаю, но ради всех этих ощущений я готов был помочь этому миру избавиться от этой опасности.

- А кто ещё приедет на праздник? - полюбопытствовал я.

- Нериган обещался приехать. Всё-таки я ему крёстный отец как-никак. Мордрен,наверное, тоже будет. Он ведь сейчас начальником стражи работает при дворе.

- Ух ты, прикольно. А Велисса?

Райнел усмехнулся:

- Тоже должна быть. Я её месяц назад видел, она по каким-то делам отправлялась, сказала, что постарается быть. Ну, и из моих старых друзей, коллег, знакомых тоже много прибудет. Кстати, вы внизу с Вэритиилем не встретились?

- Встретились. Кстати, кто он такой? Я у вас таких длинноухих ещё не встречал.

- Эльф он. Кстати. Не вздумай сказать ему что-то про уши, обижается сильно. Он вообще сильно обидчивый и нудный до ужаса. Постоянно находит к чему придраться.

- Не заметил. Видимо, мы с ним мало общались. Мне он показался достаточно вежливым. - Я вспомнил Вэритииля.

- Вот когда пообщаешься с ним пару часиков, тогда поймёшь.

- Поверю тебе на слово. Мы, правда, не слишком вежливо отклонили его приглашение воспользоваться порталом с первого этажа на пятнадцатый. Сам понимаешь, у меня к порталам особое отношение после того случая.

- Понятно. Я кстати поработал над этим, и теперь, даже если кто-то изменяет пространственные вектора, я могу построить портал без проблем.

- Кстати, а как ты справился с тем рыцарем в школе? Твои ученики чем только по ним не лупили, а ты с ним за секунду разобрался.

- А на них стояла защита только от магических заклятий, а я воспользовался стихийными. Просто уплотнил воздух в несколько раз и послал эту волну в него.

Я замотал головой, пытаясь понять, в чём тут различие.

- Не совсем понимаю суть. А разве перед этим, когда ученики посылали в них шары огня, ещё что-то - это разве не одно и то же?

- Нет. Магические заклятья отличаются от стихийных тем, что ты с помощью магии создаёшь этот огонь, и его суть не огненная стихия, а магическая. А стихийные - это когда ты используешь первоисточник: воду, огонь, воздух, тьму. Эти заклятья сложнее, но они эффективнее. Кстати, я эти заклятья на тебе не проверял, надо будет это исправить.

- А если пошлю? Мне твоей молнии тогда хватило.

- Пожалуй, ты прав. - Райнел повёл плечами. Ну да, прошлый раз я его таки достал по спине. А нечего было мне молнию под хвост направлять...

Киа через некоторое время оставила нас и отправилась на своё задание. Перед этим она поблагодарила за ту помощь, которую я ей оказал вчера в деревне. Что ж, надеюсь, у неё всё будет нормально. Впрочем, мы ей сказали, что если будут какие-то проблемы, то сегодня она сможет найти нас здесь в любое время.

Следующие пару часов мы сидели и вспоминали наше прошлое приключение. И было у нас чувство, что вскоре они решат продолжиться.



Ближе к вечеру в ресторацию стал собираться народ, и было уже не до разговоров. Райнел постоянно принимал поздравления и подарки, потом занимался размещением гостей. Появился тот же Вэритииль, куча других магов, старых и не очень. Многие были удивлены переменой облика Райнела, потому как не многие из них чувствовали себя на двадцать лет.

Сам Магистр всех перезнакомил со мной. С несколькими людьми я тут же нашёл общий язык, потому как они раньше тоже путешествовали с Райнелом или же учились с ним. Так что было о чём поговорить.

Часов в семь вечера двери в ресторацию распахнулись, и в зал зашло Его Королевское Величество Нериган. Всё такой же высокий, с длинной гривой волос на голове и сверкая своими глазами. Несколько волшебниц тут же помолодели прямо на глазах. Видать, была у них бурная молодость. Вон какими глазами на короля смотрят. Надо будет Райнела предупредить. Хотя он и сам украдкой показал им кулак, хорошо зная их нрав.

Нериган тоже обрадовался, увидев меня здесь. Тут же высказал мне пару ласковых слов, как неблагородно было с моей стороны уйти не попрощавшись. В ответ я сунул ему в руки кубок с вином, обязав первым говорить тост. Похоже, вечерок обещает быть весёлым...

Обилие и разнообразие еды просто зашкаливало. Я такого даже на королевском пиру не видел. По вкусовым качествам я и сравнить ни с чем не мог. Выпивки тоже хватало, но напиваться так же, как и в прошлый раз я не собирался, поэтому пил вино медленно, постоянно оглядываясь на дверь. Не хотелось бы при встрече с Велиссой выглядеть пьяным. Но время шло, а она всё не появлялась...

Когда за окном совсем потемнело, под потолок взлетели разноцветные светящиеся шарики и начались танцы. Моего собеседника, который делился со мной способами борьбы с нечистью, в частности с какими-то летючими гадами, встречающимися на болотах, утащила танцевать какая-то дамочка, поэтому мне не оставалось ничего, как просто наблюдать за всеми со стороны.

- Чего скучаешь? - Райнел рухнул рядом на стул рядом со мной. Он едва вырвался из объятий какой-то дамы, которая не отпускала его уже три танца подряд.

- Наблюдать за всем происходящим отнюдь не скучно. Тем более я пополнил запас знаний про неких монтиарий. Надо будет при случае проверить, как на них осина действует.

- Редкостные гады. Выглядят как большая бабочка переросток, а её клыкам и лев может позавидовать. Пошли танцевать. Покажу один быстрый танец, его у нас всем скопом танцуют.

Я встал из-за стола. С местной нечистью я уже знаком, теперь надо бы познакомиться с местной танцевальной культурой.

Музыка оказалась действительно заводной, и сидеть под неё на стуле было просто неуважением ко всем присутствующим. Начинал танец Райнел. Мыдя. Эт тебе не два притопа, три прихлопа. Тут поднапрячься надо. В целом набор движений был простым, но они были в довольно быстром темпе, и я только с третьего раза сумел его повторить, когда к танцу по очереди присоединялись все присутствующие. Даже несколько эльфов, которые сидели за отдельным столиком, присоединились к танцу. Мне понравилось. Особенно когда я нашёл несколько похожих моментов и добавил движения танцев своего мира. А что, культурное образование у нас в семье тоже есть. Правда, там одни медляки придворные. Но если увеличить темп, то получится очень даже ничего.

Все тут же переняли их, и танец пошёл по кгх..надцатому кругу.

В какой-то миг несколько магов, включая Райнела, вдруг замерли и принялись оглядываться.

- Что-то сучилось? - поинтересовался я у друга.

- Мощный всплеск магической энергии. Не слишком выделяется из общего фона, тут всяких артефактов, магических штучек и просто магии до фига, но этот просто был из одного места, поэтому я обратил внимание.

- Что будешь делать?

- Лучше сходить узнать, что это было. С появлением этих пришельцев я постоянно ожидаю какой-нибудь пакости. Я возьму Вэра и вместе сходим проверим.

Я кивнул и сходил за своим шестом.

Мы втроём вышли из ресторации, оставив всех остальных праздновать. Правда, Райнел переговорил ещё с несколькими магами, предупредив, чтобы явились на его сигнал, если понадобится помощь.

Магистр уверенно вёл нас в сторону этого магического всплеска. Дорогу нам освещали шары освещения на столбах. Цивилизация, однако. Если вспомнить, как мы плутали по городу, когда искали похищенную в гарем Велиссу.

За следующим поворотом мы вдруг натолкнулись на лежащего человека со стрелой в плече. Не думаю, что он носит её таким образом как украшение. Раскинутые чёрные волосы сразу дали заподозрить, кто это, и насколько я знал этого человека, она подобное вряд ли любила.

- Киа!

Мы окружили девушку. Райнел создал ещё пару светляков, чтобы было лучше видно. Вэр склонился над девушкой.

- Это ведь та красавица, которая сегодня утром с тобой была, - заметил он, обращаясь ко мне.

Я кивнул, наблюдая за движениями эльфа. Он провёл над Кией рукой и сказал:

- Она жива, но очень много ушибов, есть порезы. Ну и стрела...

- Отдайте её нам, и тогда сможете уйти живыми! - чей-то голос прервал Вэритииля.

Мы оглянулись. Напротив нас стояли четверо тех самых охотников. По крайней мере, я думаю, что тех же самых. Поскольку других любителей носить такие большие соломенные шляпы и красные плащи я что-то не встречал.

Зато понятно, кто презентовал Кие стрелу. Зря они сюда появились.

- Ребята, а вам солнышко в глаза не сильно светит? - тут же начал я езду по ушам, вытаскивая из-за спины посох. - И потом, культурные люди сначала представляются.

- Дим, они не люди, - просветил меня Райнел, материализуя в одной руке свой новый меч, а другую окутало какое-то серебристое облако.

- То есть этот момент в их образовании отсутствует, как я понимаю.

- Уйдите или умрите, - повторил кто-то из этой четвёрки, тоже материализуя в руках оружие. Так, что там у нас? Топор двухлезвийный, парные клинки, нечто непонятное в виде короткого посоха с широкими лезвиями на концах и нечто вроде алебарды, только лезвие примыкает прямо к древку.

- Всё интересней и интересней. Райнел, а они сильные?

- Очень. Вампиров высших помнишь? Вот что-то наподобие, хотя всё равно не дотягивыют. Вэр, забирай девушку и уходи через портал, а мы тут потанцуем.

- Помощь прислать?

- Сами справимся.

Сзади нас полыхнуло марево портала, оставляя на улице только меня, Райнела и этих четырёх клоунов.

- Давно хотел посмотреть, как этот меч будет вести себя в реальном бою.

- Вечно у тебя любопытство не вовремя просыпается.

- Ты даже не представляешь, сколько ещё мне хочется познать в этом мире. Кстати, позволь мне начать.

- Всё для именинника.

Райнел сделал резкий горизонтальный взмах перед собой, и в наших противников понеслась волна огня. Единственным способом уклониться было уйти вверх, что эти четверо и сделали. Должен признать, прыгать они умею. С места взять планку в восемь метров - это тебе не каждый спортсмен покажет.

Оттуда на нас и началась атака противников. Но Райнел предвидел такой момент и послал ещё одну волну в противников. Уклониться в воздухе ещё сложнее, но эти четверо явно были лучшими акробатами, потому как они смогли это сделать и даже шляпы не потеряли.

Тот, кто с парными клинками, и тот, кто с коротким посохом с лезвиями на концах, атаковали меня. Я подпустил их как можно ближе к себе. И когда эти двое зависли от меня в полуметре, я нанёс удар тростью. Силушкой меня не обидели (умом, вроде, тоже), так что удар попросту снёс моих противников в дом на другой стороне улицы, оставив в стене глубокие вмятины и наверняка разбудив жильцов.

Я тут же повернулся, чтобы посмотреть, как дела у Райнела, и заметил, как один из его противников отвлёкся на полёт своих друзей, этого мгновения Райнелу хватило, чтобы принять на левую руку, окружённую туманом, удар топора. Честно, я думал, что он лишится руки, но оказалось, что этот туман попросту уничтожил часть топорище. Следующее движение Магистра попросту снесло его противника в ту же стенку, куда я отправил своих двоих. Нет, хозяева там точно не заснут. С последним противником Райнел разобрался ещё быстрее, не нужно было больше ни на кого отвлекаться.

- Кажется, всё, - подвёл итог мой друг, отправляя последнего противника до кучи.

- Нет, ну ты посмотри, мы тут спешим, что называется, сбились со всех ног, а они уже со всем разобрались! - прозвучал чей-то возмущённый голос. Причём, знакомый голос.

- А тебе лишь бы подраться, - прозвучал второй, незнакомый.

Мы с Райнелом обернулись. Метрах в трёх от нас стояли двое закованных в латы рыцаря. Один в чёрных доспехах, второй в белых. И оба с огромными мечами на плечах.

- А ты свой меч носишь только для того лишь, чтобы закуску нарезать?

- Мы должны нести мир и справедливость.

- Ага, чем-нибудь тяжёлым. Может, хватит демагогию разводить?

- Слышь, Тёмный, я не понял, ты что, слишком смелый, а?..

- Райнел, того который справа я, кажется, уже видел, Аренсером кличут. А тот, что слева кто такой? - поинтересовался я.

- Керенс, Бог Светлого меча и Справедливости.

- Понятно. Тогда надо с ними поговорить. Эй, вы, морды божественные, чаго надо?

- Кер, кажется, они нас видят.

- Я того же мнения, Ар.

- И чего стоим?

Боги исчезли, как будто их тут и не стояло. Несколько секунд мы стояли молча, пытаясь понять, что только что было.

- У меня одного ощущение, что мы познакомились с птичкой перепил или как?

- Не думаю, что кто-то даст нам ответ на этот вопрос. Пошли лучше выясним с этим источником. О Кие можешь не беспокоиться, Вэр лучший лекарь.

- А с этими что делать будем? - Я кивнул в сторону четвёрки воинов.

- Да никуда они не денутся. - Райнел сделал несколько пасов. Все четверо поднялись в воздух и прилипли на уровне второго этажа между окнами.

- Тоже мне, блин, клуб юных архитекторов и скульпторов. Пошли лучше дальше.

Мы отправились по улице туда, где Райнел почувствовал источник всплеска. По дороге я пытался понять, какого лешего тут делали эти Боги. Причём из разных пантеонов, как я понял. И, судя по их словам, мы вроде не должны были их видеть. Загадка на загадке загадкой погоняет. Куча вопросов и ни одного ответа.

- Видимо, проблема действительно глобальная, - сказал Райнел

- Какая из них? - решил уточнить я.

- С богами. Если уж эти двое вместе к нам явились.

Значит, не я один задаюсь себе этим вопросом.

- Угу. Только понять бы ещё, зачем они к нам явились.

- Поздороваться пришли.

- Ну вот разве что.

Мы повернули на следующую улицу.

- Где-то здесь. Точнее сказать не могу.

Мы огляделись. Единственным живым местом на этой улице был небольшой трактирчик, из которого доносились весёлые звуки. Мы с Райнелом переглянулись и отправились туда.

Судя по звукам, в трактирчике веселье набирало обороты. Этому было подтверждением вылетевшее оттуда тело.

- Кажется, дверь представляет собой опасный вход, - заметил я.

Тут боковое окно разлетелось вдребезги, и в ореоле стеклянных брызг трактир покинуло ещё одно тело. При этом разбитое стекло тут же восстановилось.

- Окна - тоже, - добавил Райнел.

Мы быстренько проскользнули в дверь. Происходящее внутри представляло собой целую битву за выживание. Все гвоздили друг друга без разбора, используя при этом все подручные средства. Судя по всему, тут были закалённые в таких делах ребята, потому что после достаточно мощных ударов многие вставали, встряхивались и продолжали веселуху.

Самым любопытным среди всего этого была летающая посуда, представленная тремя сковородками и двумя скалками, которая метко стучали по головам присутствующих, внося дополнительный беспорядок. Потому как, нанеся удар по голове, сковородки улетали дальше, а пострадавший разворачивался и, не найдя виновника, наносил удар первому попавшемуся.

- Да уж, тут весело, - проговорил я, рассматривая всё это действо.

- Ага, тут всегда так. Знаю я это место...

- Поберегись!!! - прозвучал крик.

И кто-то ринулся из дальней части трактира. Этот кто-то обладал невысоким ростом, потому что видно его не было. Но его методы прочувствовали многие, отлетая в разные стороны.

Приближался этот кто-то в нашу сторону, и когда последняя преграда улетела в сторону, моему взору предстало нечто ростом в метр с хвостиком (в прыжке со стола), и такое же по ширине. Лицо закрывала густая борода, а металлические наплечники хорошо помогали в продвижении вперёд. За спиной торчала рукоятка оружия. Зачем оно ему надо, если у него только кулаки с мою голову. При таком-то росте.

Мы с Райнелом посторонились, пропуская это нечто дальше на улицу. Становиться у него на пути мне не хотелось, видел я, как улетали те, кто и потяжелее меня.

- Это кто? - удивлённо похлопал глазами я.

- Гном.

- Не знаю таких.

- Теперь будешь.

Гном сделал на улице разворот и направился внутрь заведения. Мы проследили за тем, как он проделал в присутствующих ещё одну полосу пустоты.

- Пошли к трактирщику, расспросим его, - предложил Райнел.

Трактирщик был единственным человеком, который вёл себя спокойно. Он просто стоял за стойкой и протирал бокалы.

- Не подскажете, с чего началась вся эта кутерьма? - спросил Райнел.

- Одна девушка запустила в полёт одного мужика. Тот зацепил чей-то столик, хозяевам столика это не понравилось, вот и...

Рядом с нами в стойку врезался какой-то мужик. Трактирщик быстро достал из-под стойки молоточек, обтянутый мягкой тканью, и стукнул мужика по голове. Потом убрал молоточек и продолжил протирать стаканы. Мыдя, теперь понятно, почему под стойкой лежит уже три неподвижных тела.

Хм-м, совершенно случайно, но среди моих знакомых есть девушка, которая может отправить в полёт здорового мужика.

- У неё ещё длинные чёрные волосы, собранные в два хвоста, не так ли? - решил проверить свою догадку я.

Трактирщик кивнул.

- А вы не видели, с кем она перед этим разговаривала?

- С каким-то господином в плаще вон за тем столиком, - трактирщик указал на один из немногих предметов мебели в углу, уцелевших в драке. Сейчас, понятное дело, за тем столиком никого уже не было.

- Кто он такой, вы конечно не знаете.

- Ну-у... - Похоже, что эта информация имела какую-то цену, потому как Райнел достал из кармана монету.

- Он остановился наверху. Вторая дверь справа.

Мы поблагодарили и отправились к лестнице, стараясь не ввязываться в драку. Хотя мне всё-таки пришлось вразумить ударом справа одного слишком резвого желающего начистить мне физиономию. Потом пришлось добавит хорош направленный пинок, чтобы он тут не задерживался.

На лестнице наше движение ускорилось, и мы быстро добрались до нужной нам комнаты. Дверь оказалась немного приоткрыта.

- Есть здесь кто? - спросил я, приоткрывая дверь пошире.

- Сомневаюсь, что этот кто-то в состоянии что либо ответить. - Райнел первым заметил труп в комнате со стрелой во лбу. Не знал, что сегодняшней ночью проходят соревнования по стрелковым оружиям. - А некромантов поблизости нету.

Мы внимательно принялись рассматривать труп. Черноволосый мужчина лет сорока в потёртом дорожном костюме.

- Это не те четверо постарались? - посмотрел я на Райнела.

- Вряд ли. Стрела другая, ещё и замагиченая. Такой обычно профессиональные убийцы пользуются. Интересно, это местные или же кто-то из заезжих?

- А узнать это можно?

- Только если направиться в Гильдию убийц.

Мы оглядели комнату. Рядом с трупом лежала сумка, содержимое которой валялось по полу.

- Что-то я не совсем понимаю, что здесь произошло. - Я почесал затылок. - Судя по всему, именно ему Киа принесла вещь, которая являлась её заданием. Но нового владельца кто-то обрадовал подарком в голову. И, как я понимаю, ту вещь у него забрали.

- Скорее всего, да. Причём убили его сразу, как только он зашёл в комнату. Убийца его тут поджидал.

- Не совсем понимаю, почему четверо охотников напали на Кию. Они разве не должны были почувствовать всплеск магической энергии?

- Не знаю. По идее должны. А напали, потому что не знали, что девушка уже встретилась с нужным человеком. Точный источник определить сложно, а её собеседника они, наверное, не видели, вот и решили, что та вещь всё ещё у неё.

- А пока они гонялись за ней, кто-то пришёл и спокойненько ухлопал этого парня. Не знаешь, кто он?

- Чей-то семейный маг, судя по амулету.

- Это как - семейный?

- Ну, некоторые семьи из богатых, всякие там лорды, графы, бароны. Не знаю, кто и что задумал, но с помощью того артефакта, который был источником всплеска, можно сравнять небольшой городок. Может и большой, не знаю.

Мыдя-а-а... Не было забот, так получите полон рот. Ух ты, даже рифма получилась...

- А к какой семье он принадлежит, не знаешь?

- Можно выяснить. Завтра же постараюсь это сделать. Сейчас давай постараемся узнать, кто его убил.

- Будем разносить Гильдию убийц?

- Если понадобится - то будем. Хоть там тоже крутых магов хватает.

Мы вышли из трактира. Драка уже закончилась, сковородки больше не летали, так что мы спокойно преодолели обеденный зал. Но трактирщика мы всё-таки предупредили, чтобы убрал труп куда-нибудь подальше.

К моему удивлению мы отправились не к самому зданию гильдию, а к шикарному трёхэтажному дому.

- Здесь живёт глава местного отделения Гильдии. Он должен знать, кто был исполнителем, а возможно знает и кто заказчик.

Добирались мы по воздуху, поэтому тратить время на центральный вход мы не стали, а просто с крыши добрались до балкона и забрались в дом.

- Откуда ты знал, что это рабочий кабинет?

- А я к нему не первый раз в гости хожу таким образом.

- Вино попить?

- По душам поговорить.

- Ну-ну... И долго мы хозяина ждать будем?

- Не-а, щас позову.

Райнел подошёл к дверям, высунул голову в коридор (сквозь дверь; я так понимаю, открывать ему было лень) и кому-то сказал:

- Бегом позвал хозяина, понял?

Следом за этим раздался грохот падения чего-то тяжёлого и удаляющиеся шаги. Райнел вернул голову в комнату и повернулся ко мне.

- Слабонервная у него тут стража.

Угу, при виде высовывающейся сквозь дверь головы лучше нервов вообще не иметь. Иначе кондратий хватит и доказывай на небесах, что ты глюк поймал. Судя по грохоту, одного, кажется, таки хватил.

Через минуту дверь открылась, и в кабинет влетел господин лет тридцати с пронзитеьными взглядом серых глаз (мы просто свет зажгли).

- Совсем с ума сошёл?! - закричал он на Райнела. - Второго стражника уже на больничный отправлять надо будет!

- Твои проблемы, что у них подготовка такая паршивая. Ведь их ваша гильдия готовит.

- Ну, наша, не буду спорить. Но головы из дверей мы как-то не предусматриваем. - Глава перевёл взгляд на меня. - Твой друг?

- Ага.

- Надеюсь, твои друзья хорошо воспитаны и не будут лазить без спросу куда не надо?

- Если повесите табличку, что сюда лезть не надо, то я подумаю, - ответил я.

Райнел усмехнулся

- Скажем так, воспитание немного схоже с моим.

- Другого я и не ожидал. Зачем пришёл? А то у меня там клиент сидит.

- Вот по этому поводу я и пришёл. Сегодня в одном трактире убили мага. Стрела ваша. Не подскажешь, кто это делал и кто заказчик.

- Видимо, это действительно важно, если ты тут же заявился ко мне. Нет, это не мои ребята работали, тут приезжий есть. Остановился в трактире у Стена. Ещё вопросы есть?

- Надеюсь, больше нет. Если это точно не твои.

- Не мои. Я тут ещё немного поработать хочу, а с вашей братией пересекаться мне не сильно в кайф.

- Хоть один разумный человек. А то встречаются иногда...

Глава хмыкнул и вышел из кабинета.

- Провожать вас не надо? - стоя на пороге, спросил он.

- Чай, не заблудимся. Полетели? - повернулся Райнел ко мне.

- Нет, блин, поползли.

- Ну, как хочешь.

Магистр вылетел в окно, я сделал короткий разбег, оттолкнулся посильнее и уже в воздухе расправил крылья. Ну, узенькие у них тут балкончики, не для представителей высокого полёта.

Ночной воздух был наполнен не только нами двумя, тут были и другие представители летючих. Даже вампиры. Три штука. Они даже поклонились нам в воздухе. Интересно, у них что, наши портреты висят или это они просто из вежливости к таким же летючим как они?

- Райнел, а как с вампирами? Та идея со сдачей крови прошла?

- По закону да. Нериган поддержал эту идею. Ещё не все её восприняли, но маги к этому отнеслись спокойно. Хоть одним врагом меньше стало.

Райнел ушёл вниз. Я прижал крылья к телу, и земля резко стала приближаться. Недалеко от мостовой я снова раскрыл крылья, замедляя падение, и на дорогу приземлился уже в человеческом обличии.

Мы оказались рядом с трактиром. И надо ж было такому случиться, что в этот же момент из заведения вышло пьяное подобие человека. Понятное дело, что крылышки он мои видел.

- Ух..ик.. ты... Дем..ик..он.

Чего? Кто?

- Не-а. Я - глюк.

- Чей? - удивился пьяный, продолжая икать.

- Его, - указал я на Райнела.

Магистр удивлённо похлопал глазами на свой глюк, то бишь на меня.

- Так ведь ты - не он, - сделал вывод мужик.

Теперь я хлопал глазами на Райнела, пытаясь проследить логику вышесказанного. Не получилось. Магистр быстро нашёл выход из положения, щёлкнул пальцами, переместив из ослабевших рук пьянчужки бутылку, и вручил её обратно владельцу.

- Парень, я тя уважаю, - обрадовался мужик, даже не заметив, что количество бутылок в его руках не изменилось.

Пока он прикладывался к бутылке, мы спокойно миновали его и вошли в трактир.

- У тебя тут человек один остановился, - обратился Райнел к трактирщику. - Атлетического сложения, не любит выделяться. Недавно вернулся.

- Ну-у, может быть и есть такой.

Стойка под пальцами Райнела начала дымиться.

-Ты извини, мы спешим. Очень.

Когти на моей руке проделали глубокие борозды в дереве.

- Даже заработать не дают, - вздохнул трактирщик. - Он на втором этаже. Последняя дверь.

Мы бегом поднялись на этаж.



- Последняя дверь справа или слева? - Я вспомнил, что точное нахождение комнаты мы не спросили.

- Щас узнаем.

Оказалось, что справа. Слева был туалет модели 'сортир многопользовательский', судя по запахам, доносившимся из-за двери. Нет, я не спорю, убийца может и там спрятаться, но занимать туалет надолго чревато последствиями.

Райнел не стал размениваться на стук и прошёл прямо сквозь стенку. Я же вошёл культурно, предварительно постучав. То, что дверь после первого моего удара слетела с петель, я как бы не заметил.

- Всё страньше и страньше, - заметил Райнел, разглядывая ещё один труп на полу.

Во блин. Жмурики сегодня прям как грибы после дождя. Только вот роль 'грибников', которые эти 'грибы' находят, не слишком меня радовала.

Как и говорил Райнел, наёмник был атлетического сложения в тёмной одежде. Он лежал на полу, ухватившись руками за горло.

- Сам себя? Оригинальный метод. Апчхи! - Чем тут воняет?..

- Нет, из его лёгких просто вытянули воздух.

- И он пытался закачать его внутрь ручным методом? Судя по всему, к подобной практике он прибегал не часто. И, как я понимаю, той вещи здесь нет.

- Ага, - согласился Магистр. - Прикольный вечерок. Таким образом у меня День рожденья ещё не проходил. Я, конечно, планировал игры для развлечения, но это оказалось более интересным.

- Апчхи! - опять чихнул я.

- Значит правду говорю, - усмехнулся Райнел.

- Апчхи!.. Пошли отсюда, а то у меня от местного запаха чих разыгрался... Апчхи!..

Райнел втянул носом воздух.

- Это сандал.

- Теперь буду знать, какой мне запах не походит... Апчхи!.. Постой, но ведь его обычно используют в благовониях, а тут ничего подобного нет. - Чихание прочистило мозги и я стал немного соображать. В комнате и в самом деле никаких арома-ламп не было. Скромное убранство, представленное кроватью, и двумя табуретками, на одной из которых стоял тазик, а рядом на полу кувшин с водой.

Райнел тоже быстро осмотрел комнату.

- Вряд ли это пахнет наёмник. Не слишком подходит к его работе.

- Значит это убийца так навонял... Апчхи!..

- Похоже на то... - Райнел задумался. - Сандал, сандал... Знаешь, а я, кажется, догадываюсь, кто тут побывал. Только вот он тоже является одним из семейных магов. И если это так, то дело плохо. Ладно, давай вернёмся в ресторацию, а там уже придумаем, как быть дальше...

В ресторации даже без виновника торжества праздник продолжался по полной. Ну да, еда с выпивкой ведь ещё не закончились.

Вэритииль тут же перехватил нас и высказался по поводу того, что мы и его могли с собой взять, какой он бедный, никому не нужный. Тем более, что рана Кии уже к утру заживёт. И всё это в таких выражениях, что я понял

Ага, ненужный. Типа верю. Это с учётом того, что его окружало две красивых дамочки, пытавшихся оттянуть его обратно к столику.

Наконец дамочки победили и утянули эльфа под его крики в нашу сторону 'Я от вас ухожу с теми, кто меня ценит'.

- Зануда, - высказался Райнел. - Ну что ж, давай дальше праздновать. У нас по плану ещё фейерверк должен быть. Надеюсь, до утра дело потерпит.

Я кивнул, заметил взглядом Кию, сидящую за последним столиком и указал на неё Магистру.

- Расспросить подробности не хочешь?

- Лучше ты. Да особо и расспрашивать не о чем. Мы и так многое знаем. Тем более, что дельце начало развиваться уже после её ухода из того трактира.

Я кивнул и отправился к столику.

- Привет. Как ты себя чувствуешь?

Киа подняла на меня глаза.

- Они меня убьют.

Оптимистический настрой, ничего не скажешь.

- Кто? Те четверо?

Девушка кивнула.

- Ты что, ничего не помнишь?

- А что я должна помнить?

- Ну, могу тебя обрадовать. Те четверо тебя точно не побеспокоят. Они в данный момент украшают фасад здания рядом с тем местом, где мы тебя нашли.

- Но... как? - Киа удивлённо похлопала глазами.

- Слушай, там на них и меня бы за глаза хватило (какой я скромный. Но ведь правда же), а со мной был ещё и Двенадцатый Магистр, а это тебе не комар чихнул. Таких ребят он разделывает за несколько секунд. Так что успокойся, тебе ничего не грозит.

Киа задумчиво покачала головой.

- Те, кто за мной охотится, могут других прислать. Мне лучше уехать отсюда, чтобы вам не мешать. Они ни перед чем не остановятся. Тем более, что есть лучше, чем эти четверо.

Мыдя. Настроение ей подпортили конкретно.

- Слушай, у нас тут дельце нарисовалось. И лишний человек в команде нам не помешает. Если хочешь - присоединяйся. А потом мы поможем решить твою проблему, и ты спокойно отправишься домой, идёт? Кстати, а что ты должна была доставить, можешь сказать?

- Артефакт огня. Только что это такое - не знаю. Я с магией сталкиваюсь только если какое-то оружие замагичено и всё.

- Думаю, Райнел разберётся. А сейчас пошли на улицу, там сейчас фейерверк в честь Магистра устраивать будут. А судя по тому, что султану в Великом Эмирате пришлось заново перестраивать крышу после того, как Райнел устроил там фейерверк, то сейчас должно быть ещё более грандиозно.

Мы всей толпой вышли на улицу. Несколько магов взлетело на крышу здания, и подняли вверх руки, выпуская из ладоней разноцветные шарики. Когда эти шарики взлетели достаточно высоко, они взорвались. Стало светло как днём, а небо раскрасилось всевозможными цветками. Потом они превратились в каких-то огненных птиц (надеюсь, в этот момент никто в воздухе не находился, а то что-то погода нелётная), которые летали, выписывая всевозможные шлейфы, а огненные шлейфы складывались в замысловатые рисунки. Последним был трёхглавый дракон, из пастей которых вырывалось красное, оранжевое, зелёное, фиолетовое пламя. Под конец дракон взорвался, оставив на небе имя Райнэриэля и поздравление с Днём рождения.

- Кстати, спасибо, что спасли меня. - Киа вспомнила, что так и не поблагодарила нас.

- Не за что, - ответил я, вдыхая приятный аромат каких-то цветов, принесённый порывом ветра и глядя на гаснущие буквы в небе.

Вот теперь я верю, что я действительно вернулся...

ГЛАВА ТРЕТЬЯ.

С ПРИОБРЕТЕНИЕМ ВАС...

Ночевать мы остались у Райнела дома, так же как и Нериган, и ещё несколько гостей. Поэтому завтрак в двенадцать часов дня прошёл замечательно, под всякие истории, рассказы. Я узнал, что Нериган занялся подыскиванием невесты для себя. Типа, ему это по статусу положено. Угу, а что не положено - то покладено. В общем, жизнь была не скучной. Хотя эти пришлые боги добавили весёлости в общую кашу, как будто принцу, извините, уже королю, делать нечего.Поэтому он спихнул всё на департамент по безопасности. Хотя контроль всё равно за ним остаётся...

После завтрака Райнел, я и Киа засели в личном кабинете Магистра, который больше походил на лабораторию. Те склянки, которые я видел в Школе Магии были попросту детским развлечением в сравнении с тем, что я увидел здесь. Я уже хотел было сунуть нос в какую-то колбочку, но Райнел предупредил меня, что зелёные волосы мне не пойдут. Как пить дать издевается. У меня даже волос нет.

Интересно, а местные зелья на меня подействуют? Я тут же спросил у друга.

- А чем тебе твоя теперешняя причёска не нравится? - догадался он о причине, интересовавшей меня.

- Всем. Ну, ты сам посуди. Сидим мы в засаде, а моя черепушка на солнышке отблёскивает. Засыплемся ведь.

- И в самом деле, проблема, - с серьёзным лицом подтвердил Райнел. - Сейчас постараюсь чего-нибудь придумать. Мне и самому интересно, как на тебя зелья будут действовать.

- Учти, с тебя процент за продажу новой книги. - А то я не догадываюсь, что он решил новый труд написать...

Райнел только фыркнул в ответ и принялся доставать разные колбочки из шкафа.

- Кстати, Киа, а за чем мы всю ночь гонялись? - спросил он.

- За каким-то артефактом огня, - ответил я за девушку, так как ответ я уже знал.

Стеклянная колба выпала из рук мага и разбилась. Но тот, казалось, даже не обратил внимание.

- Это правда? - решил он всё-таки уточнить у девушки.

Та кивнула.

Райнел посмотрел под ноги, заклинанием восстановил колбу и сел в кресло.

- Это паршиво. Артефакт Огня представляет собой небольшой факел, который позволяет взять под контроль эту стихию. Насколько мне было известно, он был утерян ещё до Войны Магов, о которой я говорил. Его создавало пятеро магистров, поместив одного из духов огня в факел. А следовательно, мощь этого артефакта была попросту ужасающей. Одной из его особенностей является способность накапливать энергию. В отличие от артефакта Воздуха, который попросту черпает энергию из окружающего воздуха. А следовательно, за пару тройку тысячелетий, за которые им никто не пользовался, энергии он накопил достаточно, чтобы превратить пару крупных годов в выжженную пустыню, - на этих словах Райнел закончил краткую лекцию о штукенции, за которой мы полночи гонялись по всяким трактирам, ловя жмуриков вместо артефакта.

Я присвистнул. Вот только этого нам не хватало. А если рванёт ненароком? Тут не то, что косточек, пепла не останется. Ачешуеть, что называется!..

- Иными словами, во избежание ненужных действий, нам следует извлечь этот артефакт из рук того вонючего мага. Я правильно понимаю?

Райнел кивнул, соглашаясь.

- Кстати, я не говорил, этот маг работает на графа Вэрвиля. Но мне любопытно, кто за всем этим стоит.

- То есть?..

- Понимаешь, для того, чтобы воспользоваться этим артефактом нужно иметь ранг не ниже Магистра. А тот маг всего лишь в ранге Мастера. Пусть он и умеет вытягивать воздух из лёгких противника... А значит, за ним стоит кто-то ещё.

Ну вот. Теперь ещё думай, какой псих за этим стоит. Богов этих типа мало. Стоп. А они за этим стоять не могут?

Когда я озвучил эту мысль, Райнел только скривился.

- Если это так, то дела хуже некуда. И этот артефакт нужно вытаскивать как можно скорее.

Я почему-то в этом и не сомневался.

- Когда выступаем? - спросила Киа.

Мы с Магистром переглянулись. Брать её с собой или нет? Из нас двоих каждый был уверен в другом и знал, кто на что способен. Хоть у меня по части диверсионных работ опыта и не слишком много, но он уже немного был.

У Кии, правда, этого опыта тоже наверняка с головой хватает. Специфика работы, так сказать. Так что...

- Хорошо, - согласился Магистр. - Думаю, что чем скорее мы туда отправимся, тем быстрее решим вопрос, нафига ему этот артефакт огня. Знать, что рвануть может в любой момент - не слишком приятно. Я пойду приготовлю всё необходимое.

Кажется, изменение моей причёски в ближайшее время откладывается. Блин, холодно ведь без волос, мозги мёрзнут...

- Ты собираешься проникать - где он там живёт - днём?

- Ну не ночью же? Кто его знает, куда этот артефакт за день денется.

Я думал, я псих, но Райнел меня переплюнул. Да ни один нормальный грабитель не полезет в замок днём. Хотя логика в его словах присутствует.

- И потом, меньше шансов, что мы завалимся к графу, когда он там почивать изволит, и разбудим его... Читай ему потом колыбельную на ночь.

Типа даже верю, что его беспокоит сон графа. Как будто ему лень её прочитать. Хотя граф может оказаться привередливым, вдруг ему не всякая колыбельная подойдёт. Но могу предложить одну оптимальную. Называется 'что-нибудь тяжёлое'. Об этом я и сообщил Райнелу.

- Негуманный ты человек, - сообщил он мне.

Ага, конечно. А сам-то...

Сборы заняли не очень много времени. У меня вещей особо и не было. Только та дорожная сумка, которой меня Шенг снабдил. Райнел его щедрости не понял и добавил мне плащ и запасную рубашку. Чтоб было. Киа тоже собралась быстро. А у Райнела, я так понял, на такой случай всегда под кроватью лежит готовая сумка, чтоб долго не возиться.

Через несколько секунд мы стояли на улице незнакомого мне города. Хотя если разобраться, то незнакомыми для меня является большая их часть в этом мире. На вопрос, куда мы попали, Райнел ответил, что этот городок находится во владениях того самого графа, у которого служит тот самый маг. Поэтому сейчас быстренько ищем лошадок и отправляемся к замку графа.

Лошадок мы нашли быстро и так же быстро отправились в путь. Примерно через пару часов из-за холма показались шпили замка. Мдя, это тебе не замок Школы Магии. Тут всё попроще. Четыре этажа с чердаком, стена из серого камня и две надвратные башни с каждой стороны от ворот.

- Ты уже придумал, как мы будем туда проникать? - посмотрел я на друга.

- Ещё нет. Я ведь в этом замке никогда не был, так что и сказать ничего не могу. Давайте подъедем поближе, постараюсь выяснить, что тут за охранка стоит.

- А не засекут?

- Кого? Меня?

Ой, какие мы скромные...

- А если постучаться, поздороваться и вежливо попросить отдать нам факел?

- Пошлют. В лес.

По ягоды. Угу. Коротко и ясно.

Мы слезли с лошадей, стреножили их и через рощу пошли ближе к замку. Подобраться в плотную нам не позволила небольшая прогалина между рощей и стеной и стража, которая ходила на самой стене и контролировала эту прогалину.

- Я пойду осмотрюсь, а вы пока тут побудьте, - отдал распоряжение Райнел, провёл перед собой рукой и исчез.

- Он издевается, - покачал я головой.

- А ты сам хотел отправиться? - поинтересовалась Киа.

- Только если сразу за факелом. - Я прислонился к дереву и стал ожидать возвращения друга.

- Ты родился с такими способностями? - поинтересовалась Киа.

- С какими?

- Ну, оборотничество.

- Нет, приобрёл их во время путешествия.

- Это когда ты помогал Его Величеству?

- Угу. Правда, не по своей воле.

- Сложно быть не таким как все?

Ага, особенно в компании повёрнутого на благородстве принца, молодого двухсотпятидесятилетнего Магистра и принцессы клана Ледяного дракона. И кто тут обычный?

- Если честно, то я над этим никогда не задумывался.

- А тебе не грустно, что ты один из своего народа?

Блин, я Райнелу язык узелком завяжу. Придумал мне легенду, а мне теперь догадывайся, кем был тот народ.

- Э-ээ... тоже как-то нет. Просто жизнь стала такой насыщенной, что было как-то не до этого.

И чего её на вопросы потянуло?..

Вдруг сзади раздался тихий хруст ветки.

- Ты не знаешь, у этого графа хорошие охотничьи угодья?

Ей что, поохотиться вдруг приспичило? По-моему, это немного не вовремя.

Я обернулся, чтобы полюбопытствовать на эту тему, и тут же наткнулся на голову кабана. Который с любопытством рассматривал нас самих. Размеры свинки были явно больше средних, поэтому мне враз поплохело.

- Упс, - вырвалось у меня.

Видимо, кабанчик обиделся, что я его так назвал, заревел и ринулся на меня. И вот попробуй в такой обстановке доказать ему, что ты не имел ничего против него...

Киа с визгом ушла в кусты рядышком. Я ушёл вверх. Без визга. Зато с некоторыми идиоматическими выражениями. Поскольку в своём прыжке я умудрился поймать головой низкорастущую (метрах в трёх от земли) ветку. Тут же появилось желание познакомиться с тем садоводом, который тут эти деревья понасаживал. В следующее мгновение эта мысль пропала, и меня стала занимать другая: как слезть с кабана, который несётся по лесу. Потому что стукнувшись головой об ветку, мой прыжок поменял направление на строго противоположное, и я приземлился прямо на этого хряка. Который останавливаться явно не собирался. А если учесть, что я скачу на нём без седла, да ещё задом наперёд - то приятных моментов я не испытывал. Кабан, по-моему, тоже. До этого его вряд ли кто-то использовал как ездовое животное. Поэтому наше движение сопровождалось истерическим повизгиванием кабанчика и моими клятвенными обещаниями, что я с ним сделаю, когда он остановится и я его поймаю!

Мои слова кабан явно понял, так как останавливаться в ближайшем трактире на шашлык он желанием не горел. А говорят, что животные неразумные...

Моя экскурсия по лесу верхом на этой хрюшке-переростке оборвалась так же внезапно, как и началась. Уже ушибленной головой я поймал ещё одну ветку. Затылком.

Кабанчик обрадовано взвизгнул и ринулся дальше. Жаркое ходячее, шашлык на копытах!!! Как пить дать, он специально под этой веткой проехал!!!

- Не думал, что ты любишь родео, - раздался рядом со мной голос Райнела.

Боги и демоны, как же голова звенит!.. Что он там спрашивал?

- Чего?

Я попробовал подняться. Голова сказала, что я идиот и что лучше немного полежать. Я послушался мудрого совета и просто перевернулся на спину, повернув голову набок, как попросил затылок.

- Сколько пальцев? - спросил Райнел.

Он что, садист, задавать такие задачи пострадавшему?

- А сколько должно быть? - спросил я, не открывая глаз.

- Три.

- Значит прибавь два, возведи в квадрат, вычти шестнадцать и извлеки корень.

- Три, - через пару секунд услышал я ответ.

- Я угадал?

Послышался шорох листвы.

- Как он? - поинтересовалась Киа.

- Неизлечим. Общается только цифрами.

- Значит вероятность того, что живой, присутствует, - я открыл глаза. - Где этот бифштекс недожаренный.

- Побежал дожариваться. Догадался, что ты любишь только хорошо прожаренное мясо.

- Подозреваю, что он любит хорошо отбитое. - Я аккуратно потрогал затылок. Болит. Значит, есть чему. - А что ты там спрашивал?

- Я сказал, что не знал, что тебе нравится родео.

- Эт чё такое?

- Вид спорта, если его можно так назвать. Он у нас на западе немного в моде. Это когда человек пытается усидеть на какой-нибудь твари, а она этого не хочет.

- Психи. Почто животинок мучаете? - Я сделал ещё одну попытку встать. Потому что лежать на своём шесте было несколько неудобно.

С помощью Райнела мне этот подвиг удался.

- Никогда не видела, как осёдлывают кабанов, - заметила Киа.

И попробуй понять, то ли она смеётся, то ли и в самом деле не видела.

- Поверь, больше и не увидишь. А то кабаны тогда скоро закончатся. Ты что-нибудь выяснил? - повернулся я к Райнелу.

- Нашёл заднюю дверь для прислуги. Они через неё хавчик из ближайшей деревеньки носят.

- А стража на стене?

- Отведу взгляд, нас никто и не заметит.

Что ж, ему лучше знать.

- А что, никаких защитных заклинаний нету?

- Было парочку.

- Как я понимаю, ключевое слово 'было'.

Райнел кивнул.

- И что ты с ними сделал?

- Перенастроил их. А то этот маг хитрый поставил там оповещалку, если кто-то охранку снимет. Конечно, можно было посидеть, разобраться, но я не знаю, сколько у нас времени... Ты сам идти сможешь?

Я попробовал. В голове, правда, стоит колокольный звон, но идти можно. Я кивнул.

- Тогда пошли потихоньку.

Мы потопали к замку. Как и сказал Райнел, стража на нас никакого внимания не обратила и до дверей мы добрались спокойно.

Дверца меня впечатлила. Её если чем-то и можно взломать, так это 'что-то' должно быть очень большим и крепким. А то всё равно, что зубочисткой колупаться в зубах дракона.

Предлагать открыть дверь кустарным методом я не стал. Потому что проще было тогда пойти, постучаться в центральные ворота и сказать 'Здрасьте'. Тут Райнел сработал намного аккуратнее, открыв дверь просто проведя рукой возле замка.

- И куда теперь? - полюбопытствовала Киа, когда мы попали внутрь замка.

Райнел 'ласково' посмотрел на неё. И чего ему не нравится? Мне, например, тоже интересно, куда нам дальше. А то забреду ещё куда-нибудь. Случайно. Хотя нет. Если учесть, кто за случайность тут отвечает, то как раз случайно я могу развалить этот замок, случайно пнув нужный камушек в стене. И доказывай потом, что тебе кладка не понравилась.

Судя по звукам, мы находились где-то рядом с кухней, откуда доносился звон посуды, тарахтение сковородок и крики повара, что у кого-то руки растут не из того места, потому что в суп надо было сыпать две ложки какой-то приправы, а в кашу одну ложку какого-то порошка.

Ага. Слабительное называется.

Я тут же тихонько поинтересовался у Райнела, нет ли у него чего-нибудь подобного с собой на примете. Тот сначала недоумённо посмотрел на меня, явно подозревая, что после удара головой у меня почему-то разболелся живот. Потом на лице Райнела появилась радостная улыбка, а в глазах загорелись огоньки. Ох, зря я это спросил. Он ведь теперь такое устроит, что весь народ в замке в туалет побежит. Только мне что-то не верится, что данная комнатка рассчитана на такое количество людей. Придётся им по старинке, в кустики. Зато сколько удобрения...

Так, что-то меня не в ту сторону понесло.

Кажется, идея отправить всех куда подальше со спущенными штанами Райнелу очень понравилась. Даже какая-то склянка появилась в его руках.

- Я сейчас, - прошептал он, исчезая.

- Ему что, делать нечего? - Кажется, Киа не впечатлилась этой идеей.

А я лучше промолчу, кто именно эту идею подкинул.

Райнел вернулся несколько секунд спустя, довольный, как кот, поймавший мышь, и теперь макает её в сметану.

- Идёмте. Нам через кухню пройти надо.

Интересно, как.

Через минуту уже понял. По взмаху руки Райнела, всё, что было на огне стало выкипать, заливая огонь. Кухню тут же заполнил пар.

- Быстро за мной, - скомандовал магистр и пригнувшись, побежал к дверям, которые я успел заметить.

Повар и два помощника, были заняты тем, что пытались как-то привести всё в порядок. Желаю удачи. Особенно после того как я шестом зацепил какую-то подставку для кастрюлей и сковородок. Случайно.

Из кухни мы попали в небольшой коридор, освещённый факелами. Ребята явно экономят на маге. Мог бы и нормальное магическое освещение оформить.

- Надеюсь, ты путь знаешь?

- Примерно. Не думаю, что тут какие-то лабиринты. Скоро выберемся наружу.

- А ты представляешь, где нам искать этого мага?

- Судя по тому, что запаха сандала я поблизости нигде не чувствую, то его рядом нет.

Любопытный метод поиска в замке, где обитает не один десяток человек.

- Думаю, что его лаборатория находится на верхних этажах. Где проветриваемость лучше. Если какое-то зелье окажется неудачным, а его запах ядовитым, граф ему спасибо не скажет, за то, что эти испарения гуляют по замку.

Иными словами, нам надо добраться непонятно куда минуя всю дворцовую стражу.

- Райнел, а не проще тогда было добраться до крыши и уже оттуда пробираться внутрь? - пришла мне в голову идея.

- Наверное. Только возвращаться плохая примета.

Ага, суеверный, блин. А раньше допетрить не, никак?..

Коридор привёл нас к развилке. С одной стороны она заканчивалась лестницей, ведущей вниз, а с другой дверью. Вниз нам, вроде бы не надо, значит через дверь.

Райнел подошёл к дверям и просунул сквозь них голову. Чем поверг в шок Кию. Она такого прикола ещё не видела.

- Никого. Можно идти, - сообщил мой друг, проходя сквозь дверь полностью.

Я поступил по простому, приоткрыв одну створку.

- Кухню не считают таким уж важным объектом для охраны.

- Ну, не за помидорами туда лезть.

- А мы тут просто так, в гости зашли. Только хозяина не предупредили.

Райнел усмехнулся.

- Можем сходить и сообщить.

- А в наши планы входит посещение хозяина?

- Неа.

- Ну так в чём проблема? Идём, ищем того мага и линяем отсюдова.

Мы прошли ещё пару поворотов, прежде, чем натолкнулись на стражу. Трудно сказать, кто удивился больше. Но первым среагировал Райнел, обездвижив обоих стражников.

- Будем считать, что они на посту.

- А если их решат проверить?

- Они через пару минут придут в себя и не будут помнить ничего. Я хоть и не менталист, но в мозгах копаться тоже умею.

Мы отправились дальше. Особо нашему пути ничего не мешало и мы спокойно добрались до второго этажа, проходя мимо стражников, которых заколдовывал Райнел. На втором этаже наше везение закончилось. Потому что мы услышали звон колокола. Тут же раздались крики.

- Тоже мне, юные взломщики, - прозвучал чей-то голос за моей спиной.

Странно, у Кии голос вроде был повыше. Я обернулся.

- Это ты?

- Что - я? - непонимающе уставилась на меня Киа.

- Это ты говорила эти слова?

- Какие?

- Про взломщиков, - сказал Райнел.

Значит, глюки были не у меня одного. Я переглянулся с магом. Если не Киа, то...

Тот только пожал плечами, типа, потом разберёмся.

- А что это за шум?

- Это тревога! - ответил Райнел.

- Хочешь сказать, что нас засекли?

- Похоже на то. Только не пойму, как. Демоны, даже обидно, меня, Магистра, засекли.

Я услышал шум приближающихся шагов. Причём с двух сторон. Кажется, кто-то решил заняться физкультурой.

Хорошо, что ближайшая дверь оказалась открытой, и мы все дружно поместились в небольшой комнатке. Вместе с вениками, вёдрами и мётлами. Оказалось, что это кладовая уборщика. Странно, что мы тут не зацепили ничего в темноте. А то шуму было бы...

Компании бегущих встретились прямо перед дверью. Я упёрся в неё, чтобы не открыли. Хай думают, что тут закрыто. Правда, тут замка нет, но это уже мелочи.

- Что случилось? - прозвучал за дверью вопрос.

- Кто-то проник в замок. В саду на клумбе графа нашли чьи-то следы.

В саду? На клумбе? Что-то я не понял. Мы ведь, вроде, через кухню заходили...

- На клумбе графа? Этот кто-то подписал себе смертный приговор. Граф такого не простит.

Кажется, в этом мире не только король повёрнут на чём-то своём. Нет, чтоб своими делами заняться, этот граф на цветочки подсел...

- Нужно проверить сокровищницу и все комнаты. Граф нас тоже не простит, если мы его не найдём.

Не, ну я бы тоже не простил...

Послышались удаляющиеся шаги.

- Кто бы ни был этот вор, встречу - ноги поотрываю. Из-за него у нас положении не самое приятное. Вся стража теперь на ушах стоит? - негромко произнёс Райнел.

- И сколько нам тут теперь сидеть? - Кие явно было неудобно находиться в тёмной комнате с двумя парнями...

- Не знаю. Дим, ты дверь держишь?

- Нет, блин, держу открытой, приглашая всех поздороваться.

- Вот и молодец.

Райнел зажёг небольшой шарик, чтоб было не так темно. Да уж, сесть в темноте в грязное ведро - в этом приятного мало.

- Выбираешь, какую метлу с собой взять?

- А почему бы и нет. Они тут новенькие... Так, а это что такое?

- Ты нашёл старую метлу среди новых?

- Неа. Тут кое-что поинтереснее.

Я обернулся.

Райнел внимательно рассматривал кольцо для факела на дальней стенке.

- Любопытно, - проговорил магистр.

А нам что, нет?

- А конкретнее?

- Да пожалуйста. На этом держателе стоит клеймо одного мастера.

Любопытней некуда.

- Ну мало ли. Может, у них массовое производство было, вот и ставили клеймо, чтоб не путали.

- Чтоб не путали - да. А вот с массовым производством ты ошибся. Я знаю не так много мест, где можно встретить подобную гравировку.

- И чем же это любопытно? - Киа тоже не выдержала.

- А вот чем. - Райнел взялся за кольцо, потянул на себя и повернул. Часть стены с небольшим шорохом отъехала в сторону.

Я только челюсть отвесил.

- Ух ты, и тут Гериус постарался. За ним не уследить, - опять прозвучал голос из пустоты.

- Потайной ход? - сказала Киа. Было похоже, что она голоса не слышала.

Но судя по пристальному взгляду Райнела куда-то в стенку, он его тоже слышал.

- Призрак?

Райнел покачал головой.

- Ну ни фига себе, меня до призрака опустили.

Я выбросил кулак на звук голоса, но ни по кому не попал.

- Злые вы, ухожу я от вас.

- Чё за нафиг? - Я вопросительно посмотрел на Райнела.

- Кажется, нас посетила ещё одна божья харя. Если не ошибаюсь, то это Волшен, бог воровства.

- Судя по всему, они с Шенгом на пару работали. А то слишком уж случайно мы нашли этот ход.

- Даже не сомневаюсь, - проворчал друг.

- Вы сейчас о чём? - Для Кии мы сейчас выглядели, как парочка психов.

Интересно, почему, когда ты разговариваешь с богами, то это молитва, а когда боги с тобой, то это шизофрения. И с чего это нам с Райнелом так повезло?

- Долго объяснять. Лучше прими как данность, что мы слышим голоса, которые мало кто ещё слышит.

Умеет Райнел найти слова. Киа теперь на нас смотрит, будто нас с магистром обоих благословили чем-то тяжёлым. И не один раз...

- А кто такой Гериус? - решил я сменить тему.

- Тот, кто сделал этот коридор. Мастер Гериус славился тем, что в любом замке, в любой стене он мог сделать дополнительный ход.

- То есть, в любой стене? - не дошло до меня.

- Эта стена на самом деле в толщину не больше полуметра. Но проход почти в метр шириной. Гериус умел работать с пространством, расширять его, изменять так, как ему это надо было.

- Не хило. А если стену разрушить, проход можно найти?

- Нет. В эти коридоры можно попасть только через вот такие вот двери, как эта.

- И мы воспользуемся этим коридором?

- А как же. Жаль, я сразу не догадался посмотреть про этот замок в списках работ Гериуса. По идее этот ход должен и наружу вести. И мы не мучились бы с проникновением.

- А где ещё находятся такие коридоры? - вспомнил я слова мага, что он знает ещё некоторые места, где есть такие коридоры.

Мы перебрались из кладовой в коридор. Невозможно было сказать, пользовались этим коридором или нет, пыли тут было не так уж и много. Хотя если доступ в коридор был закрыт, то и пыли тут неоткуда взяться... Но воздух тут не спёртый, как это бывает в запущенных помещениях, значит система вентиляции всё-таки присутствует. Хоть какая-то.

- Школа, конечно же. Когда я учился, Гериус у нас пространственную магию вёл. А потом я наткнулся на такой же коридор. Где столкнулся с учителем. Ну и попросил его учить меня этому.

- И как?

- Немного выучился.

Мы шли по коридору, заглядывая в небольшие щели, чтобы знать, где мы находимся. Так мы и добрались спокойно до четвёртого этажа. Стража всё продолжала бегать, пытаясь найти вора, но пока им не везло.

- Кажется, мы нашли то, что искали, - сообщил маг, посмотрев в очередную щель.

Я тоже заглянул. Стеллажи с книгами, полки со всякими скляночками. И запах сандала, от которого меня тут же потянуло чихать. Я тут же зажал себе нос.

- Подтверждаю. Этот маг обитает здесь, - прогундосил я.

- Значит, нам надо попасть внутрь.

Райнел нашёл какой-то выступ, нажал на него, и часть стены неслышно отъехала в сторону.

- Киа, ты к дверям. Скажешь, если кто-то будет идти, чтобы мы успели спрятаться, - тихо сказал Райнел прежде, чем мы вошли в комнату

Девушка кивнула, хотя роль часового её явно не устраивала.

Мы огляделись. Апартаменты мага состояли не из одной комнаты, а как минимум из двух.

Райнел вытянул перед собой руки и что-то зашептал. Потом уверенно направился в спальню. И каково же было наше удивление, когда первое, что бросилось нам в глаза, это вор, пытающийся вскрыть сундук. И судя по причёске - собранные в хвост волосы, - этот вор был нам знаком.

Мы переглянулиь с Райнелом и подошли ближе.

- Может, помочь? - участливо поинтересовался магистр.

Как и прошлый раз вор попросту исчез.

- А-а... - Райнел похлопал глазами. - А куда он?..

Я посмотрел наверх.

- Загорает. Неправда ли, Марик?

Вор мрачно улыбнулся, вися на потолке:

- Чтоб вас демоны любили.

- Ты лучше объясни, какого лешего ты тут делаешь? И вообще, нафига было портить клумбу графа, тебя стража по всему замку ищет.

- Это их проблемы. Сюда они вряд ли дойдут, когда начал звонить колокол, я уже висел тут над магом.

Вор всё-таки решил слезть с потолка. Интересно, а как он туда так быстро забирается?..

- Тебе, что жить надоело? Он вчера в Файтеркейме одного наёмника прихлопнул вытянув из его лёгких воздух.

Марик побледнел.

- Ну, я всё-таки профессиональный вор, - попытался улыбнуться он.

- Ага. Вор, который спалился.

- Но ведь не нашли, - добавил голос из пустоты.

- Так, там кто-то уйти хотел. Может помочь? - спросил я.

- Ты это к чему? - не понял Марик.

Значит, он их тоже не слышит. Понятно. Мы как всегда особенные.

- Не обращай внимания. Ты сюда зачем явился?

- Работаю я тут, зачем же ещё. У меня заказ на один медальон.

- И ты думаешь, что он здесь? - Райнел кивнул на сундук.

- Да. Клиент сообщил, что здесь.

- А ты не думал, что тут магический замок? - усмехнулся магистр.

- Уже нет, - так же ехидно усмехнулся вор.

Райнел провёл рукой над сундуком.

- Это то место, что мы искали., - сказал он мне. - Этот сундук блокирует любое излучение магии. Если там и находятся какие-то артефакты, ты об этом никогда не узнаешь, пока не откроешь.

- А как ты понял, где надо искать? - Что-то мне лень сегодня думать.

- Легко. Просто всё вокруг пропитано магией, а в этом месте её нет. Представь, что всё вокруг - это вода, а этот сундук - это шар воздуха, где воды нет.

- Понятно. - Я кивнул.

- Сюда идут! - раздался голос Кии.

- Вы не одни? - удивился вор.

Райнел не отвлекаясь быстро провёл над сундуком рукой. Клацнул замок и крышка сундука откинулась.

- О! Медальон! - воскликнул Марик, хватая какой-то металлический кружок на цепочке с камнем в середине.

- А факела нет, - задумчиво сказал Райнел. - Пошли спрячемся пока и понаблюдаем, может этот маг сам покажет, где он хранится.

Магистр закрыл сундук.

- Давай с нами, если жить не надоело, - обратился он к вору.

Мы быстро вернулись в потайной ход. Киа уже ждала нас внутри.

Как только стена встала на место, дверь в комнату открылась, и перед нами предстал тот самый маг, распространяющий вокруг себя такой запах сандала, что его можно было почувствовать даже на языке. С ним был ещё один человек в серых одеждах. Кажется, что версия с вмешательством новых богов оправдывается. Что не добавляло нам оптимизма.

- Вы достали его? - спросил серый.

- Конечно, - кланяясь, ответил маг. - Это было довольно сложно.

Ага, конечно. Может он ещё скажет, что с чудищами боролся?

- Вы будете вознаграждены. Истинным Богам нужны такие помощники, как вы. Вскоре вы сможете присоединиться к нам, и вы получите небывалую мощь. Однако где же артефакт огня?

- Одну минуту.

Маг подошёл к стене, провёл по ней рукой, и часть камней исчезла, образовав нишу.

- Пространственный карман. Жаль, времени было мало, - проворчал Райнел.

- Зато мы можем спокойно зайти и взять его, не утруждая себя поисками, - добавил я.

Маг вытащил из пространственного кармана небольшой футляр.

- Это оно, - прошептала Киа.

В этот момент маг открыл футляр, показывая серому его содержимое. Райнел вздрогнул, когда крышка открылась.

- Нам пора. Идём только мы с Димом.

Киа попыталась что-то возразить, но стена отъехала в сторону и мы вышли в комнату.

- Мужики, вы извините, но эту зажигалку мы заберём с собой, - обрадовал я мага и серого. - А-ап-чхи!

Кажется, не надо было открывать нос.

Оба удивлённо похлопали глазами.

- Ты предал нас, ты привёл сюда неверных! Гнить тебе в преисподней! - взвыл серый, выхватывая из рук мага футляр с артефактом.

- Да я вам тут сейчас обоим преисподнюю устрою. - Райнел материализовал в руке меч, и сандаловому магу вместе с серым пришлось срочно ставить защиту. Правда она не очень то помогла. Волна пламени попросту швырнула обоих противников в стенку. При падении серый выронил футляр с факелом. Я уже ринулся вперёд, чтобы подхватить его, но в ту же секунду мне пришлось уворачиваться от направленного мне в лоб двух лезвийного топора, рукоять которого держал никто иной, как наш вчерашний знакомый в красном плаще и соломенной шляпе. Остальные трое тоже были тут как тут.

- Мужики, вечеринка по приглашениям. А где ваши? - Я не слишком обрадовался новым гостям. - А-ап-чхи!

Блин, я этому магу сандаловому каждый чих припомню.

Звякнули клинки. Один из этого квартета приставил мечи к горлу серого. Сандаловый маг признаков жизни не подавал. И правильно делает.

- Никто не получит Факел, - проговорил обладатель подобия алебарды, нагибаясь за футляром.

Попытка оказалась неудачной, поскольку всю четвёрку вдруг расплющило о стенку, рядом с серым и магом.

Я перевёл взгляд на новых действующих лиц в белых одеждах. Один из них принадлежал к категории мордоворот широкоплечий. А второй наоборот, моего роста, худощавый, с тёмными волосам, прядь которых закрывала половину лица. И что в такой причёске хорошего? Одним глазом почти ни фига не видно...

- Парни, а вы ещё кто такие? - Райнелу такое количество незваных гостей уже начало надоедать.

- За такие речи вы должны умереть! - пафосно провозгласил широкоплечий.

Ага, вот так вот сразу. Только на 'первый-второй' рассчитаемся...

- Истинные Боги явились! - вдруг залепетал серый. -Истинные Боги явились!

Вот и ответ на вопрос, кто это такие. Что ж, тем лучше для нас. Уменьшим их количество... Я надеюсь...

- Терей, оставь их мне. Лучше забери артефакт и возвращайся, нельзя прерывать поиски остальных четырёх. А я пока устраню проблему. Ведь если не ошибаюсь, перед нами сам Двенадцатый Магистр, - слащаво произнёс второй.

- Что? Эта букашка и есть тот самый Магистр, который нам угрожает? - первый был явно этим оскорблён.

- Он всего лишь человек. И его существование - это лишь вопрос времени.

- Парни, вам не кажется, что вы ведёте себя слишком нагло, не представились, ещё и наезжаете? - Я тут что, для мебели стою или как?

- Уйди, смертный. Ты не представляешь для нас интереса. Но мы избавим тебя от ошибок этого мира и освободим твою душу, дабы во имя Истинных Богов она смогла возродиться вновь.

Э-э, чего? Это он сейчас о чём? Какие ещё ошибки этого мира и при чём тут моя душа?

Не знаю, кому как, а лично мне это всё стало надоедать. Мы сюда за чем явились? За артефактом. Значит, надо его забрать.

Но, эти мысли были не только у меня. Артефакт решил забрать и Терей. А второй, со слащавым голосом, решил его прикрыть, чтобы не пустить нас к Факелу, и вытянул в нашу сторону руку ладонью вперёд. Райнел среагировал мгновенно, выставив перед нами щит. Поэтому мы спокойно могли наблюдать, как всё вокруг нас сметает к едрёной фене. Причём, вместе с внешней стеной. Видимо, слащавый взял у графа разрешение на ремонтные работы, раз так спокойно тут всё разносит.

Когда шквал улёгся, мы увидели, что Терея уже нет. Как не было и артефакта. Сволочи. Надо было сразу им морды чистить, пока ля-ля разводили.

- Факела нет, - сказал я.

- Заметил. Специально вдвоём пришли, один отвлекает, второй забирает. - Райнел явно был недоволен произошедшим. Впрочем, как и я. Слишком легко мы упустили такой мощный артефакт. И кто его знает, что они с ним будут делать...

Увидев, что мы спокойно пережили его атаку, слащавый нахмурился.

- Живые? Честно признаюсь, я удивлён. Значит, слухи о том, что Двенадцатый Магистр - сильный маг, правда. Но это не меняет того факта, что вы будете уничтожены.

Интересно, это заразно или как? Потому что в этом мире каждый второй, с кем мы встречаемся, хочет нас уничтожить.

- Умрите! - Пальцы на руках бога удлинились, превратившись в подобие длинных кинжалов. Ни фига себе коготки! Шенг, я себе тоже такие хочу!

Бог ринулся на Райнела, посчитав его самым опасным. Лично меня такой вариант не устраивал. Я сделал шаг вперёд и сделал богу подножку. Не ожидав ничего подобного, бог споткнулся и сделал кувырок, уперевшись одной рукой в пол. Райнел благородно пропустил его мимо себя, чтобы не мешать, но как только бог встал на ноги, появился рядом с ним и взмахнул мечом.

От выпущенной в упор струи пламеня бог увернулся, сделав сальто назад и зависнув в воздухе над внутренним двором. Теперь он удивлённо смотрел на меня.

- Кто ты?

- Тебе как, всю биографию или какие-то определённые моменты?

- Дим, давай уже закончим с этим. Если получится, возьмём живым, а нет, тогда уничтожим, - произнёс Райнел.

Я вздохнул. А что ещё остаётся делать? У этого бога с юмором проблемы, так что можно особо и не выпендриваться.

- Давай. - Я повернулся к богу. - Ты хотел узнать, кто я такой. Тогда смотри!

Я принял боевую ипостась, и мы с Райнелом вместе атаковали пришлого. Странно, но даже махая крыльями, я перемещался не медленней магистра, хотя думал, что должно быть наоборот. Любопытно...

Бог сделал ещё один взмах рукой, и с его пальцев сорвались несколько, если так можно выразиться, лезвий. Я одно отбил, от другого увернулся, Райнел увернулся от обоих, у него маневренность выше. С его пальцев тут же сорвался голубоватый шар. Но бог спокойно поймал его и раздавил. Тем самым получив подарочек в виде огня, охватившего его руку. Огонь быстро погас, но этой заминки хватило, чтобы магистр смог подобраться к нему ещё ближе и нанести ещё один удар мечом. Бог тут же постарался разорвать дистанцию, но оказался близко ко мне. Удар трости в солнечное сплетение отправил его в стену, окружающую замок. Хорошо, что там никого не было, потому что бог своим телом попросту разнёс изрядную часть строения. Мдя, ему только в камеломнях работать. Головой.

Поднялся он быстро и теперь уже атаковал меня, посылая с пальцев лезвия раз за разом. Я закрутил перед собой шест с такой скоростью, что ни одно из лезвий не смогло пройти через этот своеобразный щит. Странно. Или бог какой-то фальшивый, или Дейриниель был очень хорошим магом, накладывая на трость защиту. Или уже Шенг приложил к нему руку...

Райнел тоже времени зря не терял. В бога полетела туча огненных стрел. Обжёгшись на первом заклинании, тот выставил защиту. Которую я тут же пробил сверху. Не ожидавший ничего подобного, бог опять разорвал дистанцию. И в мою сторону тут же понёсся вал силы. В воздухе у меня опоры не было, поэтому пришлось складывать крылья и уходить в крутое пике. Сверху полыхнуло огнём. Райнел опять использовал свой меч. От этого огня бог защитился, но вот от следующей атаки не успел. Райнел просто снёс его в стену замка. Бедный граф, придётся ему заняться реконструкцией своего замка...

Бог опять быстро пришёл в себя, и его руки засветились грязно-розовым светом. Два сгустка такого же цвета сорвались с его рук и понеслись в Райнела. Только не долетели. Я перехватил оба и, оказавшись рядом с богом, вернул их ему в упор. Похоже, что эти сгустки (гадость редкостная, как будто руки в грязи, если не сказать хуже) были для него опасны, потому как я увидел на его лице страх. Его тело стало выгинаться в судорогах.

- Как ты смог?.. - удивился он, но его удивление тут же сменилось догадкой. - Так ты такой же как и мы...

- Райнел.

- Да.

Клинок, по которому змеился огонь, пронзил грудь бога. От меча по его телу стал разливаться свет, и в какой-то момент бог осыпался золотистым пеплом.

- Они тоже смертны, - заметил я.

- Но, кажется, они об этом не знали.

- Никогда не поздно узнать о себе что-то новое... А-ап-чхи!

- Я ведь говорил, что они победят, с тебя десять золотых, - прозвучал за спиной незнакомый голос.

- Так ведь они только с одним расправились, - заметил второй. Знакомый. Кажется, Волшен.

- А они что виноваты, что второй сбежал? Условие было остаться в живых.

- Они поставили на нас всего лишь десять монет? - возмутился я, оборачиваясь.

На стене сидели двое. Один в тёмном плаще с волосами затянутыми в хвост и какой-то красавчик с бокалом вина.

- Да я вас сейчас обоих... - Я принялся угрожать им кулаком, но замолчал, заметив, как по моей руке бегают язычки пламени.

- Ой, мля-я... - с офигевшим видом заметил тот, что в плаще.

- Песец пришёл. - Красавчик выронил из руки бокал, который исчез, не долетев до земли. Следом за бокалом исчезли и оба бога.

Но мне было как-то не до них. Я стоял и таращился на язычки пламени, которые окружали мою руку.

- Это что?

Райнел подошёл ко мне, провёл рукой и вынес приговор:

- Кажется, магия.

Кажется я опять попал.

- А-ап-чхи...

ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ.

ТЕМНОТА НИЗВЕСТНОСТИ...

После всей кутерьмы с артефактом огня у нас появилась куча вопросов. Причём самый главный вопрос, что делать дальше с этими стихийными артефактами был на втором месте. Первым делом стал вопрос о магии, которая у меня появилась...

- Что б тебя приподняло и прихлопнуло! - пожелал я Райнелу, но приподняло меня самого. Хорошо хоть, что по своей воле. У Райнела в кабинете потолки высокие, вот и пришлось уворачиваться от молнии таким способом. А то поймать её в неудобосказуемое место не слишком приятно. Учитывая, что опыт подобного уже был, повторять его у меня желания никакого не было.

А сейчас Райнел пытался меня разозлить, чтобы я мог опять вызвать огонь. Каким образом я вообще стал обладателем подобного сюрприза не понимали ни Райнел, ни Вэритииль, который наблюдал за нами, ни Киа, ни тем более я. Но факт остаётся фактом, у меня в самом деле появились изменения в ауре, которые доказывали, что у меня есть способности к магии. И, как сказал Райнел, раз есть способности, надо их развивать. Первым делом он попытался научить меня магии жестов. В ней используются всякие движения рук, пасы, распальцовки. Но после того, как в соседней комнате рухнула люстра, а стол выпрыгнул в окно и ускакал по улице, мы дружно решили, что этот вид магии нужно оставить на потом, так же как и заклинания. А то скажу слово, а потом доказывай, что замок короля Неригана решил пойти погулять потому, что ему так захотелось.

Поэтому мы решили остановиться на мысленной магии или интуитивной. Как сказал Райнел, судя по изменениям в моей ауре, мне немного должна быть подвластна стихия огня. Кстати, опять-таки непонятно почему это. Толи из-за того, что я, сам того не ведая, опять умудрился прихватить частичку бога, то ли ещё что. Но тут встаёт вопрос, почему огонь, если тот пришлый им не пользовался, а до артефакта огня я не дотрагивался. На этот счёт у Райнела была своя теория. Когда я держал бога в руках, Райнел использовал огонь с меча. Может, сила огня и силы бога как-то смешались, и я получил подобный коктейль... Угу. Высокоградусный.

Впрочем, не я один. У самого Магистра тоже приколов хватает. Хотел сделать лёгкий ветерок в комнате, чтоб освежало, так эльфа с кресла сдуло.

А вот молнии у Райнела сразу стали хорошо получаться...

- Шустрый ты, никак попасть не могу, - недовольно проворчал мой друг, запуская очередную молнию.

- А я тебе говорю, что не быть тебе парикмахером, - заметил я, наблюдая на чёрный след от молнии на стене, перед которой я стоял до этого.

- Райнел, попробуй ветвистую сделать. Или шаровую, с привязкой, - посоветовал Вэритииль. За последние полчаса я понял, почему он немного Райнела раздражает. Он такое количество советов выдал, что можно отдельную книгу написать

Интересно, а о чём это он сейчас?..

Ответ не замедлил долго ждать.

- Я тя тоже люблю. - Я увернулся от первой шаровой молнии, потом от второй. Потом опять от первой, которая решила вернуться, потом опять от второй.

Всё, достали. Я переместился за кресло, в котором сидел Вэритииль. Молнии метнулись за мной по короткому пути, то есть по прямой. На которой как раз находился эльф, хи-хи. Эльф выпрыгнуть из кресла успел, а само кресло нет, поэтому пострадало только оно.

- Ни фига себе! - Я посмотрел на выгоревшее место в спинке кресла. Одними б обгоревшими штанами не отделался. Потом перевёл взгляд на остальных. - Чья это была идея с привязкой?

Райнел и Киа, которая сидела в кресле Райнела, защищённая от случайных молний, дружно указали на эльфа. А ведь Магистр предупреждал его, чтобы вместе с Кией за защитой отсиживался. Теперь уж не обессудьте.

Я оглянулся, пытаясь найти что-нибудь, чем можно швырнуть в длинноухого. Как бы сам собой в руке появился шарик огня. Пожав плечами, я швырнул его в эльфа.

- Чтоб тебя демоны любили! - успел сказать Вэр, пропуская огненный шарик над собой.

Вот только демонов мне не хватает. И так боги любят по самое не могу...

- О, получилось! - радостно воскликнул Райнел, когда этот шарик оплавил камень в стене.

- Ну да. Меня чуть не поджарили. - Обиженно сказал эльф.

Угу, надо было лучше целиться.

- Тебя поджаришь, как же. Так, Дим, давай рассказывай, как ты его создал.

- Ты вообще понял, у кого и о чём ты спросил? - посмотрел я на Магистра. - Я откуда знаю, как он появился? Захотел чего-нибудь кинуть в Вэритииля, вот этот шарик и появился.

- При этом ты испытывал немного злости, так?

- Не злость. Скорее мне хотелось устроить чего-нибудь неприятное...

- Спасибо, - поблагодарил Вэр.

- Всегда пожалуйста.

- Значит, магия пробуждается в тебе, когда твои эмоции выше нормы. - подвёл итог Райнел. - Постарайся вспомнить свои ощущения, сконцентрируйся и представь, что ты опять хочешь кинуть в Вэра такой шарик.

- Стоп-стоп-стоп, а почему сразу в меня?

- Ну не в себя же я кидать буду, - пожал плечами я. - И не в Кию. Она и так с нас в шоке.

Киа всё время молча наблюдала за нами. Одного взгляда на неё хватало, чтобы понять её мысли о нас. Психи. Похоже, что поведение Райнела, меня и Вэра явно выбивалось из рамок нормального. Хотя этот диагноз нам ещё Мордрен поставил, так что мы уже привыкли.

- Райнел! - обратился эльф к Магистру. - Может ты...

Я попробовал сделать так, как посоветовал Райнел, и с удивлением посмотрел на язычки пламени у себя в ладони. Мдя, до шарика немного не дотягиваю.

Язычки пламени тут же сформировались в небольшой шарик.

- Ух ты! - Райнел и Вэр подошли поближе и стали рассматривать шарик у меня в руке.

- Любопытно, - проговорил эльф.

- Что именно? - поинтересовался я.

- Просто природа огня интересная. Не магическая, а естественная.

- Это как? - Шарик у меня на ладони становился всё меньше, пока не исчез совсем.

- Помнишь, я тебе говорил, что есть две сути создания таких заклинаний? - напомнил Райнел. - Про магическую и стихийную? Что можно использовать свою силу для вызова стихии и её изменений или придать своей силе свойства стихии?

- Что-то такое припоминаю. И?

- Так вот. Ты пользуешься первым вариантом, то есть вызываешь огонь, а сила магии позволяет тебе управлять свойствами огня. Интересно будет узнать, каковы твои максимальные возможности.

Я почесал затылок. Блин, да когда же у меня причёска отрастёт, а то голова мёрзнет. Кстати, Райнел ведь обещал сделать зелье, только отвлёкся прошлый раз. Надо бы напомнить. А вот с магией что-то сложновато получается, сразу не разберусь. Разве что принять, как есть. Только вот надо у Шенга всё-таки выяснить, чем мне это может грозить.

- А отдохнуть теперь можно? - посмотрел я на эльфа и Магистра.

- Теперь можно. Заодно обсудим, что делать дальше.

Обсудить стоило. Потому что вопросов появилось достаточно. И надеюсь, хоть на какие-то из них мы получим ответы.

Мы расселись за столом, за которым сидела Киа. Райнел достал чашки и стал заваривать чай. Вернее, он рассыпал чай по чашкам, а чайник, который оказался здесь с водой, отдал мне. Я вопросительно посмотрел на мага.

- Тебе практиковаться надо, - объяснил он.

Весело, блин. Я попробовал создать огонь в руке и принялся греть чайник. Представляю, как это со стороны смотрится. Но Райнел прав, практика мне не помешает. Да и интересно мне, получится или нет. И надеюсь, что чайник я не расплавлю...

- И с чего начнём?

- С самой природы этих богов пришлых. Так вот, могу сказать, что они как бы и боги, и как бы нет.

- Это как? - удивился Вэр, взяв с полки горшок с цветком. После чего цветок принялся менять свои очертания. То листики форму поменяют, то цвет. Киа с удивлением смотрела за его действиями, которых, как таковых, не было. А мне уже после всех приколов было не до удивлений. Со своей магией разобраться надо.

Тем временем вокруг меня начала летать какая-то муха. Цветок в руках Вэра тут же принял странные очертания, а в следующую секунду он (цветок) сделал выпад в мою сторону. Клацнули челюсти, и муха исчезла в пасти цветка. Хорошо, что моё ухо на месте осталось.

- Совсем сдурел? - вылетел я из кресла, умудрившись не перевернуть чайник с водой. Сделал цветочек, блин.

- Я просто избавляюсь от вредных насекомых.

- Вэр, верни цветку его первоначальный вид, - попросил Райнел.

Эльф горестно вздохнул и поставил цветок обратно на полку. Цветок тут же приобрёл истинный вид.

- Так вот, это действительно боги, - продолжил Райнел. - Хотя уровень сил у них равен силе двух-трёх магистров магии. Но в сравнении с тем же Аренсером, Шейтаном, про Шенга я и не говорю, сил у них меньше.

- При этом вы умудрились уделать как тех, так и этих, - усмехнулся Вэритииль, поправляя причёску.

- Забудь. Дим, у тебя чайник кипит.

Я убрал огонь и разлил кипяток по чашкам.

- Но они действительно боги и питаются верой людей, которые видели их чудеса. Причём наверняка бесплатные. Подозреваю, что они в своём мире были не очень востребованы или их стали забывать, вот они и пришли в другой мир, то есть в наш.

- И решили завоевать его, - понял я. - А артефакты им зачем?

- Чтобы набрать сил побыстрее. Может, существует какой-то обряд, не знаю.

Да уж, если артефакт огня настолько сильный, то обладая всеми четырьмя... Так, стоп. Что-то с количеством стихий не сходится. Перед дракой тот бог сказал, чтобы Терей забрал артефакт поскорее и отправлялся на поиски остальных четырёх. Вроде бы так. Но если артефакт огня у них, им надо найти артефакты воздуха, воды и земли. Но это три артефакта, а не четыре... Может, у богов с арифметикой проблемы?

- Райнел, а сколько у вас стихий?

- Как сколько? Четыре. А что?

- Ну, помнишь, тот пришлый сказал, что им надо найти ещё четыре артефакта? То есть в общей сумме получается пять. Так какой пятый?

Райнел сел на стул и задумался. Вэр тоже. Киа просто молча сидела и пила чай, не вмешиваясь в разговор.

- По силе я таких артефактов знаю только два. Это Камень драконов и Скипетр духов. Не знаю, какой из них может им понадобиться, но и тот, и другой утеряны. Ну, где Камень, я знаю, и если туда кто-то сунется, то мало ему не покажется. Да и я об этом узнаю. А Скипетр духов... Тут даже не знаю, что придумать.

- А что может дать Скипетр? - подала голос Киа.

- Контроль над вызванными духами и демонами. В большом количестве. Не думаю, что он им может понадобиться. А вот Камень драконов - вполне. Он хранит в себе много секретов, о которых мало кто знает. И Велиссы нет, чтоб расспросить её.

Я кивнул. Вообще, странно было, что она так и не приехала. Конечно, она могла где-то задержаться. Но с учётом всех этих новых богов и их приспешников и с учётом того, что Велисса принцесса, пусть и изгнанная, кто знает, что может случиться...

- Значит, нам надо найти остальные артефакты стихий? - подвёл итог я.

Понасоздавали всяких игрушек опасных для жизни, что мряк полный, а разгребать эту песочницу должен я. Капец, блин.

- Угу. Только вот я в одиночку в Тёмную Библиотеку соваться не буду, со мной полезете.

Тёмная Библиотека? Кажется, я ещё многого не знаю. Надо заполнять пробелы в образовании.

- Понимаешь, между Средиземьем и Поднебесной империей находятся несколько городов, которые образовывают Тёмную Империю. Можно сказать, что там находятся все, кто не использует магию света, некроманты, ведьмаки, тёмные эльфы встречаются с их магией Хаоса. Единого правителя там нет, и они создали что-то вроде нашего Ковена Магов. Только называют себя Совет Тёмных Лордов. Количество их постоянно разное, они там все на власти помешаны, вот и подсиживают друг друга. А если кого и выбирают в Совет, то он должен быть не слабее любого Лорда. По силе Лорд равен Мастеру магии, но с учётом специфики магии, не каждый Магистр с ним справится. А в столице этой империи находится занятная библиотека и там очень много разных книжек. А защищается эта библиотека не хуже, чем сокровищница артефактов. Там иногда такие сведения есть, которые подороже этих штучек.

Полный капец. Час от часу не легче. Теперь ещё куда-то лезть придётся. И опять стараться сделать это тихо.

Угу, тихо. Мы ведь за ремонт не рассчитаемся потом...

- Сейчас в Империи то ли шестеро, то семеро Лордов. Опять передел идёт. Но двое обычно всегда находятся в столице, а значит, если в Библиотеку кто-то вломится, то они явятся туда вместе со своими дружками.

- И в одной из книг есть сведении о том, где хранится какой-то артефакт стихии? - шевельнул ухом эльф.

- Насколько я знаю, да. Я за этим талмудом охотился, но один из Тёмных меня обскакал. Но в книге только часть указания, и, не имея вторую, артефакт не найдёшь.

- И, как я понимаю, вторая находится у тебя.

Райнел загадочно усмехнулся.

Ну да, кто бы сомневался.

- Отправляемся завтра утром, - сообщил Магистр.

Несмотря свет дня, в переулке было довольно мрачно. Но именно здесь появилось окно портала, из которого вывалилась фигура в тёмно-сером плаще. То, что портал находился в полуметре от земли, было для фигуры неожиданностью. Но судя по тому, что она удержалась на ногах, эти неожиданности были для неё не впервой.

- Райнел, ты портал нормально делать научишься или нет? - обратилась эта фигура ко второй, появившейся следом из портала.

- По-моему, ты уже привык, так что нечего жаловаться. - Вторая фигура тоже была в сероватом плаще. - Так что не возникай. Пошли потихоньку отсюда, пока не засекли.

Мы быстренько выбрались из переулка и влились в толпу. Переулок, в котором мы оказались, находился неподалёку от рынка, так что людей тут хватало. Поэтому на нас особо никто внимания не обращал. По крайней мере, мы на это сильно надеялись. Тем более, что отправились только мы с Райнелом (эльфа в тёмных землях не слишком привечают, а если начнутся разборки, Киа вряд ли сможет помочь даже при всех её навыках).

Райнел решил сразу наведаться к Тёмной Библиотеке, чтобы посмотреть, что и как. Потом вернуться домой, чтобы не привлекать внимание. А то Верховные Магистры редко тут бывают просто так. Хоть Райнел и сказал, что находящиеся поблизости маги не смогут сказать точно, какого он уровня, но сильно отсвечивать не стоит.

Но по закону мирового свинства далеко мы уйти не успели, как в наши планы немного вмешались...

- И что делают два светлых мага в таком чужом для них месте. Мальчики, вы случайно не заблудились? - раздался за нашими спинами чей-то голос.

Мы оглянулись, за нами шёл какой-то мужик в тёмных одеждах.

Вот тебе и не привлекаем внимания. Раз он назвал нас светлыми, причём с такой пренебрежительностью, то сам, скорее всего, относит себя к тёмным. И чего ему на месте не сиделось? Нет, чтобы оставить двух 'безобидных' светлых в покое.

- А тебе, тёмный, что, делать нечего? - посмотрел я на присоединившееся к нам тело.

- Нехорошо оскорблять старших, - погрозил нам пальцем мужик.

Я вопросительно посмотрел на Райнела. Тот пожал плечами.

- А что может предложить тёмный, раз он соизволил обратить внимание на светлых? Не поверю, что просто так, - в свою очередь решил поинтересоваться мой друг.

- Скажем, помощь в поисках лучшей жизни. Иначе, зачем бы вы сюда явились?

В поисках лучшей жизни? Он что, псих? Хотя чего это я, мужик ведь не знает, кто перед ним. А просвещать его этом плане как-то нет необходимости. Так что можно перетерпеть.

- А тёмный не задумывался, что двое таких молодых светлых (особенно я, прям белый и лохматый, в смысле пушистый), спокойно разгуливающих по Пантерию явно здесь не просто так, и что они уже нашли то, что им необходимо?

Ага, лучшую жизнь. Тихую и светлую.

Глаза тёмного нехорошо блеснули. Может и мне посверкать для приличия?...

- Очень надеюсь, что это так. Не хотелось бы вас убивать.

Мужик прошёл мимо нас и скрылся за ближайшим поворотом, оставив нас в небольшом недоумении...

Да уж, добрые тут и ласковые до жути.

- Надеюсь, он нам особо мешать не будет? - повернулся я к Райнелу.

- Да кто их знает, этих тёмных.

- Ну что, пойдём осматриваться?

Магистр кивнул, и мы продолжили наш путь. Так как дорогу знал Райнел, то он и вёл меня, а я тем временем осторожно рассматривал городские улицы, пытаясь найти десять отличий от светлых городов, в которых я успел побывать. Ну, что можно сказать, стиль архитектуры мне не слишком знаком, я их тут не изучал, в основном двухэтажные здания из обычного серого гранита (не поскупились) со стрельчатыми окнами. Деревьев немного, интересный вид фонарей освещения, с кучей всяких завитушек. Жители не слишком общительные, каждый идёт по своим делам. Так, уже четыре...

- За нами следят, - обрадовал меня Райнел.

Блин, мне ещё шесть отличий найти осталось. Ну и кому мы тут понадобились? Ладно, это был риторический вопрос.

- И что мы будем делать? - А вот это уже не риторический вопрос. Тут ответ нужен.

- Можно заманить их куда-нибудь и там разобраться. А можно просто исчезнуть.

- Если рассуждать логически, то второй вариант более предпочтительный, - ответил я.

Ну да, а то как нашумим, как прибегут всякие Лорды, да как устроят всякие танцульки...

- Тогда за мной.

Мы свернули на узенькую улочку, потом сделали ещё один поворот, и ещё один... И попали в тупик.

- А дальше куда? - Может, я чего-то не понимаю, но выхода я здесь не вижу.

- Э-э, не знаю. Раньше тут этой стены не было.

- Это было много лет назад, - напел я.

- Ну, лет пятьдесят, - не стал отрицать Райнел.

- И чего делать будем?

- А ты что, летать разучился?

Ага, мне тут только крылышками размахивать.

Райнел спокойно левитировал на крышу. Я заморачиваться превращением не стал, а просто разогнался и сделал один прыжок на стену, оттолкнулся - и вот я уже стою на крыше рядом с Магистром.

- Пошли скорее, пока за нами не появились. Доказывай потом, что мы тут в гостях.

- А разве нет? - как бы удивился я.

- Без приглашений? - сделал уточнение Райнел.

Мы спрыгнули с крыши с другой стороны здания, в другой переулок. Чтобы оторваться от преследователей, пока они будут нас в том дворике искать, пришлось немного прибавить скорости.

Через некоторое время я заметил, что обычные здания сменились особняками за высокими заборами. Похоже, что тут жили зажиточные ребята. Вот где можно найти что-нибудь интересное на предмет моральной компенсации. Так, что-то у меня мысли какие-то ненормальные...

- Долго нам ещё идти?

- Неа, уже пришли, - остановился Райнел.

Мы остановились на краю площади, посреди которой возвышался пятикаскадный фонтан, на вершине которого стояли шесть статуй в плащах. С другой стороны площади находился забор, за которым был довольно красивый парк с высокими деревьями. Что довольно необычно. Похоже, что тут есть некоторые, кто тоже любит всякую зелень. Угу, укроп, петрушку...

Из-за деревьев выглядывали башни высокого замка. Конечно, он уступал Школе магии, но примерно был по высоте как Замок Меча. Но если Замок Меча был просто высоким, то этот был ещё и широким. Было видно, что у этого замка много разных дополнительных пристроек к основному зданию. А его чёрный силуэт чётко выделялся на голубом фоне неба.

- И где эта библиотека? - что-то у меня нехорошее предчувствие.

- В юго-западном крыле замка. - Райнел кивком головы указал на массивное строение слева от главной башни.

Как чувствовал...

- И как мы будем туда пробираться?

- Отсюда я могу построить портал на крышу здания. Потом проникнуть внутрь и открыть тебе окно. А ты уже через него попадёшь внутрь.

- А магия на нас не среагирует?

- Я уж постараюсь, чтоб этого не было. А там дальше уже дело техники. Редко, когда Верховный Магистр вот так вот вламывается к кому-то без приглашения. Но уж если он это делает, то делает качественно.

Ага, а потом приходится полностью планировку строения меня. Бедные Тёмные Лорды...

Строить портал посреди главной площади Райнел не стал, и мы отправились в обратный путь, подыскивая подходящую безлюдную улочку.

Улочку мы нашли быстро, но не успели пройти и пары шагов по ней, как за нашими спинами возник тот самый тёмный, который якобы помощь предлагал. Кажется, я догадываюсь, что это за помощь. В путь-дорогу дальнюю. И опять, что называется, без нашего согласия.

- Я ведь вас предупреждал, что вы умрёте. Светлых здесь не особо жалуют. Особо тех, кто просто разгуливает по столице. Вы слишком подозрительные.

- И поэтому капитан тёмных стражей решил устранить возникшую угрозу со стороны двух светлых учеников? - усмехнулся Райнел.

Ыптыть, так вот ты какой, олень северный. Что называется, нарвались. Шенг, я тебе эту случайную встречу припомню.

- Не, ну как что, так сразу я, - прозвучал рядом голос Шеймиренга Антресского, в котором чётко слышалось недовольство такой несправедливостью. Но, как водится, видимого источника звука нэ було.

- Помянул, блин, - проворчал Райнел, тоже услышавший недовольство Шенга.

- Ты тоже?

- Ага.

- То-то ему икается...

Тем временем тёмный вышел из ступора, в котором находился от заявления Райнела, и, решив, что раз мы знаем, кто он такой, то действительно представляем угрозу, а значит нужно её немедля устранить.

Рядом с капитаном появились ещё две фигуры, и в нас полетело три тёмных шара диаметром сантиметров в десять. Один я поймал и кинул обратно, остальные три пролетели мимо меня и Райнела.

Не ожидавшие ничего подобного тёмные вылетели из переулка с хорошим ускорением, едва не попав под копыта лошади. Райнел тут же создал портал, через который мы вернулись к нему домой.

- Не надо было тебе говорить, что он капитан, - заметил я, падая в кресло.

- Согласен, он вроде об этом и сам знает, - признал свою ошибку Магистр. - А тебе не надо было хватать заклятье руками. Отклониться не мог? Он ведь наверняка Лорду доложит, что тут такие резвые светлые разгуливают.

- Ну, если они подумают, то решат, что после такого провала светлые вряд ли сунутся ещё раз. Хотя стража будет начеку, это да.

- Вы уже здесь? - в кабинет зашёл Вэритииль. - И, судя по вашим лицам, таки умудрились во что-то влезть.

- Мы тут ни при чём. Просто капитан тёмной стражи шибко резвый оказался, - проворчал Райнел. - Киа здесь?

- Всё ещё спит. Это ведь вы такие ранние, а у девушки негласный отпуск нарисовался, пусть отдыхает.

Райнел как-то странно посмотрел на эльфа. Тот сделал из без того круглые глаза и вышел из кабинета.

- Я что-то пропустил? - Я вопросительно приподнял правую бровь.

- Какой же ты иногда тупой. Ты что не заметил, как Вэр вчера весь вечер засыпал Кию расспросами о её жизни и комплиментами.

- Как-то не до этого было, - признался я. Вот уж не ожидал от Вэритииля подобного поведения. Райнел как-то говорил, что эльфы не слишком жалуют людей, не говоря уж про какие-то отношения, но Вэритииль, как я понял, был полной противоположностью. Если не считать его занудства, то вполне нормальный человек, в смысле, эльф.

- У меня немного другие мысли были.

- За Велиссу беспокоишься? - понял друг.

Я кивнул.

- Ты сказал, что она постарается быть на твоём Дне Рождения, а уже скоро как два дня пройдёт. Хотелось бы знать, что именно её задержало.

- Надеюсь, ничего серьёзного.

- И я надеюсь. Что сейчас делать будем?

- Потренируемся ещё, постараемся узнать, на что ты способен.

Я только вздохнул. Знаю, как он меня тренировать будет. До предпоследнего вздоха. Почему не до последнего, так нам ещё ночью в эту библиотек лезть. Вот там и будет последний вздох.

В этот раз Райнел заставил меня создавать шар огня в руке и кидать его по мишеням. Сначала в роли мишени была стена, потому что именно в неё я попадал чаще всего. Потом стало получаться лучше. Но Райнел на этом не остановился. Как только количество попаданий увеличилось, он добавил мне небольшую проблемку. За мной теперь летало три молнии, а я должен был уворачиваться от и продолжать попадать по целям. Уворачиваться получалось, а вот с попаданием была напряжёнка. Но вскоре и это стало получаться. Если вы думаете, что это всё, то ошибаетесь. Теперь ещё и цели стали двигаться. Вот тут пришлось напрячь все мои способности, чтобы успевать всё вместе.

- Кидай свой шар не в саму цель, а туда, где она будет, - сказал Райнел, попивая чаёк в углу.

- А откуда я знаю, где она будет? - задал я вполне логический вопрос.

- Ты должен почувствовать противника, понять его движения, его последующие действия.

Райнел точно псих. Мало того, что я должен прорицателем подрабатывать, так ещё и телепатом по совместительству.

- Издеваешься? Я ведь не могу научиться этому за пару часов.

- Ну да, конечно. Если учесть, что ты с такой лёгкостью подчинил себе огонь и управляешь им, на что ученикам требуются месяцы, то поверь, ты сможешь это сделать.

Вот что значит обладание какими-нибудь ненормативными способностями. Тут же припахают так, что мало не покажется.

- А может, мы сначала покушаем? А то что-то очень хочется, - попросил я.

И в самом деле, я тут уже пятый час прыгаю. А кушал я последний раз только утром, ещё перед путешествием в Пантерий, столицу Тёмной Империи.

После обеда Райнел решил проверить. Насколько я могу владеть огнём, и указал на несколько факелов, специально зажжённых для этого.

- И что мне надо делать? - с интересом посмотрел я на Магистра.

- Ты научился создавать огонь и формировать его в боевой шар. А теперь попробуй управлять огнём, который уже создан.

Не совсем понял, чего он хочет, но попробую. Я подошёл к факелу и вытянул руку ладонью к огню. И чего с ним надо сделать? Хм... Попробуем, чтоб пламя прикоснулось ко мне...

Я сконцентрировался, как в моменты, когда мне надо было ускориться. Огонь факела затрепетал, становясь то слабее, то сильнее, потом он выровнялся и резко дёрнулся к моей ладони. Я быстро отдёрнул руку. Огонь возмущённо вспыхнул и опять утих. Я попробовал опять поднести руку к пламени. В этот раз огненная стихи не была такой неожиданной и языки пламени медленно приблизились к моей руке. Через мгновение огонь перекинулся ко мне на руку, охватив всю кисть. Прикольно. Только страшновато. Огонь - это не та стихия, которая прощает ошибки, но у меня пока что всё было в норме. Тем временем пламя сформировалось в шар у меня на ладони. Мдя, что-то тянет меня на эту фигуру.

Я сжал кулак и огонь в моей руке исчез

- Что ж, неплохо. А теперь попробуй с большего расстояния, - дал указание Райнел.

Хорошо, что здесь гореть особо нечему, а то полыхнёт ещё. И будет жаркое из одного магистра магии и человека-демона-оборотня.

Я отошёл на несколько шагов и вытянул руку в сторону факела. Сначала ничего не происходило. Я постарался сконцентрироваться сильнее. Огонь опять начал трепыхаться. Потом резко вытянулся вверх метра на полтора и опять вернулся в норму.

Я опустил руку. Чёрт, а это сложнее, чем шарики у меня в руках. На лбу даже пот на лбу выступил.

- Давай ещё раз, - крикнул Райнел.

Я опять вытянул руку и сконцентрировался. Огонь снова увеличился. Я повернул руку ладонью вверх, как бы приглашая. Пламя замерло и потянулось к моей руке. Но уже у самой ладони оно остановилось и резко вернулось обратно. Я тяжело вздохнул и вытер пот со лба.

- Пока хватит, - сказал Райнел. - Это и так достижение, завтра попробуем ещё раз. Лучше пока поупражняемся в меткости.

- Сейчас, дай передохнуть, а то голова кружится.

- Ничего, это потом пройдёт. Пока что ты слишком много энергии тратишь на то, чтобы контролировать этот процесс. Со временем всё получится.

- Да оно не особо мне и нужно, сам понимаешь. Если я опять уйду, то все эти новые возможности скорее всего опять исчезнут.

- А на каких условиях ты в нашем мире в этот раз?

- Чего не знаю. Того не знаю. Я в этот раз ни с кем из богов не встречался, кроме того раза, после боя с пришлым. Шенг мне причёску под монаха сделал, вот и не рискует на глаза попадаться. Только записку оставил, куда надо пойти, а про новых богов и их приверженцев я уже после узнал.

- Ладно, разберёмся. Но раз у тебя есть новые способности, то грех ими не воспользоваться. Так что продолжаем тренировку. - Намерения потренироваться Райнел дополнил двумя молниями выпущенными с обеих рук. Я тут же переместился в сторону, пропуская молнии мимо себя. Они ещё не успели развернуться, как я послал им вдогонку два огненных шара. Я попал. Последовавший за этим попаданием взрыв откинул меня и Райнела в стенку.

- Ох! - выдохнули мы, когда удар вышиб из нас воздух.

Я сполз на пол, рядом приютился Райнел.

- Это так задумано? - полюбопытствовал я, потихоньку приходя в себя.

- Наверное. Только не знаю кем.

Дверь в тренировочный зал открылась, и на пороге появились Вэритииль и Киа, привлечённые шумом.

- Что у вас тут происходит? - спросил эльф, рассматривая небольшой погром.

Мдя, перевёрнутые стойки с оружием, манекены с доспехами, цели... Всё было где угодно, только не на своих местах.

- Экспериментируем, - ответил Райнел, поднимаясь с пола.

Я сначала встал на четвереньки, а потом уже стал подниматься на ноги, держась за стену. Ну их к демонами такие эксперименты.

- И что вы выяснили своими экспериментами?

- А то сам не видишь. Дим, в следующий раз надо проверить, на какие ещё заклятья такая реакция.

- Боюсь, не переживу я следующего раза. Давай лучше тогда на тёмных опыты проводить будем. Ты только записать всё не забудь.

- Ага. Зато прицел у тебя работает хорошо, тренировки не прошли даром.

Я молча кивнул.

- Слушай, ты как хочешь, но я пойду немного посплю. Не ровен час захраплю ещё в библиотеке.

Райнел махнул рукой, и я отправился спать.

ЕЩЁ ОДНО ОТСТУПЛЕНИЕ. НЕ ПОСЛЕДНЕЕ.

- Я не знаю, откуда у него такие силы, но если он так легко справился с Эрзаром, нужно как можно скорее от него избавляться, - сказал Терей, нервно перестукивая пальцами по столешнице.

- И какие у тебя есть предложения? - полюбопытствовал бог, сидящий с другой стороны стола. Как и все он тоже был в белых одеждах.

- Можно отправить его туда, откуда пришли мы. Там они не смогут нам помешать, ведь назад пути нет.

- Любопытно, но в одиночку такое не сделаешь, нужно идти как минимум вдвоём. Как мы убедились, с одним он может справиться.

- Тогда что нас останавливает?

- А он тебе чем не понравились? - поинтересовался я, спрыгивая с подоконника внутрь библиотеки.

Как Райнел и предлагал, он сначала проник внутрь и открыл окно, а уже через него пролез я. Но похоже, что спокойно у Райнела зайти не получилось. Некто в тёмной накидке лежал возле стеночки и похрапывал.

- Был невежлив к гостям. Не, ну ты представляешь, к ним тут сам Верховный Магистр заскочил, а они на меня со всякой гадостью кидаются.

Райнел показал на искрящуюся дубинку, валявшуюся на полу.

- Как я понимаю, под это лучше не попадать? - вопросительно-утвердительно произнёс я.

- Правильно понимаешь. Если такая дубинка по тебе попадёт, то получишь хороший разряд молнией. Может, это оружие и дистанционно работает, не знаю, проверять как-то желания не было.

Я кивнул, соглашаясь. Потом оглянул коридор, а то как-то сразу не успел. Ничего примечательного, разве что три статуи в доспехах с опущенными в пол мечами и двери с разных сторон коридора.

- А чего он тут делал? - стало любопытно мне.

- Охранял вон ту дверь. - Райнел указал на ближайшую к нам дверь.

- А что за ней?

- Дим, я умею ходить сквозь стены и двери, но смотреть сквозь них пока ещё не научился.

- Вот чем тебе надо будет заняться.

- Ага, конечно. Ладно, пошли, посмотрим.

Мы подошли к дверям. Райнел провёл перед ними рукой и поморщился.

- Внутри никого нет, но здесь защита стоит. Постараюсь взломать, но сам понимаешь, это займёт какое-то время.

- Если не до утра, то давай.

На снятие защитных заклинаний у Райнела ушло где-то с полчаса. Самое главное, что за это время никто в коридор не сунулся.

- Слушай, а почему нельзя было прийти к Лордам и объяснить им ситуацию, мол так и так, у нас общая проблема и надо её решить. Они бы не согласились помочь?

- Согласились бы. Но только до тех пор, пока мы не нашли артефакт. Потом бы все Лорды постарались его забрать себе, при этом учитывай, то каждый тянул бы одеяло на свою сторону. Ну и, насколько я знаю, сейчас здесь один Лорд, которому я не слишком нравлюсь. У нас возникли некоторые разногласия, поэтому меня здесь не слишком жалуют... А не зря мы сюда заглянули, - закончил Райнел, открывая дверь.

- Что там? Сокровища? - Я сунулся вслед за ним, но сокровищ не заметил.

- Это кабинет главного библиотекаря.

- А у него что-нибудь ценное есть?

Который раз замечаю за собой желание нагреть руки, когда мы к кому-нибудь влезаем. Вон, и Магистр подозрительно на меня посматривает.

- Здесь есть кое-что получше. Тут каталог книг, которые есть в библиотеке. Не бегать же нам от полки к полки, пытаясь найти необходимый фолиант.

Тоже верно. Если библиотека занимает большую часть здания, то придётся потратить на это ещё пару ночей.

Райнел тут же бросился к шкафам и принялся в них рыться.

- Так, это не то... это тоже... и это... Ага, вот есть. Нужная нам книга находится в тайной секции. Отдел F.

Что-то слишком всё просто.

- А ты знаешь, где находится тайная секция?

- Где-нибудь в тайном месте.

То есть, не знает. Надеюсь, ремонт с перепланировкой мы делать не будем, чтобы узнать, где именно эта секция находится.

- Значит, пошли искать.

Тут же в кабинете библиотекаря находилась ещё одна дверь. Райнел прошёл сквозь неё, потом вернулся и сообщил, что нам сюда. На этой двери защиты не было, так что можно было просто её открыть. Это я и сделал.

- Ни фига себе! - вырвалось у меня, когда я увидел огромное помещение, заставленное огромными стеллажами. Постараюсь объяснить то, что я увидел. Помещение библиотеки представляло собой огромный зал с высоким потолком, заставленный высоченными стеллажами метров по пятнадцать. С собой надо стремянку носить, чтобы добраться до верхних полок. Вдоль одной из стен зала шёл балкон, на котором мы и стояли. С одной стороны он упирался в стену, а с другой заканчивался широкой лестницей. Ну да, слазить ведь как-то надо. На самом балконе тоже стояли полки с книгами. Сейчас вся библиотека освещалась несколькими привычными для меня шарами освещения на подставах и десятком шаров побольше в потолке.

- И где нам искать эту тайную секцию?

- Где-то в той стороне, - указал Райнел на освобождённое о стеллажей место. Здесь были кресла и столы для посетителей, если кто-то хотел почитать книги прямо здесь. Для удобства над каждым столом висел белый шар света.

- И откуда здесь столько литературы?

- Не поверишь, написали за несколько тысячелетий, - ответил Магистр, залез на перила балкона и перепрыгнул на ближайший стеллаж, благо, они были на одном уровне.

Интересно, а лестницу для кого придумали? Ну да, обходить долго...

Подойдя к краю стеллажа, Райнел спрыгнул вниз. Я только пожал плечами и последовал примеру друга.

- Тут что, никакой охраны нет? - удивился я, поражаясь беспечности местных стражей порядка.

- Не сглазь. Да и потом, от кого тут охранять? Ночью читателей здесь не очень много.

- А мы?

- А мы исключение, поэтому нас мало.

Райнел вытянул руки и принялся водить ими перед стеной книг.

- За вот этим стеллажом есть проход. Теперь осталось найти способ, как его открыть.

- И какие будут предложения?

- Ну, обычно механизм прикрепляют к какой-то книге, и, когда её двигаешь, проход открывается.

- И какую из книг нам надо двинуть? - Я внимательно оглядел стену книг, стоявших перед нами.

- Ну, этим хранилищем наверняка пользуются, значит книга должна выделяться большей потёртостью.

- Учебник по зельям подходит? - поинтересовался я, шагнул вперёд и взял книгу с полки.

- Стой! - предупредил Райнел, но было уже поздно, книга была у меня в руках.

Но его предупреждение было излишним, ничего не произошло.

- Дим, пожалуйста, не надо так больше делать. А если б здесь ловушка была?

- Хорошо, учту, - как примерный ученик кивнул я, открывая книгу.

- Так, чего у нас тут... Зелье приворота. Глаза мыши летучей, правый клык гадюки болотной, печень спящей лягушки... Блин, не знал, что у лягушки есть печень.

- Теперь будешь, - продолжая осмотр книг, ответил Райнел.

- Ага. Но гадость то какая... Помешивая против часовой стрелки, произнести заклинание принуждения. Ну и какая тут любовь, когда тебя принуждают любить?

- Да никакая, нашёл что читать. Сам пойми, разве можно вообще заставить любить против воли сердца.

- Как-то не задумывался никогда. У нас ведь магии нет, таким никто не страдает.

- Хорошо вам. А я в школе хорошо напрактиковался на этой теме.

- У тебя что, проблемы с девушками были?

- Были, только не в том смысле. Частичка эльфийской крови, которая есть во мне, тоже обладает магией. Ты заметил, как на Вэритииля на моём Дне Рождения девушки вешались? Это всё их природная обаятельность. Ну, а в моём случае это просто привлекало ко мне внимание. А учитывая, что внешность у меня таки не какого-нибудь замухрыжки, девушки, понятное дело хотели видеть меня среди своих поклонников. Вот и пришлось мне выучить возможные и невозможные приворотные зелья и их свойства, а то напоили один раз, так я потом на коленях за одной студенткой по всей школе ползал.

- Хороший стимул для учёбы.

- Не говори. Зато препода по созданию зелий я тогда уделал. Он мне доказывал, что существует только семьдесят пять приворотных зелий, а я ему сверху ещё двадцать создал.

- Подозреваю, что твоими плодами учёбы теперь пользуются теперешние ученики?

- Ага. А тот препод ко мне до сих пор бегает, когда сам противоядие сделать не может.

- А ты что, тогда не написал их рецепты?

- Написал. Но ведь за приворотными зельями приходят ко мне. Я их не всегда делаю, только если знаю, что это не приведёт к кардинальным последствиям. Но чтобы проучить некоторых выскочек - это того стоит.

- Ну ты даёшь! И что, никто об этом не знает?

- Знают, это обговаривалось на совете, и применяется как наказание, когда явного нарушения нет, но нужно восстановить справедливость. Правда, Мастер зелий этого не знает... О! Книжка нашлась!

Райнел потянул за какой-то огромный фолиант, и часть стеллажа повернулась вокруг своей оси, открывая проход.

- Нам туда.

Магистр первым шагнул в коридор. Я не стал задерживаться и пошёл следом.

Мы попали в другую часть библиотеки, которая немного уступала в размерах главному залу. Здесь не было таких высоки стеллажей, но были стеклянные витрины, под которыми и находились книги. Какие-то просто лежали, какие-то были прикованы цепями. На вопрос, зачем это, Райнел ответил кратко:

- Чтоб не убежали.

Капец. У них ещё и книги живые.

До нужного нам отдела мы дошли быстро. Здесь книги просто стояли на полках. Чтобы не заморачивать себя поиском Райнел прошептал несколько слов, и одна из книг немного выдвинулась.

- Вот она! - радостно воскликнул мой друг, беря фолиант в руки.

- Теперь можно уходить?

- Думаю да. Только вернёмся в главный зал, отсюда не телепортируешься.

Мы направились обратно. Но когда вышли из тайной секции, нас ждал небольшой сюрприз в лице двух десятков магов. Как я понимаю, тёмных.

- Упс! - пробормотал Магистр.

- Ух ты, сколько читателей. Райнел, а ты говорил, что мы исключение. Ты сам посмотри, сколько народу жаждет получить знания.

А то зачем они сюда ещё явились? Не за нами ведь. Мы светлы, тихие и мирные. Если нас не трогать.

- Если бы только знания, - вздохнул мой друг. - Наши жизни они тоже жаждут получить.

- А птичку обломинго им не подарить? И вообще, наши жизни - это наши жизни, и у нас нужно спросить разрешение, чтоб их забрать.

- Дим, это ж Тёмные. У них в графе 'воспитание' прочерк стоит.

Чувствую, не только в этой графе.

- То есть, наше мнение им по барабану?

- Угу...

- А ты всё так же не теряешь самообладания, Двенадцатый Магистр! - Из-за спин магов вышла высокая дама в белом кожаном костюме. На вид ей было лет тридцать, светлые волосы собраны в высокую причёску на голове, костюм облегал ладную фигуру, подчёркивая достоинства дамы, которые были очень даже ничего. Блин, ну нельзя же так откровенно...

- Райнел, можно уточнение? Это кто-то из новых богов или из твоих старых знакомых? А то что-то сейчас мода на светлое пошла, поди разберись, кто есть кто.

- Это не новые боги. Это моя старая знакомая.

Не понял, мне послышалось или в голосе Райнела я услышал нотки грусти. Причём давней грусти, всё ещё не забытой.

- А ты говоришь, что мы, Тёмные, невоспитанные, - заметила дамочка. - Мог бы представить меня своему другу.



Кажется, тут явно назревают давние разборки. Как бы не попасть под раздачу.

- Дим, позволь тебе представить одного из Тёмных Лордов, Глэдис Трэнтэйра.

- И всё? - усмехнулась тёмная. - А может, добавишь кое-что?

- А так же моя бывшая сокурсница и моя невеста, - добавил Райнел.

- Ты забыл сказать, что ты убил моего отца. - У Глэдис тоже было, что добавить.

- Полный привет! - медленно произнёс я, переваривая услышанное.

- Ты ведь сама прекрасно знаешь, что он был Тёмным Лордом и что после нашей с ним встрече мог уйти только один.

- Но тебя не остановило, что он мой отец!

- А его, что я твой жених! Он презирал меня, тебя, всех светлых, считая нас ниже тёмных. Ты ведь тоже теперь такого мнения, не правда ли?

Вот демоны... Как я понял, Глэдис не простила смерти отца и хочет отомстить Райнелу. А сам Райнел...

Я взглянул в лицо друга... Похоже, что он всё ещё помнит девушку, которую любил. Может, и сейчас любит, не знаю. Но это явно не та встреча, которой Райнел желал.

Не знаю, чем бы всё это закончилось, если бы на балконе не появилось три новых действующих лица, окружённых светом.

- Что-то библиотека сегодня ночью необычайно популярна. У всех проснулась такая тяга к знаниям, что здесь становится тесновато, - прокомментировал я, доставая из-за спины свой шест.

- Отдайте нам карту и возможно вы останетесь в живых! - громко провозгласил один из стоявших на балконе.

- Ой, не говори. И все дружно хотят узнать, где же находится артефакт воздуха. - Книга подлетела над руками Райнела и с тихим хлопком исчезла. Теперь у него в одной руке материализовался его меч, по лезвию которого сразу стало перебегать пламя, а в другой шаровая молния особо впечатляющих размеров.

- Либо ты вернёшь книгу на место, либо ты не выйдешь отсюда живым! - яростно прошипела Глэдис.

- По-моему, твоё желание меня уничтожить не зависит от того, есть у меня эта книга или нет. Но проблема заключается в том, что здесь присутствуют вот эти трое новых богов. И если они захватят книгу, то уже будет не важно, убил я твоего отца или нет. Потому как в скором времени мертвы будут все. Так что пусть книжка пока побудет в более безопасном месте, то есть у меня.

- Предупреждаю, смертный, отдай книгу по-хорошему! - теперь говорил уже другой бог.

- Тебе какую именно? Тут выбор большой! - я показал рукой на стеллажи книг.

Не удивлюсь, если следующую реплику скажет третий.

- Нет, ты отдашь её мне! - Ошибся. Следующую реплику сказала Глэдис.

Интересно, а кто на кого нападать будет? Как я понимаю, здесь все против всех.

- Та щаз, разбежались.

- Тогда ты сам напросился! - Глэдис атаковала первой. Часть её Тёмной братии тут же присоединилась к ней. Остальная половина напала на новых богов. С криком 'Умрите, смертные!' те тоже перешли в атаку. Один из них атаковал тёмных, а остальные двое напали на нас.

Мы с Райнелом не сговариваясь разделили поле битвы. Глэдис и часть тёмных отошли к нему, а я принял на себя атаку двух богов.

Уже в первые секунды боя было видно, кто на что горазд. Та часть тёмных, которая сражалась с одним из богов, с нападения ушла в глухую защиту. Райнел тем временем очень быстро перемещался между тёмными, ему даже не приходилось особо напрягаться, поскольку выпущенные в него заклятья часто попадали в самих тёмных. По крайней мере, трое уже отправились отдыхать.

Мои противники оказались довольно разными по стилю боя. Если один из них перешёл в ближнюю атаку с мечом, намереваясь покрошить меня в капусту, второй атаковал с дистанции, посылая в меня какие-то разноцветные шары. Испытывать на себе их воздействие мне как-то не хотелось, и я старался либо уворачиваться, либо держать между ним и собой мечника. Который, должен сказать, был сильно удивлён тем фактом, что я так легко от него отбиваюсь.

Вот зал озарился яркой вспышкой пламени. Райнел начал выписывать мечём восьмёрки и не только, непрерывно посылая потоки пламени. Становиться шашлыком не хотелось ни кому, поэтому уворачиваться пришлось всем, включая меня. Прыжок, разрыв дистанции, трансформация в воздухе, и вот я уже готов к атаке. Боги с отвисшими челюстями несколько заставили себя ждать, поэтому я убрал шест, сформировал в ладонях по огненному шарику и швырнул в них. Мечник увернулся, а вот второй не нашёл ничего умнее, как выпустить свой красный шарик навстречу моему огненному. Рвануло знатно, досталось всем, кто проходил мимо, включая обоих богов, и трёх тёмных. Их полёт был остановлен крайним стеллажом с книгами. Мдя, полка к полу оказалась прикреплена хорошо, а вот сами книги к полкам не очень. А теперь представьте себе количество книг, которое на них стояло, и представьте, что все они падают вниз. Короче говоря, если боги и тёмные получили хотя бы по разу по голове (а книжки тут 'маленькие', да ещё и в кожаном переплёте), то встанут они наверняка не скоро. Третий бог, заметив такое отношение к своим собратьям, тут же решил мне отомстить. Ну-ну, желаю удачи. Только вот он забыл о десятке тёмных за его спиной, которые тут же ударили по нему всевозможным набором заклинаний. Поэтому я благородно пропустил дымящегося бога мимо себя. И тут же принялся отбиваться от того самого десятка тёмных магов. Шест опять завертелся в руках, раздавая удары направо и налево. Иногда, при возможности, я ловил заклятья тёмных и отправлял их другому адресату.

Вдруг на одного тёмного, который оказался передо мной, обрушилась волна льда, превращая мага в замёрзшую статую. Где-то я это уже видел.

Я поднял голову. На ледяных крыльях сверху спускалась Велисса! Вот ещё один взмах её меча, и волна льда замораживает ещё одного мага. Заминка тёмных от неожиданности позволила мне атаковать и уменьшить количество нападавших ещё на три фигуры.

Райнел тем временем уже боролся только с Глэдис. Но в основном находясь в защите. Я понимал, что он не хочет сильно навредить ей.

Вдруг время замедлилось, как обычно бывает, когда мне грозит смертельная опасность. Я быстро оглянулся. Странно, вроде бы ничего не летит в меня. Тогда почему?..

Тут я заметил, что Велисса стоит передо мной, уперев свой меч в пол, отражающий свет. Не понял...

Я внимательней пригляделся. Пол был покрыт льдом, а возле моих ног начинает расти ледяной сталагмит. Дважды не понял...

Раздумывать особо времени не было, если это представляет опасность, то нужно отсюда убраться.

Я отпрыгнул в сторону, едва не поскользнувшись на ледяном полу и посмотрел, как в том месте, где я стоял, выросло несколько ледяных шипов. Останься я там, в живых меня бы уже не было.

Но почему Велисса напала на меня? Что могло произойти, что у неё возникло желание убить меня.

- Велисса, что случилось? - Я сделал шаг навстречу северянке. Вдруг мою правую ногу охватил лёд. Так, с этим надо разбираться.

Я нанёс удар шестом, освобождая ногу. Но лёд тут же сковал вторую.

- Велисса, это же я, Дим! - Я освободился от ледяных оков, поднял голову и увидел как в меня летит ледяная волна. Я резко отпрыгнул назад, разрывая дистанцию.

- Убей его! - прогремел чей-то глосс.

- Слушаюсь хозяин, - ответила Велисса.

Трижды не понял. Что ещё за хозяин появился...

Я уже собрался прыгать вверх, но совершил ошибку, коснувшись ледяного пола. Ноги опять примёрзли, и меня накрыло следующей ледяной волной, лишая всякой возможности двигаться. Я даже не мог напрячь мышцы, чтобы разрушить ледяную тюрьму. Хорошо ещё, что глаза закрыл, иначе им бы в первую очередь не поздоровилось. Было обжигающе холодно. Но не это меня беспокоило. Кто-то смог управлять Велиссой, кто-то смог подчинить её себе. Не знаю, кто это сделал, но кто бы он ни был, это его последняя ошибка.

Я почувствовал, как ярость переполняет меня. Что ж, ярость это тоже неплохо. Главное взять её под контроль и выплеснуть её из себя.

Моё тело охватил огонь, и лёд, сдерживающий меня, разлетелся в стороны. Я рухнул на колени, пытаясь вдохнуть побольше воздуха, которого в ледяной ловушке не было.

- Дим, как ты? - прозвучал над ухом голос Райнела.

- Живой. А если ещё кто-то скажет мне, что происходит и кому надо морду начистить, будет ещё лучше.

Я встал на ноги и оглянулся.

- Это как? - удивился я, увидев, как Глэдис атакует Райнела в стороне.

- Она уже минут пять пытается пробить защиту, за которой иллюзия.

В этот момент произошло несколько вещей. Бог, который сражался с тёмными, напал на Глэдис. Защищаясь, она развернулась и увидела Райнела рядом со мной. Велисса атаковала нас обоих, опять послав волну льда. Мы с Райнелом выпустили по огненному валу: он с меча, а я с руки. Два бога, которых я отправил читать книги выставили свои руки в нашу сторону. От них в нас двигалось какое-то подобие сети. Всё это заняло какое-то мгновение, доли секунды. Но это было последнее, что я видел. После чего меня накрыла темнота...



Кочуров Андрей Игоревич

Попал так попал 4



Аннотация: По прихоти новых богов попасть в новый мир. По прихоти местных магов оказаться в... Школе магии. в которой явно есть что-то интересное. И на это "что-то" кто явно положил свой глаз. И собирается положить ещё и руки. Только это не сильно входит в планы Дима-демона и Двенадцатого Магистра Райнериэля. А значит...Обновление с 05.07.2011. Постараюсь следующую проду выложить пораньше, но не от меня зависит)))))





ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ.

ГЛАВА ПЕРВАЯ.

Очнулся я от дикой головной боли. Кажется, уже третий раз. Интересно, с чего теперь болит голова? Вроде вчера не пил, о стенку меня головой никто не бил.

Тут на меня нахлынули воспоминания о битве в Тёмной библиотеке, как мы сражались с новыми богами, с Тёмным Лордом и Велиссой...

Велисса!..

Я попробовал встать, но выяснилось, что болит не только голова.

- О-ой-йй! - только и смог проговорить я.

Да что ж случилось то, что у меня ощущение, будто моё тело через мясорубку пропустили.

- Лучше лежи тихо, пока не пройдёт, - раздался рядом знакомый голос. Странно, где-то я его уже слышал.

- А это пройдёт? - поинтересовался я. Странно, но что-то голос у меня немного изменился.

Я попробовал открыть глаза и принялся рассматривать зелёные ветви деревьев надо мной. Нас что, вынесли на природу подышать свежим воздухом?

- Очень надеюсь. По крайней мере, у меня за последние минут пять боль немного утихла. - Интересно, где же я слышал этот голос?

- Это радостная новость. - Хорошо, что язык не болит, хоть поговорить можно. - А ты кто?

- Дим, тебя что, по голове сильно зацепило?

- Райнел?!

- Нет, блин, все боги и демоны в одном лице!

- Просто у тебя голос изменился, я не узнал.

- У тебя, кстати, тоже. Но на какой-то знакомый.

- А где мы сейчас?

- Тебе правду или придумать что-нибудь?

- Всё настолько плохо?

- Ну, как тебе сказать. Есть у меня подозрение, что мы где-то очень далеко.

- Угу, в лесу. Где водятся дикие звери.

- Не знаю, насчёт зверей, но комары тут летают очень голодные.

- Дикие комары, - подытожил я.

- Не говори.

Я попробовал ещё раз пошевелить одной рукой. Боль ещё была, но становилась терпимей. Что ж, жить можно...

- Это чем нас так приложили, что до сих пор в голове гудит? - поинтересовался я.

- Спроси чего попроще.

- Да это у меня так, мысли вслух.

- Не знаю, чем нас приложили, если мы оказались на другой стороне мира, где сейчас день.

Точно, мы ведь в библиотеке ночью были...

- Руки поотрываю тому, кто их телепорты делать учил. Это ж надо было такую пытку устроить.

- А я головы. Незачем в такой голове такие знания.

Потихоньку мы приходили в себя. Вскоре можно было уже сесть, что я и сделал.

Первое что я увидел, был я, сидящий на земле и удивлённо хлопающий глазами на меня. Так, стоп. Я ведь здесь сижу, как я могу быть там?

Я принялся себя охлопывать и обнаружил, что на мне другая одежда.

...????

Я опять посмотрел на своё тело. Но ведь я с Райнелом разговаривал, куда он мог пропасть? Или...

- Райнел? - спросил я.

- Дим? - одновременно со мной задало вопрос моё тело. По интонации я узнал Райнела.

Мы ещё пару минут сидели молча, пытаясь понять, что произошло. Если честно, то не очень получалось. Единственное, что я понял. Это что я слышал свой голос, просто со стороны он всегда слышится немного не так, как когда я говорю сам.

Я принялся разглядывать себя... В смысле, своё тело... Одно изменение нашёл, у меня отросли волосы. Ну, хоть голова не замерзнет...

- Ты что-нибудь понимаешь? - минут через пять поинтересовался я.

Я-Райнел помотал головой.

- Вернее, могу сказать, что мы поменялись телами, но вот как, почему и что из этого будет - не знаю.

Мдя. Вроде, всё, что могло с нами произойти, уже происходило. Но такого...

- И... что дальше?

- А я знаю? Со мной такое впервые, хоть я и провёл кучу весёлых экспериментов.

Моё тело, вернее, Райнел, сидящий в моём теле, поморщился и сделал пас рукой. Потом нахмурился и сделал то же движение ещё раз.

- Ещё и магия не работает, - вздохнул Райнел.

- А она у меня работала?

- Тоже верно. Это я по привычке. Раз есть магический резерв, значит нужно им воспользоваться. Кстати, он у тебя не маленький... А попробуй ты, может у тебя получится.

Либо мы ещё находились в ступоре, потому что слишком спокойно воспринимали обмен телами, либо ещё что, но я послушно собрался повторить движение Райнела. Только не успел.

Перед нами на землю вдруг упало что-то хорошо прожаренное. В двух экземплярах. Мы с офигевшим видом уставились на... судя по всему, до поджаривания оно было какой-то птицей. Мы синхронно подняли головы, пытаясь понять, откуда прилетело сие жареное счастье. Но на дереве никого не было, а выше закрывала листва.

Мы опять посмотрели на угощение. Мдя, не повезло птичке. Вернее, птичкам. И, судя по крылышкам, это были точно не курицы...

- Это ещё что? - удивился Райнел, рассматривая очередной сюрприз.

- Птички. Жареные.

- Понятно, что не варёные, но откуда они?

- Прилетели. Видишь, крылышки у них есть. Вот они ими помахали и прилетели. - Так, кажется у меня сейчас начнётся истерика...

- А вертел где?

- Какой?

- С которого эти птички прилетели. На чём-то они ведь жарились.

- Может, на сковородке?

- Тогда где сковородка?

- Далеко. Где-то.

Что за бред мы несём? А может это сон?

Я ущипнул себя за руку.

- Ай!

- Дим, не порть моё тело!

- Да я просто хотел проверить, не сплю ли я.

Райнел кивнул и повторил мою процедуру. Ну конечно, я его тело портить не могу, а он моё запросто.

Поморщившись от боли Райнел сообщил:

- Не сон.

Вдруг у меня в голове промелькнула сумасшедшая мысль. Я вспомнил, как срабатывала моя магия в доме Райнела...

- Райнел, а ты сколько раз использовал заклинание? - Я медленно поднял глаза на друга.

- Два, - ответил тот, переведя взгляд с жаркого на меня.

Вдруг глаза увеличились в размерах, а брови исчезли под чёлкой. Любопытный у меня вид, когда я удивляюсь.

- Ты думаешь, что?.. - он не договорил. Мысль и так была ясна.

Я опять посмотрел на жареных птичек и поёжился, представив, что было б, сработай это заклинание таким же образом на нас.

- Райнел, - дрогнувшим голосом позвал я.

- Что?

- А это точно было обезболивающее заклинание?

- Т-точно... Слушай, а может, это случайность?

- Случайность, что поджарило не нас?

- Нет. Случайность, что к нам прилетело два жареных... - Райнел наклонился поближе к птичкам, - орла.

- Ты сейчас кого пытаешься успокоить, себя или меня?

- Обоих, - вздохнул мой друг. - Кстати, ты так и не попробовал магией воспользоваться.

Я кивнул и сделал пас рукой. Сзади что-то хрустнуло и раздался какой-то шум. Теперь то что?

Что случилось, я выяснил быстро. Дерево, которое стояло у меня за спиной, начало падать. Почему-то на меня. И чем я ему так не нравлюсь? Мало того, что всё тело ломит, так ещё и дерево с добрыми пожеланиями.

Мы с Райнелом откатились в сторону, попутно прихватив меч, трость и одну из зажаренных птичек. Кажется, голодный желудок диктует свои условия.

- Я что-то сделал не так? - Я внимательно посмотрел на поваленное с корнем дерево.

- Указательный палец недовернул. - Райнел в задумчивости почесал затылок. - А ну, попробуй ещё раз.

- А если нас под землю закопает?

- Значит, кто-то сэкономит на надгробиях, - усмехнулся Райнел.

Мы сели, где стояли. Мысли были не самые радостные. Потому что проблемы были глобальные. Мало того, что я каким-то образом оказался в теле Райнела, а сам Райнел в моём, так мы ещё и непонятно где. И при всём при этом, что у меня, что у Райнела магия работает не то что наизнанку, а вообще наперекосяк и по диагонали.

- Райнел, проверь, моё тело какими-нибудь способностями обладает?

Тот кивнул и вытянул руку ладонью вверх, сконцентрировался и на ладони появились язычки пламени.

- Фух! - облегчённо вздохнул Райнел. - Я уж боялся, что рванёт.

- Угу, хоть не утопило.

Я проделал ту же процедуру. Райнел ведь говорил, что тоже в состоянии воззвать к стихии. А раз моё тело сохранило свои способности, то и тело Райнела тоже должно. Я обрадовано посмотрел на огонь в ладонях. Что ж, по крайней мере, вскипятить чайник я ещё могу.

Вдруг мы услышали какой-то шум. Некто очень громко ломился сквозь кусты, выкрикивая что-то на непонятном мне языке. Похоже, что падучая у дерева привлекла внимание.

Я опять повторил свой подвиг прыжков из положения сидя на пятой точке и завис в воздухе. Интересно, как. Крыльев ведь у меня нет, насколько я успел заметить...

Рядом завис Райнел. На мгновение. Но за это мгновение он успел понять, что левитацией уже не обладает. Зато обладает крыльями, хвостом и хорошей реакцией, благодаря которой он успел вцепиться в ближайшую ветку всеми пятью конечностями, включая хвост. Ага, значит моё тело и тут может превращаться. Похоже, что свои возможности наши тела не утратили.

Если не считать тот факт, что наши души, или что там ещё, не там, где надо, то жизнь становится всё прекрасней.

С высоты мы увидели, что из кустов выбежал человек с мечом в руке и удивлённо остановился, увидев на земле двух зажаренных орлов, мой шест и меч мага.

Мы с Райнелом переглянулись и кивнули друг другу. Он спрыгнул на землю позади человека. Услышав за своей спиной шум, тот оглянулся. Пока неизвестный поворачивался, Райнел запрыгнул на дерево обратно, а я успел подхватить и меч, и шест. Надо было ещё и орла жареного захватить...

Никого не обнаружив, человек опять повернулся и нахмурился, пытаясь понять, что же не так. Понял он секунд через пять, что-то громко крикнул и встал в боевую стойку, ожидая нападения. Интересно, чьего. Мы вроде не собираемся...

Из кустов выбежало ещё три человека тоже с мечами наголо. Они что, в прятки играют? Или в салочки? Угу, кто кого мечом засалит...

Мужчины на обычных охотников не очень походили. Хотя бы потому, что у всех была одинаковая одежда и оружие. Может, наёмники или стражники. Но наёмники обычно не ограничиваются одним мечом и кинжалом, так что скорее стражники. И чего их сюда занесло?..

Тем временем тот, который выбежал первым принялся что-то объяснять остальным троим, указывая на жареных птичек. Что он объяснял, мы так и не поняли, поскольку язык был незнаком ни мне, ни Райнелу, судя по его нахмуренному лицу.

- Чего будем делать? - тихо спросил я, приземляясь на ветку дерева. Спускаться вниз, когда там народ с мечами наголо бегает как-то не хотелось.

- Пока не знаю. - Райнел из висячего положения перебрался в сидячее. - Давай посмотрим, что они будут делать дальше.

- Давай.

А дальше в стороне прозвучал ещё чей-то голос, и эти четверо ломанулись на звук.

- Ты чего-нибудь понял?

Райнел покачал головой.

- Не особо. Похоже, что они кого-то ищут.

- Пусть ищут. Помогать они нас не просили, а сейчас своих проблем хватает. Давай лучше попробуем разобраться... Итак, магия работает не так как надо.

- Не вся, - заметил Магистр. - К стихии можно обратиться.

- Хорошо, продолжим. При этом некоторые способности у нас остались.

- Ага, - согласился Райнел.

Я посмотрел на него. Что-то я не понял, кто из нас самый умный и сведущий в таких делах?

- Слушай, давай ты будешь думать. У тебя такие задачки решать получается получше чем у меня.

- Хорошо. Итак. У нас осталась способность стихийной магии и личные, такие как моя левитация и твоё превращение. - Райнел посмотрел на меня. - Вернее, твоя левитация и моё превращение.

- Это произошло после того, как те двое новых богов запустили в нас каким-то заклятьем или чем-то вроде того, и мы оказались непонятно где... Дим, я кажется понял, где мы, - голос Райнела стал вдруг тише.

Я внимательно посмотрел на друга. Что-то не нравится мне выражение его лица. Чувствую, сейчас как сообщит ещё о какой-то неприятности.

- И?..

- Мы в другом мире. В Их мире, откуда они пришли.

Мы пробирались через лес в ту сторону, откуда пришли те стражники, которых мы встретили.

Мысль о том, что мы оказались не то, что непонятно где, а ещё и в другом мир, не слишком радовала. Скорее наоборот. Эти мысли были очень удручающие. Пока мы здесь, эти боги там. И продолжают пытаться найти артефакты и свергнуть тамошних богов. Плюс меня сильно беспокоил тот факт, что кто-то взял Велиссу под контроль. До сих пор вспоминаю её невидящий взгляд. Вернусь, прибью того гада, кто на Велиссу лапу наложил.

Кстати, по поводу возвращения. Мы с Райнелом посидели, покумекали и решили, что сидя на одном месте мы ничего не высидим. Две жареные птички не в счёт.

Вот мы и решили найти тех, кто может нам помочь. А помочь нам могут только боги. А где их искать? Правильно, там, где им поклоняются, в храмах. Ну, в лесу мы храм вряд ли найдём, хотя кто знает. Но то, что они наверняка есть в городах, это точно... Мы надеемся.

Поэтому мы дружно ломились через лес в ту сторону, откуда пришли те воины, предполагая, что там должен быть или город, или, на худой конец, дорога...

Что доставляло неудобство - так это меч Райнела и моя трость. С ними по кустам лазать было не слишком удобно. И ведь не избавишься от них. Как выяснилось, меч свои магические способности потерял и никуда исчезать не хотел. Трость тоже перестала быть неуязвимой, но я немного уже научился ею пользоваться и прямой блок против меча никогда не поставлю. В результате оружие перекочевало вслед за душами их владельцев. Райнел не захотел расставаться с Разящим, а я уже как-то привык к шесту, тем более, что и занимался я с ним, а не с мечом.

К дороге мы вышли часа через полтора, и тут встал вопрос, в какую сторону нам идти. Для дальних походов у нас был не самый подходящий вид, кроме оружия у нас практически больше ничего не было. А значит надо поскорее добраться до населённого пункта, найти храм и поговорить с богами.

Райнел посмотрел на следы на дороге и сказал, что тут недавно караван проходил.

Что ж, караван так караван, может согласятся нас до города подкинуть. Но догнать мы решили его вечером, по воздуху. А то мало ли кто тут днём ходит, примут за птичек перелётных, и доказывай потом, что ты не гусь лапчатый. Который зимовать летит. Хотя судя по погоде, сейчас поздняя весна. Тут нам повезло. А то попади мы в зимнее время, наша одежда нас бы долго не спасла.

Найдя чуть в стороне удобное место, мы решили отдохнуть после прогулки по лесу и подкрепиться, благо одну жареную птичку мы таки захватили с собой. Хорошо, что стражники тогда убежали и не успели их прихватить.

Проснулись мы поздним вечером, когда солнце вроде ещё не село, но под деревья его свет уже не проникал, создавая полумрак. Отдых был хорошим, правда, мне опять какой-то сон приснился странный. Какая-то магическая битва, но на моей памяти такого не было.

- Что-то не так? - поинтересовался Райнел. Видя моё задумчивое состояние.

- Да сны опять докучают. Не знаю, хорошо это или плохо.

- А что за сон?

- Да какая-то магическая битва с бородатым мужиком в горах.

Райнел нахмурился.

- И кто победил?

Я напрягся, чтобы вспомнить, но необходимые моменты ускользали.

- Не помню.

- Ну что, в путь? - посмотрел на меня Райнел.

- А есть другие предложения?

Создавать портал желания не было ни у меня, ни у Райнела. а то сделаем, и получится, что голова с ногами в одной части света, а руки с желудком в другой.

Скажем, полетели мы не сразу. Затруднение возникло, когда Райнел попробовал лететь. Он полетел, только почему-то в кусты. Угу, орлята учатся летать.

- И как ты с ними управляешься? - недоумённо посмотрел он на меня, выбравшись из зарослей.

- Нашёл у кого спрашивать, - так же недоумённо пожал плечами я. - У меня все полёты проходили в основном в экстремальных условиях. Поэтому полёт был жизненно необходим.

- Тогда давай ты поднимешь меня повыше, а я оттуда спланирую вниз.

- Ага, а я потом буду отскабливать свои бренные остатки от здешней земли. Если эти остатки будут.

- А ты не слишком высоко поднимай.

Райнел попробовал ещё раз помахать крыльями. Получилось удачней, по крайней мере, направление было правильным. Но когда Райнел приземлился по земле кувырком, я чуть не взвыл. Он ведь мне сейчас все крылья поломает! И как только не отчекрыжил себе голову мечом, который он до сих пор в руках держит?

Но встав на ноги, мой друг тут же повторил попытку. В этот раз он пролетел ещё больше и приземление вышло удачней. С каждой попыткой Райнел пролетал всё больше и больше, и уже на шестой раз он сделал круг в воздухе и завис на до мной.

- Чего стоим, кого ждём? - поинтересовался он.

- Пока рак на горе свиснет. - Я тоже поднялся в воздух, и мы отправились в путь.

Не помню, какой это у меня по счёту полёт, но от него я получил удовольствие. Когда двигаешься вперёд с приличной скоростью, не утруждая себя маханием крыльев, получаешь огромное удовольствие. Хотя Райнел уже приноровился и тоже получает кайф от полёта, а то с его трудовыми буднями так не полетаешь...

Летели мы быстро, держась над дорогой. Солнце уже зашло, а с другой стороны неба взошло две луны. Я даже глаза протёр, думая, что у меня галлюцинации. И чуть не поймал лбом какую-то ночную птичку. Кто остался в большем шоке, я или птичка, сказать не берусь, но это пернатое обкаркало меня явно не добрыми пожеланиями. Только вот две луны никуда не исчезло. Что ж, ещё одно подтверждение, что мы ни в моём мире, ни в мире Райнела.

Учитывая нашу скорость движения, караван мы догнали быстро. Чтоб не нервировать местное население двумя спускающимися с небес телами, мы решили подобраться к ним и посмотреть, как они себя ведут, и стоит ли останавливаться. Может, передохнуть немного и дальше по дороге лететь, глядишь и доберёмся куда-нибудь.

Приземлившись за поворотом мы решили из лесу понаблюдать за караваном. Поэтому в этот самый лес и отправились. Чтобы сильно не шуметь, мы поступили следующим образом. Райнел повис у меня на плечах, а я с помощью левитации принялся двигаться между деревьями. Так мы и добрались до подходящего наблюдательного пункта на одной ветке дерева, откуда открывался прекрасный вид на караван.

Пару минут мы наблюдали за действиями людей. Похоже, что караван, как караван, торговый, судя по всему. Четверо часовых наблюдают за периметром, ещё трое готовят кушать, остальные отдыхают.

- У них есть маг, - тихо сообщил Райнел.

- Откуда ты знаешь? Наша магия ведь не действует.

- Заклинания нет, но чувствовать магию я могу и в твоём теле.

- А он на не вычислит?

- Не думаю. Охранный периметр мы не пересекали, так что можно не беспокоиться.

Мы принялись наблюдать дальше.

Вдруг Райнел тронул меня за плечо. Я недоумённо посмотрел на него. Тот приложил палец к губам, давая понять, что нужно вести себя тихо, и показал вниз. Глаза уже привыкли к освещению и я смог разглядеть, что по земле двигаются люди. Не понял, что за ночные прогулки под луной? Вернее, под двумя?

Вдруг один из них принялся забираться по дереву, на котором мы сидели. Так, это ещё что за гости? Место уже занято, чего он сюда лезет?

Хотя на дереве было куча отличных мест, где можно насладиться тишиной ночи, неизвестный явно нацелился на нашу ветку. Придётся объяснить доступно, что привилегированные места уже заняты.

Как только голова нового зрителя появилась рядом с нами, Райнел тут же стукнул его по голове. Если б не его реакция, то мужик мигом улетел бы вниз после такого удара. А так он успел схватить его за шиворот и вытащить на ветку, и я смог немного рассмотреть нашего незваного гостя. Тёмная одежда, мягкие сапоги, короткий меч на поясе и лук за спиной. И на каких птичек он тут охотиться собрался?

- Разбойник? - решил уточнить я.

Райнел кивнул.

- А кто же ещё. И заодно наш учитель местному языку.

- Это как? - Я недоумённо посмотрел на мужика, висевшего поперек ветки. Что-то не вижу я у него учительского таланта и страстного желания обучить нас местному диалекту.

Райнел приложил ладонь ко лбу мужика и где-то минуту сидел не двигаясь. Потом повернулся и положил ладонь мне на лоб. Сначала ничего не происходило, потом появилось какое-то ощущение щекотки. Только почему-то в голове. Это чувство продолжалось около минуты, потом Райнел убрал руку.

- Вот и всё. Теперь мы можем спокойно общаться на местном языке.

Да уж, с каждым разом понимаю, что возможности Райнела - это не только быстрое создание огненного шара или молнии.

- Я прочитал его мысли. Они собираются напасть на караван. А у нашего гостя задание обеспечить прикрытие из лука и постараться убить как можно охранников.

- А маг у них есть? Вряд ли в караване обычный знахарь сидит. Хотя и такое может быть.

- Есть. Он-то и займёт мага, пока остальные воины будут драться с охраной. А учитывая, что их почти в два раза больше, чем народу в караване, то успех им более чем гарантирован.

- Вмешаемся? А то нам потом ехать будет не с кем.

- Придётся. Давай так, тут на соседних деревьях ещё по два лучника сидит. Ты постарайся с ними справиться, а я вниз полез.

С этими словами Райнел быстро устремился вниз. Стараясь действовать оперативно я полетел искать лучников. Подкрасться тихо по воздуху ничего не стоило (какая у Райнела хорошая способность. Была) и я удачно справился со своей задачей. Можно теперь и Райнелу помочь.

Я перевернулся в воздухе и принялся медленно спускаться вниз к ближайшему разбойнику... Минус ещё один. Теперь следующий... Я уже подобрался к следующей цели, как раздался короткий свист, и все разбойники ломанулись вперёд. Поэтому мой удар прошёл мимо. Помянув того сигнальщика 'добрым' словом, я полетел догонять свою цель. И таки догнал. Лёгкий толчок, и разбойник радостно обнял ближайшее дерево. Видимо, давно знакомы, раз таки крепкие объятия...

Около тридцати человек выбежало на стоянку каравана и напало на охранников. Маг каравана бросился на защиту, но в него откуда-то полетела молния, пришлось бороться с противником своего класса.

Я тоже выбежал из леса. Несколько разбойников притормозили, удивлённо уставившись на меня.

- Что-то я тебя не помню, - наморщив лоб, заметил один.

- Я тебя тоже, - сообщил ему Райнел, появляясь у него за спиной и одним ударом отправляя романтика с большой дороги в ближайшие кусты.

- Мочи их, братва! - заорал один, бросаясь на меня.

Понятное дело, я 'мочиться' не хотел ни в каком смысле. О чём я сообщил мужику с помощью трости. Довод был убедительный, мужик тут же свёл глаза в кучку и уселся отдыхать.

Вдруг мимо меня пролетел меч и со звуком 'бздынь' встрял в дерево. Странно, не думал, что это метательное оружие. Или кому-то он показался лишним?

Как я выяснил, лишним он показался Райнелу, так как его не устраивало, что меч находится в чужих руках. Вот он его и выбил. Владелец теперь тихонько валялся в траве с вывихнутой рукой. Ну да, такой удар Разящим принять практически невозможно...

- Райнел, ты поаккуратнее, а то мне с мечом в спине как-то не сподручно. - Я поёжился от мысли, что меч мог попасть в меня.

- Ой, извини, не рассчитал, - не отвлекаясь от битвы, ответил друг.

Райнел крутанулся вокруг оси, пропуская мимо разбойника и наподдав ему пинка. Я тут же сделал мужику подсечку, а потом с разворота добавил ему по спине шестом. В ближайшее время он точно не встанет...

Оставшаяся при нас скорость позволила уменьшить количество противников ещё на семь человек. Теперь охране не составило труда разобраться с теми, кто оставался. Особенно мне понравился один воин. Он не носил металлически доспех, как все остальные стражники, обходясь только кожаной курткой. Да и стиль его боя тоже отличался. В отличие от охраны, у него был длинный узкий клинок и кинжал, которыми он успешно сдерживал нападение троих разбойников.

Я кивнул Райнелу, указывая на такую несправедливость, и мы вместе ринулись на подмогу, взяв на себя по одному противнику. Я даже успел заметить, как на лице защищавшегося воина возникло удивления, когда он увидел нас. И чего тут странного? У меня крылья вроде уже не растут, у Райнела тоже...

Тем не менее воин не стал останавливаться, а быстро расправился с оставшимся противником. Мы со своими тоже не задержались. Удар Райнела кулаком, в которой зажата рукоять Разящего моментально вывела из строя разбойника, а я сначала нанёс удар по пальцам своего бандита, а уже потом, раскрутив трость, отправил его на заслуженный отдых. Нет, пора мне взяться за своё воспитание. А то лишь бы подраться с кем-то...

Со всеми разбойниками к этому времени уже было покончено, и на поле боя осталась только одна пара сражающихся. Это были маги. Но никто из охранников не вмешивался в бой. Не понял, они так и будут стоять и смотреть, как их штатного мага убивают? Потому что всё шло именно к этому. Маг разбойников был явно сильнее и искуснее, чем маг каравана.

- И что, никто не вмешается? - наше общее удивление озвучил Райнел, спросив воина, на помощь которому мы пришли.

Мужчина, лет тридцати с небольшим, с короткими светлыми волосами, убрал меч и кинжал в ножны и спокойно ответил, внимательно нас рассматривая:

- Воин не имеет права вмешиваться в битву магов, дабы не уронить их честь. Да и не нам встревать в их битву, превратят в пепел и поминай как звали. Вы, вероятно, чужеземцы, раз не знаете этого.

- Ага, чужеземцы, - подтвердил я, наблюдая за битвой.

Маг каравана, уже не атаковал, а в основном защищался, либо блокируя заклинания, либо уворачиваясь. Ну у них и принципы. А если маг разбойников уделает своего противника, охранники что, даже сопротивляться не будут? Бре-ед. Мы с Райнелом переглянулись и сорвались с места. Никто даже среагировать не успел, как мы оказались возле сражающихся: я возле караванного мага, а Райнел возле нападавшего.

- Как ты?.. - начал было возмущаться женский голос (маг - женщина? Неожиданно, а то балахон всё скрывает), но я схватил её поперёк и мигом переместился из зоны атаки.

Райнел тем временем врукопашную сразился с другим магом. Последний тут же ушёл в защиту и отлетел в сторону. Правда, по собственной воле. Яркая вспышка, и маг исчез. Нехорошо как-то...

Я повернулся к женщине-магу. Та стояла возле повозки, облокотившись на неё спиной и утопив лицо в ладонях.

- О, Боги, какой позор, какой позор. Позволить каким-то мальчишкам вмешаться в битву магов да ещё и встать на мою защиту... Как, как вы посмели?..

- Как она? - Рядом со мной появился Райнел.

- Ты её честь на полянке не видел? А то она её где-то потеряла.

- Главное, что не жизнь.

- Да как вы не понимаете? Маг не имеет права принять помощь от воина, это позор. Маги лучше, чем обычные вояки, и принять помощь от того, кто слабее тебя - это позор. Что обо мне теперь в Гильдии скажут? Что скажет моя Наставница? - продолжала ныть магичка.

Вокруг на уже столпился народ, не решаясь вмешаться.

- Мне тот маг тоже пообещал, что он со мной ещё расправится, - появился рядом со мной Райнел.

- А куда он делся? - поинтересовался я.

- Телепортировался. Они тут какие-то зелья для этого используют. Интересно узнать составчик.

- Нам тут не до составчика. Сам видишь, тут трагедия жизни, а виноваты мы.

- Да что вы понимаете? Никто, никто не имеет право вмешиваться в мою битву, - продолжала заливаться женщина.

Я закатил глаза.

- Парни, идите-ка сюда! - позвал нас тот воин.

Мы оставили нервную дамочку одну и подошли к воину в окружении нескольких охранников и ещё один человек, либо владелец каравана, судя по круглому животику, либо приближён к нему (какой тогда животик должен быть у владельца?). Остальные охранники связывали выживших разбойников.

- Мы хотели поблагодарить вас за помощь. Вас, вероятно сами боги послали нам в помощь. Я видел, как вы вмешались, и могу сказать, что без вас мы могли не справиться. Только почему вы появились с той же стороны, откуда и разбойники?

Ну вот, начались допросы с пристрастием. Ладно, будем опять по ушам ездить. Не расскажешь ведь, что мы из другого мира...

- Мы пришли из дальних земель с одним очень важным делом. И, увидев огни костров, мы решили узнать, кто здесь остановился. Подходить в открытую мы поостереглись, мало ли за кого нас могут принять ваши часовые. Вот и стали через лес пробираться, хотели посмотреть, что здесь за народ собрался, вдруг разбойники какие-то. Но получилось так, что разбойников мы как раз и нашли в лесу, - рассказал Райнел, наивно похлопав глазами. Ага, знаю я это моё выражение лица, преподы до сих пор покупаются. Правда, вид у Райнела ещё тот: невинное выражение на лице и огромный меч на плече. Ага, типа я добрый, но если что, побрею...

Но сейчас народ явно повёлся на такую сказочку. Правда, не все. Один охранник выразил мысль, что мы вместе с разбойниками, просто хотим войти в доверие к хозяину каравана.

- На фига? - с откровенным непониманием уставился я на него.

- Ну...

- Поверь, Артериус, если б эти двое хотели захватить караван, им бы даже не понадобилась помощь разбойников. Ты видел, как они двигаются? С таким мастерством они весь наш караван бы разогнали в три минуты, ты бы и помолиться не успел, - вступился за нас воин. - А учитывая, что один из них не побоялся схватиться с магом, то мне не хотелось бы наживать в их лице врагов, пусть они и нарушили закон о неприкосновенности магов.

Мы нарушили закон? Вот этого только не хватало. Я переглянулся с Райнелом. И какое наказание нас ждёт? Надеюсь, не смертный приговор?

- И что нам будет за нарушение закона?

- В принципе, ничего серьёзного. Пожертвование в храм Партекиуса, покровителя магов, и покаяние пред его статуей, да будет благословен он и все его братья и сёстры.

А как же папа с мамой? Или кто тут этих богов делает?..

Мы опять переглянулись с Райнелом. Нам так или иначе надо в храм, так что можно и к Партекиусу заглянуть. Только вот с местными финансами проблемка. Платить нам как бы нечем.

- Ну, покаяться в храм - это завсегда, а вот с оплатой накладочка. Мы немного поиздержались в пути. - Я почесал шестом затылок.

- Думаю, у разбойников, которые на нас напали, найдётся пара монеток, чтобы вам помочь во славу богов. И, если вы не против, то хозяин каравана хотел попросить вас помочь сопроводить нас до Арета. Три человека из наших погибло, и мы будем благодарны вам за помощь, да благословят вас боги.

Если он ещё раз скажет про богов, я его сам благословлю. Ласково. Шестом. По спине или по голове, тут уж смотря насколько он меня доведёт.

- А далеко до города?

- Дня два пути, послезавтра к вечеру будем на месте, если светлые боги будут к нам милостивы.

Так, если те пришлые в мир Райнела боги и ушли из этого мира, то явно не от недостатка внимания. Их тут поминают к месту и просто так

- А храм там тоже есть? Не хотелось бы долго ходить в должниках у Партекиуса. - Правильно, Райнел, про храм нам в первую очередь надо узнать. Поскорее бы с богами пообщаться.

- Есть. В Арете один из красивейших храмов Партекиуса, да снизойдёт на нас его благословение, - ответил обладатель кругленького живота.

Так, надо составить список, кого и как надо благословить. И лучше это делать мне, потому что если это сделает Райнел, боги могут обидеться за случайное уменьшение численности поклоняющихся.

Блин, но как-то всё удачно складывается! Только не пойму, в чём подвох. Ну, не может всё быть так замечательно! Прям, пирожки с малиной. Чувствую, что-то да будет...

Но сейчас мы только приняли приглашение, да и покушать нам пообещали...

Следующий день разбудил меня разговором над ухом. Открыв один глаз, я посмотрел на двух стражников, которые обсуждали чьи-то движения. Открыв второй глаз, я приподнялся со спального места и осмотрелся. Как выяснилось, охранники обсуждали движения Райнела, который делал утреннюю зарядку. Интересно, и с помощью каких движений Райнел измывается над моим телом?

Растяжки...

Вот уж точно, с этим у меня всегда проблемы были. Удивлюсь, если Райнел заставит моё тело сесть на шпагат.

- И как ты только живёшь? - удивлённо спросил меня друг, закончив утреннюю зарядку и подойдя ко мне.

- В смысле?

И чего ему не нравится?

- Да над твоим телом придётся поработать. А то ни гибкости, ни ловкости.

- Ну, я как-то не жаловался. Да и у меня не такая насыщенная жизнь. Чтобы могли понадобиться все возможности тела.

- Ну да, получил подарок от Шенга и пользуешься, - усмехнулся Райнел. - Ладно, будем сию ошибку исправлять. Я теперь тобой займусь.

Мдя, кажется я попал. Чувствую, Райнел меня погоняет. Хотя для начала ему придётся поработать самому, пока он в моём теле.

- Будем сопровождать караван эти два дня или ночью постараемся сами добраться до города?

- И будем потом до утра искать нужный нам храм? Как я узнал, Арет - город не из маленьких и там около двадцати пяти храмов. По сравнению со столицей, конечно, мало, там их около шестидесяти.

Я присвистнул. И на фига им столько богов? На каждый чих по божеству? Я даже представить себе не могу, за что эти боги могут отвечать.

- Тогда придётся ехать с ними до конца, - вздохнул я. - Интересно, что там у нас происходит.

- Думаю, что те боги постараются найти какой-нибудь другой артефакт. Книга, в которой указания насчёт артефакта воздуха ведь у нас.

- Да, тут они малость протупили, отправив нас с ключом в их мир.

- Это точно. Только вот этот ключ так отался в нашем мире. Я его в пространственный карман сунул, а как открыть его, знаю только я.

Что ж, это радует.

Икериус (кстати, тут мода на эти 'ус'овые окончания в именах. Конкретные у них тараканы), тот самый воин, позвал нас кушать.

- После завтрака мы сразу отправляемся в путь. Я потом покажу ваши места в караване.

Мы согласно кивнули. Ну, опыт охраны караванов у меня уже был и даже вполне успешный. Если, конечно, меня опять случайно не стошнит на какого-нибудь разбойника в кустах.

Дорога поначалу была интересной. Потому что мы удачно нарвались на разговорчивого стражника, и тот принялся нам рассказывать про земли в которых мы оказались, поминутно вспоминая богов или всех скопом, или поимённо. Но Райнел заинтересовался и принялся расспрашивать про богов. Хотя меня больше интересовало само государство. Как я смог понять, у них тут тоже монархия с королём во главе. Правда, ещё у них есть Совет магов, которые тоже каким-то боком правят. Под управлением короля находится армия, гильдии ремесленников, внешняя и внутренняя политика страны. А вот чем или кем управляет этот Совет не слишком понятно. Такое ощущение, что на самом деле правит Совет через короля. Когда я спросил, почему у них такая двойственная система правления, охранник, зовут Озерикусом, ответил, что так сложилось с давних времён. Ага, типа, так и росло.

Само государство состоит из различных имений, графств, баронств, герцогств, но объединённых между собой. Практически в каждом таком имении есть большой город тысяч на пятьдесят жителей, собственный замок владельца этих земель и куча деревушек с крестьянами.

Так же в столице находилась Обитель, здешняя школа магии.

За пределами Аттирии, как называлось это государство, были другие страны и другие народы. Как сказал Озерикус, живут там странные существа, с длинными ушами, есть низенькие, но лохматые, а есть ещё какие-то трёхглазые, крылатые и ещё хвостатые.

Ну, первых двоих я ещё как-то мог классифицировать. С длинными ушами наверняка эльфы, если не какие-нибудь кролики переростки. Низенькие но лохматые - это скорее всего гномы. Других под такое описание я подобрать не могу. Хотя назвать того гнома лохматым, которого я видел на День Рождения Райнела, у меня язык бы не повернулся. Уж слишком у него кулаки впечатляющие. А вот что за трёхглазый народ, тут я даже предположить не мог. Мутанты какие-нибудь. Интересно, у них тут Пустых Земель нету?..

С такими познавательными разговорами мы и двигались потихоньку в направлении Арета. Привал на обед и снова в путь. Помнится, тогда в пустыне я тоже скучал на недостаток приключений. Только вот они тут же появлялись. А тут сколько не думаю, одни деревья вокруг.

Так же спокойно мы и на ночлег остановились.

После ужина распределили часовых. Мы с Райнелом должны будем вставать через пару часиков. Дежурить так дежурить. Правда, опять не посплю всю ночь, но тут уж ничего не поделаешь.

Как и намечалось, нас разбудили через два часа и мы заступили в дозор. Сначала мы даже не знали чем себя занять, потом решили потренироваться. И не заснём на дежурстве, и польза для нас есть.

Вот мы и начали махаться. Как выяснилось, то я практически не уступаю Райнелу в скорости. Интересно, а остановка времени в опасных ситуациях тоже есть или как? Но проверять мы это не стали...

Следующий день тоже не принёс ничего нового. Разве что пейзаж изменился, превратившись из леса во вспаханные поля. Даже проехали пару деревушек. Впечатление, скажем так, не очень. Скажу кратко. Воняет. Причём, сильно. Оказалось, что народ не слишком культурно живёт, выплёскивая вышедшие из человека неприятности прямо на улицу под забор. А так как забор находился рядом с дорогой, то эти неприятности ощутимо давали о себе знать. Блин, что, нельзя выгребную яму сделать, что ли? Ну никакой гигиены. Надеюсь, в Арете такого нет.

В город мы въехали уже ближе к вечеру, отстояв двухчасовую очередь возле ворот. Стража малёхо подофигела с меча Райнела, но ничего такого не сказала. Ограничений на оружие и его размеры тут не было.

Хозяин каравана Таретикус заплатил охранникам за выполненную работу. Тут даже нам немного перепало. А потом Икериус показал нам трактирчик, где можно остановиться на ночь.

- А прямо сейчас в храм пойти нельзя? Хотелось бы поскорее избавиться от груза вины. Да и нам ещё одно дело выполнить надо, - попросил Райнел.

- В принципе можно. Только что вы так спешите? Храм до утра не пропадёт.

- Поверь, Икериус, нам надо поскорее выполнить задание, из-за которого мы здесь. И неизвестно, что будет дальше.

- Ну, хорошо. Только вы уж сами туда сходите, я вам сейчас нарисую карту.

Мы согласно кивнули.

Икериус попросил у трактирщика бумагу и, когда её принесли, быстро нарисовал карту пути. В конце которых нас будут ожидать несметные сокровища. Почти.

Мы поблагодарили его за помощь и отправились искать храм Партекиуса.

Наши поиски завершились на большой площади перед высоким зданием с широкой лестницей колоннами на фасаде, что вполне понятно, если учесть, чьим покровителем является Партекиус. Маги отнюдь не самый низкий класс в обществе...

- Маленький какой-то храм, - заметил Райнел, задрав голову, чтобы рассмотреть весь фасад.

- Слушай, мы сюда не оценки местной архитектуре ставить пришли. Давай поскорее постараемся найти какое-нибудь божественное лицо местной национальности, чтобы оно отправило нас домой.

Райнел кивнул и мы поднялись по лестнице к массивным дверям. Постучав специальным молотком, мы принялись ожидать.

- Кто пришёл? - прозвучал голос из-за двери через энное количество времени.

- Чужеземцы. По незнанию мы нарушили закон, оскорбив мага, и пришли покаяться в своих грехах.

- Приходите утром, аудиенция с верховным жрецом проходит до полудня.

Не, вообще народ офигел, к ним тут на поклон пришли, а они двери не открывают. Ладно, будем действовать по-другому.

- А так же принести пожертвование Партекиусу, да благословит он и его дружная семья здешний храм, - добавил я к словам Райнела.

- Что ж вы сразу не сказали, что вы пришли пожертвовать вездесущему Партекиусу! - За дверью загрохотали засовы.

- Ну да, пришли жертвовать Партекиусу, а получится пожертвование самим жрецам, - проворчал Райнел.

- Угу, а ты что хотел. Жрецы тоже ведь не одним святым духом питаются, - ответил я.

Тут двери распахнулись, и на пороге появился монах сей обители.

- Мы рады приветствовать чужестранцев под нашей крышей!

Ну да, конечно. Рады они. Небось, потом себе вина накупят на наши пожертвования и гулять будут. Вместе с верховным жрецом.

- Прошу вас следовать за мной! - поклонился нам монах и пошёл по коридору вглубь храма.

Мы последовали за ним, рассматривая освещённые факелами фрески на стенах. Краски яркие, красивые, но вот понять, что тут нарисовано было проблематично.

Пройдя по коридору мы вышли в большой зал с лавами для прихожан, освещеный факелами на стенах и большой люстрой то ли со свечами, то ли ещё с чем, алтарём в другом конце помещения и высокой, в три человеческих роста, статуей. Наверное, это и есть Партекиус. Ну, статуя выглядит внушительно с его воздетыми к потолку руками и развевающемся балахоне. А вот какой он на самом деле, нам предстоит узнать.

- Прошу вас, присаживайтесь. Я сейчас приведу верховного жреца, и вы покаетесь ему.

Монах усадил нас на лаву а сам скрылся за дверью, спрятанной за какой-то шторой а стене.

- И как будем вызывать этого Партекиуса? - повернулся я к Райнелу.

- Придётся немного побогохульствовать, - сказал Райнел, подскочил к алтарю, на котором стояло блюдо с фруктами и благовониями, и ударил по нему мечом.

Сзади раздался придушенный крик. Я оглянулся. Оказывается, мы здесь были не одни. Монах в другом конце зала мыл полы и теперь стоял с выражением крайнего офигения на лице. Мдя, я парня прекрасно понимаю. Пришли тут какие-то чужеземцы и давай алтарь разносить. Но он быстро пришёл в себя и с криками скрылся с глаз.

- Так, если этот Партекиус не появится в ближайшее время, у нас могут возникнуть проблемы.

- У нас их и так воз и маленькая тележка, так что одна такая проблемка уже погоды не сделает. Партекиус, выходи, подлый трус! - заорал Райнел.

- Как вы смеете осквернять место поклонения! - вдруг раздался громкий голос. - Вы будете уничтожены!

Интересно, одна и та же реплика у богов на такой случай - это случайность или закономерность? Или кто-то всё-таки обладает правом изобретения, а остальные ему приплачивают за использование?..

Я повернулся. За алтарём стоял усатый дяденька, воздев руки к потолку в развевающемся балахоне.

- Кажется, похож, - сделал вывод я, сравнив со статуей. По крайней мере, поза точно.

Райнел недолго думая перемахнул через алтарь, схватил местное божество за грудки и припёр его к стене.

- Слушай, у нас тут к тебе разговор есть. А ещё привет от ваших соплеменников!

Партекиус не вдохновился мыслью о предстоящем разговоре и попросту исчез из рук Райнела.

- Точно трус, - заметил я, но не тут-то было.

Усатый дяденька появился за спиной у Райнела и уже занёс руку с чем-то сверкающим, но забыл про меня.

- Тебя мама не учила, что нельзя всякую каку в руки брать? - поинтересовался я, ударив шестом по руке бога.

Райнел тоже не стоял без дела, а развернулся и нанёс удар эфесом меча.

Бог опять исчез. Блин, и долго мы за ним гоняться будем?

Я быстро оглянулся и взвился в воздух, пропуская мимо себя какой-то сверкающий шар. Что оно такое и с чем его едят я узнавать не спешил, поэтому просто кинул в ответ несколько огненных шаров, заставив бога опять исчезнуть и появится в другом месте. Но там его уже ждал Райнел и таки достал его в челюсть. Партекиус снёс несколько лав для прихожан, встал и опять швырнул какую-то гадость, теперь уже в Райнела. Райнел перехватил эту гадость, повернулся вокруг оси и запустил её обратно владельцу. Сверкающий шар разнёс в пыль и прах ещё несколько лавок, но бога опять не было на том месте. Тоже мне, кузнечик усатый.

Теперь бога успел перехватить я, и мы кубарем покатились по полу. Мне повезло больше, я оказался сверху, прижав Партекиуса к полу.

- Может, поговорим? А то мы тут все вместе весь храм разнесём. Твой, между прочим. Кстати, ты бы целился лучше, а то своим шариком свой же алтарь разнёс.

- Вы кто такие? - наконец Партекиус соизволил поддержать разговор.

- Милостью вашей братии оказались в вашем мире, и у нас убедительная просьба вернуть нас обратно, пока мы тут не переделали всё как не надо, - предупредил Райнел.

- Так вы из другого мира? - удивился бог.

- А что, у вас тут каждый второй с богами разборки устраивает и остаётся в живых?

- Да нет, просто я думал, что вы свитки нашли... Ой!..

Ага, кажись он нам какую-то тайну выложил. Ну, нам она особо ни к чему, нам бы только домой добраться.

- Забудь. Лучше отправь нас обратно в наш мир и разойдёмся по-хорошему.

- Э-э-э, видите ли парни, тут проблемка. Я не могу вас вернуть в ваш мир?

Вот, блин, только таких сюрпризов нам не хватало.

- А кто может?

- Никто. Как вы уже убедились, я не имею божественной власти над вами, а значит и не смогу вас переместить туда, откуда вы пришли. Если б я вас оттуда вытянул, то да, я бы мог вас вернуть, но вы пришли сами и тут уж извиняйте.

Полный ....., ....., ..... и.....

- Вот они, держите богохульников! - вдруг раздались сзади крики.

Мы с Райнелом обернулись, чтобы посмотреть, кого там ещё принесло. Принесло там десятка полтора стражников, кучу монахов и ещё кого-то. Тут же я почувствовал, как тело Партекиуса исчезло из под меня. Вот, гад, опять смылся! Точно, трус!

Мы с Райнелом быстро поднялись на ноги, готовясь к новой драке. Что-то каждый раз, как попадаю в мир, то самое частое, что со мной происходит - это драка. Надо срочно менять образ жизни.

- Взять их! - скомандовал кто-то.

- Вперёд! - скомандовал Райнел и мы ринулись на стражников.

Но не успели мы сделать и десять шагов как нас окутал какой-то дым. Я сделал вздох только один раз и почувствовал, как сознание медленно меня покидает.

Так, что-то сознание тоже стало часто меня покидать...

ГЛАВА ВТОРАЯ.

В этот раз я пришёл в себя в более лучшем состоянии. Хотя тошнота была. Но это цветочки по сравнению с тем, что было. Хм-м, странно. Судя по ощущениям, я лежу на чём-то мягком. Либо у них тюрьмы класса люкс с пуховыми перинами и подушками, от которых ещё пахнет стиральными средствами, либо мы опять куда-то влипли.

Я открыл глаза и уставился на белый потолок надо мной. У них в тюрьме занимаются побелкой? Или это для особо важных персон. Так, что тут у нас ещё?

Стены... есть. Выкрашены в какой-то тёмно-бежевый цвет. Мне не сильно в кайф, я больше тёмные цвета люблю, синий, зелёный...

О, шкаф! 'Маленький'. Если там человек двадцать не поместится, значит у меня проблемы со зрением...

Дверь... Тоже есть. Значит, выйти можно. Ну, хоть тут нормальные люди живут, о таких вещих, как дверь знают. А то пришлось бы опять камушки двигать. Только вот интересно, кто эту дверь успел опалить? Ладно, разберёмся. Что у нас другой стороны комнаты?

Кровать. Ещё одна. Не то, чтобы узкая, но и особо на ней не развалишься. Кстати, я лежу на такой же. За кроватью под окном стоит стол. За столом стул. На стуле сидит Райнел и смотрит в окно, подперев голову руками.

- Тоже мне, блин, мыслитель нашёлся, - прокомментировал я его позу.

Райнел покосился в мою сторону и проворчал:

- Тоже мне, блин, больной нашёлся. Вставай давай, а то за нами скоро придут.

- И откуда такие сведения?

- Да просто заходил тут один уже.

- И?

- И вышел, - пожал плечами Райнел.

Я перевёл взгляд на опаленную дверь. Угу, догадываюсь я, как вышел этот посетитель. Очень быстро...

- А мы вообще где? - Что-то нос зачесался. Я потянулся левой рукой, чтоб его почесать. Кажется, по примете, если чешешь нос левой рукой - это к пьянке. И какая у нас тут намечается пьянка?..

Но почесать нос мне было не суждено, поскольку моим вниманием завладел браслет у меня на запястье. Это ещё что за украшение? Я такие не ношу. Да и неудобный он, слишком узкий, даже не снимешь. Интересно, а как его тогда одевали?.. Ага, он должен разгибаться. Ну-ка, ну-ка...

- В школе, - ответил Райнел, наблюдая за моими манипуляциями.

Хрусть!

Ой! Браслетик сломался. Блин, теперь ещё за него платить придётся, наверное...

Стоп. Где мы?!

- Где?! - Я поднял взгляд на друга.

Вместо ответа Райнел вдруг разразился громким смехом.

Несколько мгновений я смотрел на Двенадцатого Магистра в моём теле и пытался понять, что же его так рассмешило. Потом я увидел на столе, за которым сидел Райнел, обломки ещё одного браслета. Так, кажется, за украшения платить мы будем на пару.

- В школе магии. - Райнел таки перестал смеяться и соизволил повторить свой ответ.

Я удивлённо похлопал глазами.

- А чего мы тут делаем?

- А что ещё делают в школе?

Кажется, учатся.

- А вообще, щас придут и всё нам объяснят.

- Ага, чем-то тяжёлым. А наша задача заключается в том, чтобы увернуться от этих объяснений.

- Чего не знаю - того не знаю, - развёл руками Магистр.

Тут дверь и в самом деле распахнулась, и на пороге появился светловолосый дяденька в тёмно-фиолетовой мантии и темноволосая тётенька в тёмно-зелёной мантии. Угу, как я понимаю, уроки по культурному поведению они если и проходили, то в обход. А если б я тут переодевался (правда, не во что) и меня застали как раз в средине процесса? Ладно, мужик, а дамочка лет на пять старше меня! Нет, я не стеснительный, на пляже в плавках бегаю и ничего, не стесняюсь, но чисто из этических норм можно хотя бы предупредить, что они сейчас вломятся?!

Пока я мысленно возмущался так, что Райнел спокойно мог прочесть все мои мысли у меня на лице, вломившаяся парочка что-то выкрикнула и выставила в нашем направлении руки. Пару мгновений ничего не происходило. Потом Райнел чихнул.

- Будь здоров! - пожелал я.

- Буду, - ответил тот.

Тут дяденька с тётенькой увидели обломки браслетов, которые были на нас с Райнелом, и с криками 'Ситуация второго уровня!' выбежали из комнаты.

- Хоть бы двери за собой закрыли, - проворчал Райнел, взмахом руки закрывая дверь.

- Когда это ты успел так научится? - с долей зависти посмотрел я на него.

- Так ведь стихий не одна, а четыре. И твоё тело способно владеть не только огнём. Вот, как я выяснил, пока ты спал, воздухом тоже. С остальными потренироваться надо.

- А ты, в смысле, теперь уже я, так тоже могу?

- Не исключено.

Попробовать сразу, умею ли я так или нет, не получилось. В комнату через открытое окно ворвалось нечто.

Не зная, насколько это нечто опасно, мы с Райнелом создали по огненному шарику в руке.

- Во, блин! На стихийников кинули! Ну, я им потом припомню! - нечто сделало круг по комнате и село на стол, оказавшись драконом изумрудного цвета. Правда, маленьким таким, сантиметров тридцать в длину и ещё хвост такой же. На голове два ряда небольших рожек, которые переходят на спину и до конца хвоста...

- Дракон! - воскликнул я, едва удержавшись, чтобы не показать в него пальцем. Откусит ещё, вон морда какая грозная...

- Карликовый! - радостно добавил Райнел, убирая огненный шар. - Слышь, карликовый, а вы тут тоже иногда воровством промышляете?

Дракон как раз открыл рот, чтобы что-то сказать, но услышав такой вопрос, сел на свой хвост и так и остался в такой позе с отвисшей челюстью.

А Райнел молодец, нашёл чем сбить с толку нашего нового гостя. Который сюда явно не дорогу спросить залетел.

- Парни, вы чего, совсем сбрендили? Ну, кто о таких вещах вот так просто базар ведёт? Если из мести или с заказом, так стрелу забить надо было.

- Куда? - не понял я.

На фига мне стрелы забивать?

- Кому? - деловито спросил Райнел. Похоже, он таки знает, нафига их забивать.

- Или мне, или Зерину, тут по крупному только мы работаем, правда, ему стрелу забить теперь проблематичней. Кстати, а тебе кто наплёл, что мы воруем? Вроде, осечек не было, да и наследить не могли. - Дракон подозрительно посмотрел на нас.

- Там, откуда мы родом, ваш народ этим и промышляет.

- Хреново промышляет, раз об этом каждый морда знает.

- Ну, допустим, не каждый, но знает. Кстати, мы не представились. Меня Райнелом зовут, а его Дим. - Райнел указал на меня.

Я только кивнул в знак подтверждения.

- А меня Кардис. Я тут типа препод по различным магическим расам. Ну и не магическим тоже. И по совместительству в группе по усмирению незарегистрированных магов. Кстати, вы тут двоих не видели? А то сказали, что в этом окне два новеньких сидят.

Мы с Райнелом вздохнули.

- Видели. Это мы и есть.

- Да ну? - удивился Кардис. - А вроде нормальные парни. Аура в порядке, никаких отклонений нету... Почти нету, но в целом здоровы. И чего вас успокаивать?

- Кого и надо успокоить так это двоих магов, один в фиолетовой мантии, вторая в зелёной. И провести с ними воспитательную работу, а то вламываются в комнату, чего-то магичат, а потом сваливают. Не подскажешь, где их найти? - поинтересовался я.

- Да внизу стоят, ожидают, пока я вас успокою. - Кардис махнул лапой в сторону окна. Ну, хоть не упокаивать собрался.

Интересно, а чего они там ожидают? Криков, воплей, молний?..

- Слушай, а что это ты говорил про незарегистрированных магов? - по делу спросил Райнел.

- А вы что, не знаете?

- Тебе ж сказали, мы из далёких краёв.

- Глухомань этот ваш край... Так вот, каждый, кто обладает магическими способностями обязан пройти обучение в Обители. В ином случае, он подозревается в Тёмных искусствах и должен понести наказание.

- Странно, что нас в тюрьму не посадили, после разгрома в храме Партекиуса, - усмехнулся я.

- Хотели, но маги, что вас брали, сказали, что вы незарегистрированные и знака Тёмного искусства на вас нет. Так что вас сюда переправили.

Тут Райнел опять разразился смехом.

- Чего это ты? - посмотрел я на друга.

- Потом объясню. И сколько лет предстоит обучаться в Обители?

- Пять лет.

- Капец Школе, - хихикнул Райнел.

- Ты собираешься сидеть здесь пять лет?

- А ты слышал, что сказал нам Партекиус? Что он не сможет отправить нас обратно? И когда за нами Шенг явится тоже неизвестно. Да и с нашей магией разобраться надо. Так что, мы тут так и так зависли, а другого оптимального места для отсидки у нас нету.

Блин, я за этим нашим появлением в этой школе даже забыл, что нам сказал местный бог. Мдя, и ведь в самом деле других вариантов у нас практически нет. Неизвестно, когда и как мы сможем попасть к себе домой. А значит, нам предстоит либо слоняться по миру, неизвестно куда и зачем, либо опять грызть гранит науки и отсыпаться в мягкой кроватке. Но одно дело просто учиться и совсем другое учиться магии. А учитывая, что Райнел эту кухню уже проходил, то скучно не будет.

- Это какой Партекиус? - осторожно поинтересовался Кардис.

- В храме которого нас поймали.

Кардис с подозрением посмотрел на нас, переводя взгляд с меня на Райнела и обратно. Потом хмыкнул и спросил:

- И что вам ответила статуя Партекиуса?

- Статуя молчала, а сам Партекиус пытался нас молниями поджарить. Кстати, Дим, я так и не понял, кто кому морду начистил. Вроде бы мы его и держали, а вроде и он потом всё равно слинял.

- Да трус он! - не выдержал я.

- Мы с вами ещё потом встретимся, - прозвучал в комнате голос вышеупомянутого бога.

Я ведь сказал, трус. Даже появиться боится.

- Ну вот, уже глюки начинаются, - проворчал Кардис. Похоже, что он бога тоже услышал. - А ещё только начало года.

- Можешь успокоиться. Это не глюки, это одна божественная морда голос подала.

- Парни, вы что курили? - Кардис себя явно чувствовал неуютно.

- Партекиус, понял? Ты не морда божественная, ты глюк укуренный! - обратился в пространство Райнел.

Мдя, укуренный глюк - это новшество. Может глюк укуренных?

- Весёлое обучение я вам обещаю! - ответил голос Партекиуса.

- Ну, это кто кому! - радостно сообщил я. Всё, теперь точно хана школе.

Дракон тем временем пребывал в крайнем шоке, пытаясь переварить всё услышанное.

- А вы, ребятки, не простые, - в конце концов, заключил он.

Ага, один с крыльями, второй летает.

- Ладно, моя миссия тут вроде закончена, так что готовьтесь к разговору с ректором школы и до встречи на занятиях.

Дракон выпрыгнул в окно и распахнул крылья, скрываясь из нашего поля видимости.

- Слушай, а мне вот интересно, про какие свитки начал говорить Партекиус? - задумчиво произнёс Райнел.

Я тоже вспомнил про эти слова. И в самом деле становится интересно, если учесть, что Партекиус не на шутку перепугался. А раз мы в Школе, то здесь наверняка должна быть информация. С какой стороны не покрути, а придётся нам здесь задержаться, чтобы выяснить, как попасть домой...

- Думаю, надо постараться выяснить, что это такое и может ли помочь нам с отправкой домой.

- Значит, приступим к учёбе?

- Угу. Слушай, а что значит 'забить стрелу'? Я как-то такого не встречал.

- Да это в слэнге воров, наёмников и подобных ребят значит назначить встречу.

- Ну, у меня таких знакомых не так уж и много, - кивнул я.

Тут дверь в нашу комнату открылась (опять кто-то без стука вломился!), и на пороге появился ещё один дяденька в тёмно-красной мантии.

- Надеюсь, в следующий раз вы будете вести себя послушно и мне не придётся прибегать к помощи дракона! - пафосно произнёс он. И откуда столько самомнения?

Но мы тоже постараемся не прибегать к его помощи...

- Дядя, тебя не учили, что прежде, чем входить, стучаться надо? - полюбопытствовал я.

- А то как бы хозяева не настучали, - добавил Райнел.

Дядя сделал вид, что мы ничего не говорили, только высокомерно посмотрел на нас. Ню-ню, мороз не раз меня спасал...

- С вами хочет поговорить ректор Обители Мастер Амтериус! Прошу вас следовать за мной! - И не дожидаясь ответа дяденька вышел из комнаты.

Мы переглянулись, пожали плечами и последовали за ним. Понятно, почему ректор хочет с нами поговорить. Как никак мы несколько неизвестные личности...

Коридор был выложен светлым камнем, по обе стороны, друг напротив друга располагались комнаты. Студентов, как я понимаю. Если тут ещё кто апартаменты не снимает.

В каждом конце коридора был выход на широкий балкон. Посреди коридора была лестница, один пролёт которой уходил вверх, а два других по бокам вели вниз. Мы пошли вниз. Странно, но по всей дороге до кабинета ректора мы не встретили никого. Хотя какой придурок будет переться на двадцать третий этаж до этого кабинета (это мы сначала шли вниз, а уже на другой лестнице пришлось идти наверх).

К удивлению нашего провожатого, когда мы вышли на нужный нам этаж, мы выглядели не в пример бодрее, чем он. Ну, не буду ж я ему рассказывать, что половину пути Райнел провисел у меня за спиной, а я летел над ступенями. Если б оглянулся хоть раз, то и сам бы заметил.

Возле одной из дверей мы остановились.

- Предупреждаю, вы должны вежливо говорить с Мастером. И Мастер не любит, когда его перебивают. Иначе боги вас покарают. Вам всё ясно?

Ещё как. Мастер такой ленивый, что всю работу на богов перекладывает...

Наш гид постучал в дверь (значит, к начальству стучать нас учили; подозреваю, что не только к, но и самому начальству тоже) и, дождавшись приглашения, открыл дверь, пропуская нас вперёд.

- Господин Амтериус, я привёл к вам новеньких. Кардис сказал, что они спокойны. Надеюсь, вести себя они будут так же.

Мы посмотрели на кругленького мужичка, сидящего за столом и вытиравшего пот со своего лба. И это ректор? Хм-м, и за какие такие заслуги?..

- Благодарю, Фердикус, я с ними переговорю. Думаю, если что, с двумя необученными магами я справлюсь.

Я заметил на губах Райнела лёгкую улыбку. Ну да, Партекиус тоже так думал. Только до сих пор нос не кажет...

- Что ж, молодые люди, вы должны благодарить богов за то, что вам дарована жизнь, - сообщил Амтериус заунывным голосом, что мне аж спать захотелось. Только вот благодарить богов нам пока что не за что. - Обычно за осквернение храма назначается смертная казнь. Но так как ваше поведение списали за припадок несдержанности вашей силы, то, являясь незарегистрированными магами, вы обязаны пройти обучение в Обители Магов. В конце обучения вы всё-таки понесёте наказание, выполняя работы в храмах (бедные боги! Не знают, кого к ним посылают. Партекиус, ты хоть просвети своих братьев и сестёр!), но до этого пока далеко. Вам повезло, поскольку сейчас обучение идёт только вторую неделю. Советую вам найти нужных преподавателей и взять у них домашнее задание, мы очень не любим, когда ученики приходят неподготовленными. Необходимые учебники вы сможете взять в библиотеке, список у них есть и там про вас предупреждены. Завтра вы уже сможете посещать занятия, а сегодня вечером мы проведём распределение, на каком факультете вы будете учиться.

- А какие есть факультеты? - спросил Райнел.

- Экономический, горная инженерия, юридический, - перечислил я.

Друг только фыркнул в ответ.

Амтериус бросил на меня недовольный взгляд. Ну конечно, я ведь его перебил. Блин, ну скучно стало человеку, непонятно разве?

- Боевая магия, целители, артефактология и травоведенье. По началу ученики (ага, ещё б 'школьники' сказал) обучаются на всех занятиях, потом, в зависимости от распределения, некоторые предметы будут идти по усиленной программе. Думаю, я вам всё рассказал.

Блин, ото только зря пёрлись к этому ректору. То же самое мог сказать и этот Фердикус ещё в комнате. Хотя понять можно, как я говорил, любопытство у ректора тоже есть...

- В целом вы правы, Мастер Амтериус, но у нас возникло несколько вопросов. Во-первых, не хотелось бы все пять лет обучения провести в одной одежде.

- По этому вопросу можете не беспокоиться. Те, кто попал к нам таким вот образом, как вы, получают несколько комплектов одежды.

- Хорошо. Так же хотелось бы знать, кто осквернил храм Партекиуса воровством.

Ректор отвесил челюсть, пытаясь понять смысл сказанного. Пришлось Райнелу помочь ему в этом.

- Видите ли, когда мы были в храме, то при нас было наше фамильное оружие и пятнадцать золотых. Но когда мы пришли в себя, рядом с нами наших вещей не было.

- И зачем вам это оружие? Вы теперь маги, вам оружие ни к чему. Никто не посмеет вам противостоять.

- И всё же. Это фамильные вещи, и нам очень бы хотелось их вернуть. Думаю, если вы их вернёте, тогда все вопросы действительно будут улажены.

Мы развернулись, чтобы уйти, но вопрос Амтериуса нас остановил.

- А что случилось с вашими браслетами?

Мы переглянулись с Райнелом. А что тут скажешь?

- Сломались они, там крепления плохие. Кстати, а для чего они были нужны? - не выдержал я, чтобы не выяснить назначение этих украшений.

- Они должны были сдерживать ваши силы, чтобы вы не навредили себе неконтролируемыми выбросами магии, - ответил Амтериус, внимательно разглядывая нас. И чего он так на нас уставился? Кактусы на мне вроде не выросли, Райнел на этот раз тоже под цветочки не маскируется...

Мы кивнули, поблагодарив за ответ, и быстро вышли из кабинета.

- Он совсем?.. Ээ.. - хотел было поинтересоваться я, но встретился взглядом с магом, который нас сопровождал к ректору. Ему что, заняться нечем, как нас караулить?

- У вас тут где-то библиотека есть, не подскажете, где она? - не растерялся Райнел.

- Библиотека находится на четвёртом этаже, - всё так же высокомерно ответил Фердикус. И чего он нас так не любит? Вроде, дорогу ему нигде не переходили. Ну и ладно. Портить отношения мы не будем. Пока. Но если так и дальше будет продолжаться, то, думаю, будем с этим что-то решать.

Мы стали быстро спускаться по лестнице. Но обсудить посещение ректора мы опять не успели. Вдруг где-то с улицы раздался громкий звон, от которого задрожали стены. Мы с Райнелом непонимающе уставились друг на друга, теряясь в догадках, что это значит. Прошлый раз, когда я слышал подобный звон, мы тихонько шуршали по замку графа...

Ответ пришёл через несколько мгновений, когда на лестницу выбежало человек пятьдесят. Похоже, что у них тут такое оповещение об окончании уроков. Интересно, а будильник тоже такой? Если да, то надо будет срочно заняться переплавкой этого колокола...

Мы остановились между этажами и принялись рассматривать учащихся. Возраст проходивших мимо нас колебался от шестнадцати-семнадцати лет и до... где-то двадцати четырёх. Интересно, а разница в возрасте зависит от курса, на котором учатся? Или кого загребли в каком возрасте, так всё и идёт своим чередом? Больше похоже на последнее. Мдя, не завидую я тем, кто младше. Если судить по тому, как все стараются уйти с пути одной компашки, спускавшейся по ступеням.

Никогда не любил таких придурков, и даже в Универсуме всех наук среди моего окружения никто не старался припрячь тех, кто младше. А то был один случай за пару лет до моего поступления, когда эти младшие собрались и отпинали тех, кто старше. Урок пошёл на пользу, и подобного у нас больше не было.

А здесь это, похоже, как раз в расцвете.

Ну и флаг им в руки и экипаж навстречу.

Я посмотрел на Райнела. Тот мрачно смотрел на эту компанию. Да уж, если конфликтов с преподами ещё можно как-то избежать, то с местными 'внутренними властями' среди студентов будет проблематичней...

Компания шла развёрнутой шеренгой в пять человек, позади которых шла остальная часть. Ага, это типа самые крутые впереди, а шестёрки на подхвате. Ню-ню...

Первым шёл парень с длинными чёрными волосам. Чёлка, в которую были вплетены несколько разноцветных верёвочек, закрывала правую половину лица. Чувствовалось, что парень уверен в себе. Даже очень. Понятно, магию получил, значит можно и поглавенствовать. Интересно, он как, из богатой семьи или просто с магией управляться научился? Судя по перстню с печаткой, то скорее первое. Хотя второе тоже не исключаю. Вдруг уникум какой-то...

Одежда у парня была любопытной, широкие штаны, сандалии и жилетка, поверх которой ещё было надето что-то типа белого халата, только явно не банного. И нафига ему эта хламида? Зацепится где-нибудь за вазу напольную. И доказывай потом, что ей стоять надоело. Хотя если с другой стороны посмотреть, то на внутренней стороне халата можно нашить карманы и носить там до фига всякой мелочи. Но у парня этого явно нет, судя по тому, как свободно развевается его одежда...

Остальные четверо тоже носили подобные халаты. И либо это было привилегией, либо ещё что, но в такой одежде больше никого не было.

Кое-что ещё объединяло парней. Они носили на шее медальоны с каким-то красным камнем, и довольно большим. Кстати, такие же медальоны носили все учащиеся. Только цвета камней отличались. Я насчитал четыре. Красный, голубой, фиолетовый и зелёный. Интересно, что они значат?..

Парень, идущий впереди всех, невидящим взглядом прошёлся по нам, типа нас тут и не стояло. Ага, тумбочками прикинулись. Ладненько, будем культурно объяснять, в чём именно они не правы.

Все пятеро, не нарушая строя стали поворачивать на нашей площадке. Ширина как раз позволяла. Только вот раньше тут не стояло две 'тумбочки' в виде нас с Райнелом, которые двигаться никуда не собирались.

Кучерявый парень, шедший с нашего края, хотел было нас подвинуть, но я немного перенёс центр тяжести и с места не сдвинулся. В результате, не ожидавший ничего подобного парень потерял равновесие и толкнул соседнего. Тот тоже не ожидал такой подлости и пихнул центрального. Ага, кажись достали. Только теперь смело можно готовиться к войне, судя по тому, как затихли все вокруг.

Я бросил быстрый взгляд на Райнела. Тот усмехнулся краешком губ. Бр-р, никогда не знал, что у меня такой вид жутковатый, когда я так усмехаюсь.

- Вы бы поаккуратнее ходили, парни. А то так и сбить кого-то можно, - заметил Райнел. Усмешка давно исчезла с его лица, и сейчас на нём было невинно-спокойное выражение. Только вот взгляд отличался. Он был холодным и пронизывающим. Я чуть прикрыл глаза и постарался убрать лишние эмоции внутрь. Сейчас будем играть. Через мгновение к пронизывающему взгляду Райнела присоединился мой равнодушно-пофигистический, который лениво рассматривал всю главную пятёрку.

После слов Райнела казалось, что даже воздух замер.

Парень, который хотел нас подвинуть нас, повернул голову и бросил:

- За такое оскорбление с новичками будет отдельный разговор.

Вот как? Испугал кота сосиской. Что ж, будем действовать по другому. Так, Фердикуса поблизости нет, ещё кого из преподавательского состава тоже не видно... Только вот Кардис стоит на верхушке перил, опираясь на соседнюю секцию следующего пролёта лестницы. Но так как все взгляды были прикованы к нам, его никто и не заметил.

Интересно, а слухи про двух новых незарегистрированных магов уже пошли или нет? Очень надеюсь, что нет...

- С новичками мы тоже не прочь поболтать, если вы нам покажете, где они базируются. По указу Его Величества назначена комиссия для проверки эстетического и общеобразовательного уровня учащихся Обители. Сегодня мы ознакамливаемся с условиями, в которых проходит обучение, а с завтрашнего дня мы будем присутствовать на занятиях первого курса в течении некоторого времени. Потом будем проверять и другие курсы. - Ха, получите и распишитесь. Как бы и на уроках будем, и как бы и не учащиеся вовсе... Только вот как долго это продержится, неизвестно. Но будет хоть время понять, какие тут порядки и что творить дальше.

- Комиссия? - прозвучал спокойный голос.

Сперва я даже не понял кто это. Оказалось, что это говорил их главный главнюк. Он соизволил немного повернуть голову в нашу сторону и теперь рассматривал нас. Правда, на видимой половине лица не отражалось никаких эмоций. Проблемный парень, не поймёшь, что у него на уме.

- Будет интересно, - добавил он, отвернулся и продолжил движение по лестнице. Все остальные последовала за ним, бросив на нас равнодушный взгляд.

- Пара дней у нас есть, - негромко пробормотал Райнел. - А вот потом они будут мстить.

- Думаешь?

- Уверен. Такие редко когда прощают оскорбления. Судя по поведению, они маги потомственные, а такие семьи имеют авторитет. У нас иногда такое тоже возникает.

- Парни, вам что жить надоело? - Кардис по перилам подошёл поближе к нам. - Хоть бы узнали сначала, с кем столкнулись. Не успели появиться, а уже врагов нажили.

Что правда, то правда. Учёба ещё не началась, а разбор полётов уже не за горами...

- Ну, они пока ещё этого сами не знают, - усмехнулся я.

Морда Кардиса расплылась в улыбке, показав ряд небольших но острых зубов. Хм, специально затачивает?

- И кто это? Местные божества? - левая бровь Райнела взлетела вверх.

Блин, кого-кого, вот только ставленников местных богов на земле нам не хватало.

- Что-то типа того. Потомственная семья магов вот уже восемь поколений. Мало кто таким может похвастаться. Но лапшу вешать вы умеете, я сам чуть не поверил в это. Особенно когда посмотрел на вас внимательней и выяснил, что вам по двести с лишним лет. Хотя замаскировались знатно, больше девятнадцати не дашь.

Я опять воспользовался телескопической способностью своих глаз, вернее, глаз Райнела, в момент удивления. Не въехал. Сейчас двести с лишним лет должно быть только телу Райнела, в котором сидит моя душа. Но как понять слова Кардиса?

Райнел тоже удивлённо захлопал глазами, аж сквозняк поднялся. Похоже, что он такого тоже не ожидал. Только вот непонятки всё так же остаются. Интересно, у нас вообще хоть что-то без загадок может быть?..

- Ты уверен? - переспросил он у дракона.

- Слушай я тебе не Фердикус, чтоб такие вещи не разглядеть! - Кардис явно обиделся, что мы ему не поверили. - Я ведь дракон! Хоть и карликовый.

- Ладно-ладно, не обижайся. Просто у нас ещё много нерешённых проблем, вот и удивляемся таким новостям.

- Учитывая, как вы вели себя с Тен-реем, то проблем у вас добавилось.

- Да ну его к лешему, - отмахнулся Райнел. - Если захочет остаться в живых, то к нам лучше не приближаться. А то у нас заклинания иногда срабатывают не так, как надо, вдруг жаркое сделаем.

Я хмыкнул, вспомнив двух птичек после произнесённого Райнелом заклинания для лечения.

- Слушай, с лешим вообще разговор короткий. Вживит в дерево, и будешь только глазами хлопать.

- Так может?.. - Я не договорил, так как продолжение было понятно.

- Заманчивая идея, - мечтательно произнёс Кардис. - Тьфу ты, мне с вами общаться вредно. Я тут препод или кто? А ну марш на занятия. Хотя какие занятия, сейчас обеденный перерыв.

Как только Кардис произнёс эти слова, на лестнице раздался странный рычащий звук. Дракон аж чуть с перил не навернулся.

- Кажется, нам тоже не помешает подкрепиться, - сделал вывод Райнел, после обоюдной просьбы наших желудков.

Я кивнул. Мы ведь кушали последний раз ещё вчера днём, а вечером сразу отправились в храм Партекиуса. А сутки без еды дают о себе знать в виде такого вот рычания.

- Да, парни, вам явно необходимо подкрепится. Ладно, я так понимаю, где у нас столовая, вы ещё не знаете, так что пошли за мной. А то с таким рычанием даже я вас бояться начинаю.

Мы последовали за драконом, который, шагая по перилам, рассказывал, на каком этаже что находится. Мы даже запомнили, что завтра утром нам надо на восьмой этаж, где находится кабинет артефактологии. Хотя запомнили мы именно как раз потому, что это кабинет артефактологии, поскольку нас интересовали неизвестные нам свитки. Кстати, можно попробовать узнать у дракона.

- Кардис, а ты случайно не знаешь про такой артефакт, как Свитки?

- Какие ещё свитки? Их, знаете ли, немало в мире.

- Ну, судя по тому, как вчера перепугался Партекиус, то эти свитки дают какую-то силу и немалую, - объяснил Райнел.

- Чего? Силу? Кстати, хватит, мне про Партекиуса втирать. Я уже понял, что вы умеете лапшу на уши вешать.

- Ну, ты ведь его голос тоже слышал, так что не надо говорить, что это были глюки.

Кардис внимательно посмотрел на нас.

- А это не вы голос создали? Хотя магию я не ощутил и даже проверил тогда...

- Мы ведь тебе сказали, что с заклинаниями у нас проблема. Только стихии.

Дракон задумался, клацая когтями по полу.

- Силу, говорите... Есть такие свитки. Свитки Халиделя. Только они считаются легендой, сказкой. По легенде, тот, кто прочтёт эти свитки, обретёт могущество и сможет сравниться с богами, а то и превзойти их.

Мы с Райнелом переглянулись. Теперь понятно беспокойство Партекиуса. Неизвестно, кто их прочтёт, а лишний конкурент богам не нужен. Тут и нас хватает, хоть мы к власти и не стремимся. Только вот кое-что меня настораживает. Партекиус был готов к тому, что это мы прочли свитки. Может, тут за ними уже кто-то гоняется? Блин, вот только нам теперь конкурентов не хватало. И так в своём мире, в смысле, в мире Райнела (ну вот, за несколько дней уже считаю тот мир своим) проблем выше крыши, так ещё и в этом то же самое. Интересно, это у нас карма такая, находить неприятности? Или же всё-таки неприятности находят нас?

Судя по взглядам на нас, когда мы зашли в огромный обеденный зал, вести о том, что появилась комиссия в нашем лице, уже облетела школу. Да уж, система оповещения тут поставлена на ура. Хотя у нас в Универсуме было так же. Как только происходило какое-то событие, хоть как-то затрагивающее жизнь учащихся, студенты узнавали об этом порой быстрее ректора. А то, что мы появились в обществе Кардиса, одного из местных преподавателей, это малость добавляло нам авторитетности.

Сам зал был огромным. Высокий сводчатый потолок держался явно с помощью магии, потому что такую огромную крышу без колонн удержать невозможно. В трёх стенах находились большие окна, дававшие достаточно света практически в любое время дня. Вот только чем они всё это освещали ночью даже не представляю.

- И где тут можно присесть? - поинтересовался я, оглядываясь. Здесь были небольшие столики человек на шесть-семь. Где-то сидели ребята помладше, где-то постарше. Некоторые сделали хитрее, составив пару столиков вместе.

- Да вон есть парочка свободных. На столах лежат меню, тыкаете в названия пальцем, и запрашиваемое через некоторое время появится у вас на столе.

Тут я кое-кого заметил из-за чего впал в ступор. За одним из столов сидели существа с крыльями и хвостом. Прям как у боевой ипостаси моего тела.

- Э-э-э... - начал заикаться я, указывая на них пальцем.

- Фигассе! - воскликнул Райнел. - Это ещё кто такие?

- Как кто? - удивился Кардис. - Демоны.

- Кто? - вторично впал в ступор я. Так вот с кого Шеймиренг меня скопировал. Интересно, а он откуда про них знает?

- Де-мо-ны. Раса такая. Дим, ты чего совсем тупой? За двести с лишним лет демона ни разу не видел? - Кардис явно недоумевал, как это при таком возрасте можно не знать про демонов.

Блин, ну не объяснишь же ему, что Райнел сейчас тоже таковым является, просто в человеческом обличье. Кстати, а почему эти крылатые не превратятся?

Я озвучил свои мысли, на что получил ещё более удивлённый взгляд дракона.

- Дим, это демоны, как они в человека могут превратиться?

Я посмотрел на Райнела. Тот тоже удивлённо рассматривал немного знакомую расу. Потом обвёл взглядом всех учащихся. Я тоже проследил за его взглядом.

Да уж, такого разнообразия двуногих я ещё не встречал. Хоть большую часть и составляли люди, среди них так же встречались и другие. Вон ушастые эльфы... Вон те низенькие крепыши наверное гномы, правда, их тут всего трое. Ещё были те же демоны, какие-то личности с неестественно бледным цветом кожи и абсолютно чёрными глазами без белков. Ходячие... коты. Нет, действительно. Тело вроде бы человеческое, но голова кошачья с ушками на макушке. И хвост пушистый...

Да уж, с таким количеством народностей предмет по изучению всяких рас действительно необходим...

- Ну, тогда приятного аппетита. Кстати, следующее занятие у первокурсников у меня. Буду вас там ждать. С проверкой, хи-хи, - тихонько сообщил дракон, поднялся в воздух и полетел в сторону столов, за которыми сидели преподаватели и руководство в лице Амтериуса. Шустро он сюда добрался. Кроме портала больше ничего в голову не приходит.

Мы сели за свободный столик и открыли папки с меню.

- Хитро они тут придумали, - заметил Райнел, читая список блюд. - У нас в Школе не так. Просто появляются большие блюда с едой и выбирай что хочешь.

- Зато наверняка сколько хочешь. Тут с этим напряг. Можно и ноги протянуть на местном количестве подаваемого. - Я посмотрел на появившуюся миску с супом, через который просматривалось дно миски, тарелку с макаронами, которые, если постараться, можно было уложить в две ложки, и кусочек мяса, которое в меню значилось как 'шашлык из баранины под белым соусом'. Только что-то я этого соуса тут не наблюдаю. И кто его до меня уже схарчил? Вот на востоке в трактире у джинна был шашлык так шашлык... Так, что-то у меня только ещё больше аппетит разыгрался от воспоминаний.

Я ткнул ещё пару раз в то же наименование, но шашлыка больше не стало. Блин, капец, я ж голодный, как не знаю кто, мне этого на один зуб хватит...

Так, а если нажать на другую надпись?.. Ни фига. Ну да, можно было и не сомневаться. Но проверить всё же надо было.

Райнел тоже посмотрел на свою порцию розового борща, пюре, равномерным слоем размазанного по тарелке и котлету, которую можно было скушать за один укус.

- Полный абзац, - пробормотал Магистр и взял соседнее меню. Через несколько секунд на столе стоял ещё один такой же его заказ. - Вот теперь совсем другое дело.

А ведь и в самом деле, нас за столом только двое, и остальные меню лежат без действия. Так почему и мне ими не воспользоваться?

После повторного заказа количество супа, макарон и мяса было более интересным. Может, даже проживу...

- Итак, сейчас надо сделать упор в освоении здешней магией. Самое главное - это разобраться с местными заклинаниями и посмотреть, можно ли как-то мои знания приспособить под здешние.

- А что именно нам необходимо? - решил уточнить я, поглядывая по сторонам. Наш стол действительно пользуется популярностью. Столько взглядов, что аж не по себе становится. И почему-то большая часть женских. Что-то мне это не нравится...

- Теория магии. Принципы построения заклинаний, их конструкция, заполнение силой и вектора распределения. Придётся посидеть и подумать. Если принципы построений слишком различаются, то неизвестно, насколько мы тут застряли.

Я кивнул. В целом, Райнел мне про использование магии немного рассказывал, и что-то я даже понимал. В общих чертах, скажем так. Слова , движения рук помогают сформировать саму структуру заклинания, которая заполняется силой магии. В заклинаниях очень часто имеет значение то, как ты их произносишь, как ставишь ударения, насколько растягиваешь гласные. В общем, помучаться действительно придётся. Особенно мне, поскольку у меня этих навыков нет и в помине. С движениями проблематичней, поскольку, как мы выяснили, срабатывают они совсем не так, как надо, и наверняка отличаются от здешних. Кстати, если быть точным, то чистой магии движений я тут не видел. Хоть дядя с тётей, которые вломились к нам, махали руками, когда пытались сотворить чего-то в нашей комнате, при этом они так же громко кричали. Я тут же поинтересовался этим моментом у Райнела.

- Да как таковой магии движений и не было. Этот взмах просто помогает правильно указать направление действия заклинания, которое они создали.

Я кивнул. Немного понятно. Только ненамного от этого легче. Я представил, сколько книг нам придётся перелопатить, чтобы хоть в чём-то разобраться, и мне малость поплохело. Магия - это почти такая же наука, когда каждый, кто что-то про это знает, хочет написать что-то своё. И выбрать действительно нужное бывает порой очень трудно.

Мы быстро доели свой обед и отправились в библиотеку. Где нарвались на злобного старика. Который ни в какую не хотел верить, что мы новые учащиеся Обители. Минут через двадцать мы уговорили его, что кроме учащихся и преподавателей тут быть никого не может, и он нам поверил. Вроде бы. По крайней мере, необходимы книги он нам выдал.

Получив по стопке учебников для занятий, а также несколько дополнительных талмудов по основам теории магии, использовании силы и построению конструкций заклинаний мы отправились обратно в комнату.

Где нас ждал приятный сюрприз. Пока мы обедали и ходили в библиотеку, к нам в комнату доставили наши вещи: меч, шест и мешочки с золотом. Мы обрадовано всё тут же проверили, а то подсунут нам чего-нибудь не наше. Но вроде бы всё было то. Только вот очень надеюсь, что посыльным был не студент, а то наша легенда проживёт пару часиков, не больше. А если ещё учесть, что, пока я лежал без сознания, к нам заходил какой-то учащийся, а Райнел послал его огненным шаром, то у нас может не быть и этой пары часов.

После чего вернулись к книгам...

- И за сколько ты рассчитываешь это всё перечитать? - Я скептически рассматривал восемнадцать учебников, касающихся основ магии и за которыми пришлось делать вторую ходку в библиотеку. Учитывая, что толщиной они были с мою руку, то стопка получилась внушительной...

- Даже сам не знаю, - вздохнул Райнел. - Знаю только то, что нам надо это сделать.

- А обязательно было выбирать такие старые книги? - Я открыл один фолиант, и в воздух поднялось облачко книжной пыли. - А-ап-чхи!

- Проверим, что писали раньше и что пишут сейчас. Иногда в современных книгах встречается то, что уже упоминалось ранее.

- Сам так делал?

- Нет, я только ссылался на определённые источники. А вот один мой коллега любит взять что-нибудь из книжек трёхтысячелетней давности и перекроить на современный лад. У меня с ним на этой основе постоянные трения.

Я взял учебник по расоведению, как оно тут называлось. Интересно, что там будет рассказывать Кардис. Не знаю, насколько он следует программе учебника, но книга начинается с Разумных рас. Я тут же постарался найти демонов и почитать про них. Как выяснилось, эта раса живёт немного обособленно. Хотя и живут рядом со всеми испокон веков. Во главе народа стоит король или Князь, как они сами его называют. Немного занимаются торговлей, ткани и оружие, представляя конкуренцию для гномов. Они на протяжении веков в этом плане соревнуются. Представительства имеют у всех народов, кроме эльфов. Не могут они почему-то вместе ужиться. Являются хорошими воинами. Любимое оружие - секира (дровосеки, блин). Маги среди них встречаются, но не часто. На сто представителей один или два мага. Хотя тут я видел аж семерых. Самая сложность заключается в том, что у них вывернутый этикет. Если что-то в интонации не понравится, то либо выясняют отношения методом кулака или секиры, либо враги навечно. Хорошо, что эта обида не передаётся всему народу, а то б закрылись у себя в степях и абзац торговле...

Любопытная книженция, надо будет почитать ещё. Вдруг, что-нибудь интересное попадётся.

- Про кого читаешь? - Райнел сунул нос в учебник.

- Да вот, про этих демонов. Накручено у них тут больно. Нет, ну ты представляешь, если во время разговора ты повернёшь голову больше, чем на одну восьмую оборота, твой собеседник прекратит тебя слушать и отвернётся.

- А если повернуть обратно?

- Кого повернуть?

- Голову.

- Чью?

- Собеседника.

- Тут такого варианта нет... Хотя нет, есть. За нарушение личного пространства без разрешения самого демона идёт вызов на дуэль. Психи.

- Может, им живётся скучно?

- Ага. И кроме как дуэлями больше ничем не занимаются. Ладно, пошли на урок, а то кто его знает, как карликовые драконы относятся к опоздавшим.

- Думаю, на завтрак их употребляют. Но твоя правда, надо поторопится, а то и в самом деле опоздаем.

Мы в скором темпе пошли искать кабинет Кардиса. Настолько скором, что многие потом удивлялись, откуда в коридорах появились такие сильные сквозняки.

Класс мы нашли быстро. По крайней мере по лестнице вверх-вниз мы бегали всего два раза. Только вот без сюрпризов не обошлось. Причём в момент вхождения в класс. Первым зашёл я, Райнел следовал за мной. И в тот момент, когда он перешагивал через порог, прозвенел колокол. Как выяснилось впоследствии, этот звон не только обозначал начало урока, но и самостоятельное закрытие дверей. Нафига? Чтоб студенты не сбежали от преподавателя?

К сожалению для дверей, на пороге находился Райнел. А так как желания получить дверью по затылку и по мягкому месту у него не было, он резко выдвинул локоть в направлении закрывающейся двери, чтобы её придержать. Результат поразил всех, потому что толстая цельнодеревянная дверь со всякими рунами на ней улетела по коридору, сорванная с петель. Мдя, кажется Райнел немного перестарался с ударом.



- Упс, - сказали мы в один голос и посмотрели на Кардиса. Тот ухмыляясь смотрел на нас, сидя в небольшом креслице, сделанном как раз для него. Кресло было установлено прямо на столе, откуда Кардису было всё прекрасно видно.

- С реакцией у вас, похоже, всё в порядке, - заметил он.

- Зато у вас с дверями теперь проблема, - ответил Райнел, смущённо почесав затылок и посмотрев на пустой дверной проём.

- Да не парьтесь. Я уже давно говорил, что это закрытие дверей после звона колокола может иметь последствия. Не думал, что такие, но тем не менее... Присаживайтесь. Рад, что вы с проверкой посетили мой урок. - Кардис подмигнул нам, подыгрывая нашей легенде, и указал на свободные места перед ним. Блин, мы как раз пару томиков по основам магии взяли, думали почитать тихонько где-нибудь на задней парте. Фиг вам, называется...

Мы прошли к своим местам, провожаемые любопытными взглядами учеников, среди которых я заметил две кошачьи морды и одного эльфа, сидящего в конце класса. Интересно, насколько здешние эльфы отличаются от Вэритииля?

Сев за стол я быстро оглядел класс, в котором было немало интересного. Вдоль одной из стен были высокие полки, на которых находились небольшие чучела странных существ. У одного три хвоста, у другого две головы. Интересно, как они между собой договариваются?.. Ещё были какие-то зубастики, с которыми мне сразу расхотелось встречаться, поскольку количество зубом меня впечатлило, а после дракона из Клана Земли это что-то да значит.

- Итак, - начал Кардис, ходя по столу взад-вперёд. - Сегодня поговорим про эльфов.

Дракон оглядел класс и почему-то нахмурился.

- Эльфы... Эльфы, сво...

Договорить Кардис не успел. Раздался хлопок, и на соседний стол с грохотом приземлилось два тела. В нос тут же ударил запах чего-то сильно алкогольного.

- Ссышь, рогатый, кажецца мы... ик... в тот класс попали, - заплетающимся языком произнесла одна личность на столе. Одета личность была в мягкие сапоги, некогда светлые штаны и тёмную куртку. На вид личности было под тридцать, но седые волосы не давали точно определить возраст.

- Ага, вон и препод наш стоит, - подтвердила вторая личность не менее заплетающимся языком, указывая на полку с зубастой тварью.

Личность действительно была рогатой. И хвостатой, судя по чёрному хвосту с аккуратной кисточкой на конце. Только вот кто это был, я не знал. Поскольку крыльев у этой личности не было, а значит это не демон...

- Точно, стоит, - согласилась первая личность, глядя на Кардиса, который мрачно рассматривал новоприбывших учащихся.

- Ссушай, мине кажецца, он чем-то недоволен.

- Та не вроде. По-моему, он наоборот рад нас видеть, - возразил рогатый, продолжая смотреть на полку.

Первая личность повернула голову и посмотрела на зубастика.

-Оп-па, а тут оказывается два Кардиса.

- Да ну? - Рогатый повернул голову и освидетельствовал оригинал.

- Ну да, - подтвердил седой. - Токо пошли лушше поздороваемся сы вторым, он более дорбоже... добролежа... доброжилатильный, во... ик! - наконец выговорила личность.

- Ссышь, сабака, а если мы и тому нальём, он ведь тогда тоже будет дорболежательный?

- Чиво?!

- В смысле, ррад нас видеть, - объяснил рогатый.

- Точно. Даставай.

Рогатый вытащил откуда-то из под себя бутыль литра на три с какой-то мутно-зеленоватой жидкостью. Тот, кого назвали собакой, достал три кружки. Рогатый с чпоком открыл бутыль и начал разливать по чашкам. Над третьей он задумался.

- А если не плучицца?

Рогатый с 'сабакой' переглянулись.

- Нее... Перевод продукта... Так дело не пойдёт... - И третья кружка исчезла.

- Совсем офигели! - не выдержал Кардис и выпустил огненную струю в сторону этих двоих. Все в классе тут же попрятались под столы, только мы с Райнелом, то ли из любопытства, то ли просто лень было под стол лезть, остались наблюдать. Кстати, любопытно, а с чего Кардис сорвался? Из-за поведения или от того, что ему не налили?..

Раздался ещё один хлопок, и рогатый исчез со стола. Очередной хлопок, и он сидит на шкафу за спиной Кардиса. Интересно, а как он туда?..

Седой тем временем просто отпрыгнул в сторону. К 'счастью', именно в нашу. Кардис не долго думая выпустил ещё одну струю пламени, надеясь достать хотя бы седого. Рогатого он пока ещё не заметил.

Седой явно это понимал, поэтому особо задерживаться на нашем столе он не стал. Поэтому струю пламени схлопотали мы с Райнелом. Хорошо, что успели выставить руки вперёд и не дать огню приблизиться к нам ближе. А то если учебники загорятся, придётся очень долго выяснять отношения с библиотекарем, что мы тут ни причём, а виноват во всём дракон, которому не налили выпить.

- У вас тоже так уроки проходят? - поинтересовался я у Райнела, когда пламя спало.

- Бывает. Да ты и сам видел.

- Не, ну то была нестандартная ситуация.

- А тут нестандартные студенты.

- Это точно, - не мог не согласиться я. - Только вот про эльфов, подозреваю, мы сегодня можем не услышать.

И в самом деле, дракон что-то произнёс, и со стороны рогатого и седого послышались о-очень доброжелательные выражения в адрес того, кто их протрезвил. Интересное заклинание. Только вот оно, к сожалению, убирает только эффект опьянения. А вот последствия в виде желания опохмелиться всё-таки оставалось. Судя по тому, с каким видом спускался рогатый со шкафа, чувствовал он себя не ахти как. Сейчас я мог рассмотреть его получше. Невысокий парень лет двадцати, в каких-то аляпистых штанах и распахнутой желетке с карманами, через которую были видны хорошо натренерованные мышцы груди и живота. Похоже, что он тоже не чурается тренировок... Сквозь короткие, торчащие во все стороны волосы выглядывали чёрные рожки.

Седой тоже явно мучился желанием похмелиться, но старался держаться.

Кардис оглядел обоих нарушителей урока:

- Мало того, что посмели появиться на урок пьяными, додумались предложить преподавателю, так вы ещё умудрились попасть в момент, когда у меня представители от короля с проверкой! Урок окончен, все свободны, а вас двоих, я попрошу остаться!

Мдя, не повезло парням. Не знаю, какое наказание им за всё это будет, но приятного мало...

Ученики всё так же прячась под столами стали выбираться наружу. Мы с Райнелом тоже стали собираться на выход. Про эльфов мы новое что-то вряд ли узнаем, так что делать нам тут больше нечего.

Кардис кивнул нам на прощание и снова повернулся к проштрафившимся.

- Совсем страх потеряли? Как ни крути, а теперь мне придётся отвести вас к ректору! Если не я, то кто-то из учащихся сдаст! А если на вас браслеты наденут? У нас ведь все заказы полетят! - успели услышать мы, пока не стали спускаться по лестнице.

- Ты что-нибудь понял? - посмотрел я на Райнела.

Интересно, что за заказы? Надо поразмыслить...

- Не совсем. Но то, что Кардис знает этих двоих уже давно, как и они его, это факт.

- И похоже, что они участвуют в каких-то афёрах, - начал вслух размышлять я.

Райнел согласно кивнул:

- Кардис ведь тогда подтвердил, что занимается некоторыми делами. А эти ребята, наверное, его партнёры. Как ни крути, а у обычных студентов никогда бы не хватило смелости телепортироваться прямо на урок да ещё и в таком состоянии.

- Из чего делаем вывод, что перемещаться с помощью порталов тут тоже можно.

Райнел замотал головой.

- Он не делал портал. Похоже, он может перемещаться просто так, по собственному желанию.

- А такое возможно? - удивился я. До сих пор я такого не встречал.

- Ну, я ведь летаю. Вернее, ты. А считается, что летать без крыльев или заклинаний невозможно. Некоторые проверяли, но получилось только у меня. Я где-то читал, что такой способность к телепортации кто-то из древних магов нашего мира обладал. Мог перемещаться куда хочет. Только опять же условие, если он это место когда-нибудь видел. Может у этого парня такая же способность, не знаю.

- Хм-м... Способность к телепортации в любое место... - Я внимательно посмотрел на Райнела. Тот понимающе кивнул.

- Идеальный вор. Никто не видел, как он пришёл, никто не видел, как он ушёл.

Блин, и откуда мы такие умные взялись?

- Интересно, а ректор догадывается, что за народ у него тут учится? - усмехнулся я.

Райнел только плечами пожал.

Мы вернулись в комнату, где нас ждала ещё одна новая личность. Которая сообщила, что вечером, перед закатом, нас ждут в кабинете ректора для определения факультета, на котором мы будем учиться. Выходя, личность посмотрела на нас с таким пренебрежением, что мне захотелось прищемить его мантию дверью.

- Райнел, а можешь объяснить мне один момент? - попросил я, когда 'почтальон' ушёл.

- Какой?

- Помнишь, Кардис сказал, что на обоим за двести? Как это возможно.

Райнел почесал затылок.

- Если честно, то я сам мало себе представляю, как это возможно. Единственный ответ, это что наши души и тела как-то взаимодействуют между собой. Возраст моего тела двести пятьдесят лет, но в нём душа двадцатилетнего. А в твоём двадцатилетнем теле душа двухсотпятидесятилетнего. Если посмотреть на ауру, то в ней невозможно будет разобраться, какой возраст правильный, поскольку аура имеет связь и с телом и с душой. Вот на ней и откладывается отпечаток и того и того.

Я свёл глаза в кучку, пытаясь разобраться во всей этой зависимости того и этого. Понял, что лучше воспринять всё как есть. Меньше головной боли. Которая, кстати, откуда-то появилась...

- Ладно. Раз у нас есть свободное время, займёмся изучением местной теории магии.

Я поморщился, посмотрев на кучу книг, содержащих не слишком понятную для меня информацию.

- Только для начала тебе надо кое-чем овладеть. В нашем мире я не стал тебя этому учить, поскольку необходимости в создании заклинаний не было. А для прямого воздействия на стихию это не нужно. Здесь же это необходимо нам обоим.

Я подозрительно посмотрел на Райнела. Интересно, чему он меня будет учить? И какими способами?

- И что это?

- Каждый маг должен знать структуру заклинания, которое он создаёт. Вот мы и будем учиться их видеть, - обрадовал меня друг, потерев лоб.

Я удивлённо похлопал глазами, пытаясь понять, каким образом можно увидеть структуру заклинания. Получалось не очень. Понять. Про 'видеть' я вообще молчу.

- И как этому можно научиться?

- Легко. Моё тело уже это умеет, теперь тебе надо научиться пользоваться этой способностью. Сядь на кровать или на стул, куда тебе удобней.

Я забрался на кровать и прислонился к изголовью. Потом посмотрел на Райнела, давая понять, что я готов.

- Теперь закрой глаза и постарайся посмотреть как бы сквозь веки.

Я недоумённо поднял левую бровь, но сделал так, как сказал Магистр.

- Сколько времени нужно так просидеть?

- Не знаю. От нескольких минут до часу.

Блин, до часу я в одном положении не высижу...

- Постарайся расслабить глаза. Представь, что ты смотришь в одну точку.

Я постарался сделать, как сказал Райнел. Оказалось, что это не так просто. Веки то и дело намереваются открыться, а чтобы удержать их надо прикладывать усилие. Которого быть не должно, как я понимаю. Ещё и голова болеть начинает. Так и хочется взять меч Райнела и избавить себя от этой боли...

В таком состоянии я просидел минут десять. Или пятнадцать. Ощущение времени как-то потерялось. Но у меня немного получилось расслабить глаза. Единственным минусом была головная боль, от которой порой хотелось скорчить физиономию.

- А теперь открой глаза и таким же расслабленным зрением постарайся посмотреть на части браслета, которые у тебя на кровати, - дал следующее указание Райнел.

Так, медленно открываем глаза, находим взглядом браслет и смотрим на него.

- А нафига ты его перекрасил? - Обломки браслета стали как будто светлее и рисунок, который был на них, тоже стал ярче виден.

- Я его не перекрашивал, - ответил Райнел, опять потерев лоб. Так, кажется головной болью страдаю не только я.

Мой взгляд опять вернулся к частям браслета. Странно, но он опять выглядел как раньше.

- Ты смог немного увидеть основную структуру заклинания, которое наложено на эти браслеты. Рисунок основной структуры повторяет рисунок рун на браслете. Что ж для первого раза достаточно, повторим это упражнение чуть позже, а сейчас давай немного почитаем.

Я поморщился. Голова начинала болеть всё сильнее, и чтение книги вряд ли принесёт нужный результат.

Я встал с кровати, чтобы добраться до стола, на котором лежали учебники. Но голову пронзила острая боль, от которой я рухнул обратно на кровать.

- Что с тобой? - услышал я вопрос Райнела.

Я не успел ответить, потому как новая вспышка боли попросту свалила меня с ног. Последняя мысль была о том, что падаю я на кровать, а это будет немного мягче чем...

Сознание возвращаться не хотело, но я смог поймать его за хвост и теперь тянул на место.

- Боги и демоны! Да что ж такое то? - проворчал я. Голова всё так же не давала покоя, но острых вспышек боли не было.

- Ты как? - прозвучал рядом голос Райнела.

- .... - ответил я. - Такое ощущение, что мы опять у султана праздновали.

- Лучше уж у султана, чем такое.

- А что опять случилось? - Я открыл глаза и посмотрел на потолок. Блин, Райнел что, пока я без сознания лежал, решил, что у нас слишком белый потолок и его надо раскрасить? Так хоть бы в один цвет красил, а то абстракция получилась какая-то...

- Пока не знаю.

Интересно, а у меня сейчас тоже такой пофигистический голос?

- Прикольно. Слушай, а у меня глюки.

- Какие?

- У нас потолок другой. Он в каких-то цветочках, восьмёрках и ещё какой-то фигне.

- Прикольно. А какие цвета?

- Жёлтый и зеленоватый.

- Не, эт не глюки (блин, я аж расстроился). Это ты структуру заклинания видишь.

Ну вот, а я расстраивался.

- А нафига ты её на потолке нарисовал? - Ну, совсем ничего делать не хочется...

- Это не я.

- Значит нужно найти ту сволочь, которая у нас потолки раскрашивает, пока хозяева в отключке. - Не то, что искать, даже лежать лень.

- Не, это ещё до нас рисовали, тьфу ты, заклинание накладывали.

- Так это что, заклинание? - Думать тоже лень.

- Ага. Только что оно делает я не знаю.

- А с какого перепугу я их вижу?

- Ну, ты ведь тренировался.

- Если все твои тренировки будут заканчиваться потерей сознания, то я долго не выдержу. - Я поморгал глазами, и рисунок на потолке исчез.

- Но ведь я не тренировался, а тоже сознание потерял. Только пришёл в себя за полчаса до тебя. Так что твоё занятие тут не причём. Здесь что-то другое. И я, кажется, начинаю догадываться, в чём дело.

Я повернул голову и посмотрел на друга, лежащего на своей кровати. Любопытство всё-таки сильнее лени...

- Надеюсь, новость не слишком плохая?

- Не могу сказать.

- И?

- Ты по внутренней экономике на тестах набрал девяносто семь балов.

- Ага, - флегматично кивнул я. Потом до меня дошло, что я этого Райнелу не говорил. - Погоди, а как ты узнал?

- Помнишь фразу 'вбить знания в голову'?

- Помню.

- Ну так я тебя обрадую. Эти знания в твоей голове остались.

Какая-то мысль закралась мне в голову, посмотрела, что там в данный момент всё наискосок и по диагонали в поперечном развороте, подумала, что она тут будет лишней и скрылась.

- Райнел, объясни для тупых. У меня в голове сейчас демон знает, что творится.

- Объясняю. Когда мы запоминали какие-либо происшествия в нашей жизни, они оставались не только в голове, но и в душе. То есть душа тоже своего рода носитель информации. Именно поэтому, когда мы поменялись телами, мы сохранили свою личность. А теперь души ещё получили доступ к памяти мозга. Теперь я знаю, что было в твоей жизни, а ты знаешь, что было в моей.

Объяснения я понял с первого раза, поэтому на какое-то время я просто впал в ступор, подыскивая выражение, которое могло охарактеризовать моё состояние.

- Офигеть, охренеть, очешуеть... - начал я перечислять все выражения, поскольку одного для всего не было. Блин, это ж сколько сокровенных тайн Райнел обо мне может узнать...

- А почему мы потеряли сознание?

- А ты попробуй мгновенно воспринять всю информацию за прожитую жизнь. Вот организм и ушёл в отключку. Кстати, поэтому ты и был без сознания дольше, чем я. Моя жизнь ведь была длиннее.

Я кивнул, приходя в себя. Мысли стали двигаться уже более определённо, и первое, что пришло в голову, было:

- Райнел. Два мага-психа с бешеными знаниями и двухсотлетним опытом - это ж теперь капец местной школе.

- Угу, я почему-то тоже об этом подумал, - пробормотал Райнел. - Только давай сначала разберёмся с местными заклинаниями, а потом уже и за школу примемся.

Раздалось хлопанье крыльев, и на подоконник приземлился Кардис.

- Парни, а вы не офигели? У вас распределение по факультетам, а вы тут отлёживаетесь! - произнеся это, дракон с офигевшим видом уставился на стопку книг рядом на столе. - Психи! - убеждённо добавил он. - Вы что, книжки читали?

- Не успели, - проворчал я. Это что, уже вечер? Ну, да, вон и солнышко садится, кидая в нашу комнату последние лучи. Мдя, долго мы тут провалялись. Хотя я не отказался бы ещё немного. А то лень куда-то идти.

- А может, мы тут распределение проведём? - Ну хоть Райнел меня понимает.

- Ну да, так прям ректор к вам и попрётся! Давайте, поднимайте свои кости и шагом марш к Амтериусу!

Я тяжело вздохнул.

- А давайте мы тогда перенесём это распределение на завтра. А то у нас сегодня был тяжёлый день.

Кардис ещё раз посмотрел на стопку книг.

- Вот-вот, знаешь, какие они тяжёлые?

- Блин, да вы хуже тех двоих, в самом деле. Мало мне с ними проблем на сегодня, так ещё и вы тут носом воротите. А ну бегом, пока я тут всё в пепел не превратил!

Блин, и чего Кардис так разорался?

- Слушай, а почему ты за нами пришёл? - вдруг поинтересовался Райнел. - Вряд ли ты просто так решил нас позвать.

Интересно, о чём он догадался?

Дракон немого смутился.

- Ну, у меня к вам одна маленькая просьба. Вы ведь с этими браслетами справились, и мне хотелось бы знать, как. Не расскажете?

- Сломали, - коротко ответил я.

Дракон выпучил глаза.

- Не гоните! Их нельзя сломать! На них стоят одни из мощнейших заклинаний!

- Не веришь, не надо. Пошли лучше к ректору. - Райнел встал с кровати и потянулся. Потом посмотрел на меня. - Ты ещё долго лежать будешь?

- А можно я возьму кровать с собой? Мне там стоять лень, - попросил я.

- А в воздухе повисеть?

И в самом деле, почему бы не воспользоваться левитацией? Правда, ректор меня точно под надзор посадит, если у них такое не в моде...

Я поднялся в воздух и перевернулся животом вниз.

- Да кто вы такие, Тердей вас побери?! - заорал Кардис.

- Мимо проходили.

Интересно, а Тердей ещё кто? Опять божество какое-то?

Тут Райнел неожиданно запрыгнул мне а спину, и я чуть со всего размаху не приложился об пол, заимев дополнительный груз на свой горб.

- Предупреждать ведь надо, - недовольно проворчал я, вновь поднимаясь над полом.

- В следующий раз обязательно.

- А своими крылышками помахать?

- Тут коридоры узкие. Полетели, а то нас без нас распределят.

Я вздохнул и перевернулся в воздухе, но Райнел успел среагировать, и моя задумка с экстренной высадкой пассажира провалилась.

- Ты как, с нами? - спросил я у дракона, который всё так же с офигевшим видом сидел на подоконнике.

- Ага, - автоматически ответил тот и взмахнул крыльями.

В коридоре было оживлённо. Учащиеся сновали из комнаты в комнату. При этом не забывая бросать на нас косые взгляды. Интересно, удастся наладить с кем-нибудь дружеские отношения или это несбыточные мечты?

В этот раз к кабинету ректора пришлось идти пешком, поскольку светить способностью к левитации не очень хотелось. Кардис вон до сих пор в шоке.

Райнел постучал в дверь (хорошо хоть не вынес её, а то после сегодняшнего можно было ожидать) и, получив разрешение, мы зашли внутрь.

Никаких изменений в кабинете с момента прошлого нашего посещения не произошло. Разве что людей добавилось. Кроме ректора здесь находились уже знакомые нам дядя с тётей, которые днём вломились в нашу комнату, Фердикус и ещё один пожилой мужчина с седой бородой, в небольших очёчках и синей мантии. Все четверо стояли по бокам от кресла Амтериуса и внимательно нас рассматривали. Мне аж как-то не по себе сделалось.

Самым интересным в кабинете были несколько медальонов, такие же, какие мы сегодня видели на учащихся. Но в отличии от виденных прежде, все восемь камней, два красных, два синих, два зелёных и два фиолетовых, излучали внутренний свет.

Я посмотрел на светящиеся медальоны, зрение тут же немного изменилось, и я увидел кучу всякого макраме в этих камнях. Надеюсь, распутывать не придётся...

Потом перевёл взгляд на четверых магов. Четыре цвета камней соответствовали цветам мантий, в которые были одеты маги. И, насколько мне помнится, факультетов тоже четыре. Кажется, это становится понятным. Непонятно только, почему камни светятся.

- Ух ты, камушки. - Ректор хотел что-то сказать, но Райнел ему такой возможности не дал. Мдя, культурному поведению нас тоже, наверное, не учили.

- Светящиеся, - добавил я. Все 'лавры' Райнелу не отдам...

Маги переглянулись между собой. Похоже, наше поведение тут нравится только Кардису. Фердикус, например, явно хочет высказаться. Угу, первый урок боевой магии, и там нас будет ждать всё, что угодно...

- Вам нужно выбрать медальон со светящимся камнем. Это и определит факультет, на котором вы будете учиться, - быстро проговорил Амтериус, явно опасаясь, что больше сказать он может не успеть, либо мы что-нибудь ляпнем, либо Фердикус прочитает нам лекцию о том, как нужно вести себя при старших.

Судя по его словам, то мы должны увидеть один светящийся медальон. Мдя, кажется, у нас проблемка...

Я похлопал глазами, обвёл магов взглядом, потом посмотрел на светящиеся камни и, в конце концов, остановил свой взгляд на Райнеле, который стоял и чесал затылок.

- Ты сколько видишь? - спросил я.

- Догадайся с двух раз.

- Неужели ни одного?

- Если бы.

- А я думал я один такой уникум.

- Перетопчешься. А можно узнать, какой камень к какому факультету принадлежит? - обратился Райнел к магам.

Те в недоумении покачали головой. Они явно не понимали нашего замешательства.

- А может сразу все забрать, чего мелочиться? - Я попробовал найти выход из положения.

- А потом ходить как новогодняя ёлка?

- А вы тоже на новый год ёлку ставите?

- Ну не пальму же.

- Да кто вас знает.

- Простите, а в каких камнях вы видите свет? - поинтересовался дядя в фиолетовой мантии.

Обрадовать его, что ли?

- Все.

Что тут началось! Фердикус начал кричать на тему 'как мы смеем врать в лицо старшим'! Тётя в зелёной мантии пыталась выяснить, правда ли это! А дядя в фиолетовой мантии и седобородый обсуждали возможность такого феномена. Кардис, который занял место независимого наблюдателя на здешнем подоконнике, просто сидел и ухмылялся. Единственным, кто ничего не сказал, а просто сидел и молча пялился на нас, был сам ректор.

- Красный камень - это факультет боевой магии, - заговорил он. Все остальные тут же заткнулись. - Куратором этого факультета является Мастер Фердикус.

Можно было и не сомневаться.

- Фиолетовый камень - это артефактология. Куратор - Мастер Вэртиус. Синий камень - целительство, Мастер Нертериус. И зелёный камень - травоведенье, Мастер Анриетта. Если вы видите свет во всех камнях, то вы можете выбрать факультет по собственному желанию.

Ну, хоть что-то умное за день. А то уже не знаешь, куда податься.

Так, Фердикус отпадает сразу. Играть, кто кого первым доведёт до ручки мне не в кайф. Против травок и целительства я против ничего не имею. Но сейчас в наших интересах разузнать побольше про Свитки Халиделя, а факультет артефактологии должен нам в этом помочь. Очень надеюсь, что у студентов различных факультетов есть какие-нибудь привилегии.

Мы с Райнелом не сговариваясь протянули руки к медальонам с фиолетовыми камнями.

- Что ж, значит теперь вы будете обучаться на факультете артефактологии, - подвёл итог Амтериус. - И вашим куратором будет мастер Вэртиус.

Судя по обсуждениям с Нертериусом, он мужик деловой, а значит с ним можно будет договориться.

- Сейчас вы свободны. А с завтрашнего дня можете приступать к занятиям.

Типа, идите отсюда побыстрее, нам хочется поговорить. Чувствую, икаться нам будет целый вечер.

Надев медальоны и спрятав их под одежду, мы вышли из кабинета.

- Интересно, что теперь будет? - задумчиво произнёс Райнел.

- Ты о чём?

- Похоже, что у них мало кто видел свет во всех камнях. Если такое вообще было.

- Было, - прозвучал за спиной голос Кардиса. - Мастер Нертериус такое видел, когда был молодым. Он тогда только начал работать в обители младшим ассистентом. Сейчас тот, кто видел свет во всех камнях, один из сильнейших магов мира. Магов Тёмного искусства.

Мдя. Теперь понятны такие крики Мастеров. Наверняка подумали, что мы можем пойти по стопам этого тёмного. Угу, вот дел у нас больше нету, как с тёмными якшаться...

- Могу успокоить, таких намерений у нас нет, - сообщил дракону Райнел.

- А зачем вы спрашивали про Свитки Халиделя?

- Судя по тому, что мы слышали, их таки кто-то ищет. Но так же они могут дать нам возможность вернуться домой.

- Чего? - не понял дракон.

Мы с Райнелом переглянулись.

- Пошли, в комнате расскажем.

Заинтересованный Кардис последовал за нами.

Возле нашей комнаты нас ждал сюрприз. Вернее, сюрприз был в виде листика, воткнутого между косяком и дверью.

Я вытащил листик и развернул его.

- Любовное послание? - поинтересовался Райнел.

- Если бы, - вздохнул я. - Сам прочти.

- Вы никакая не комиссия, - прочитал вслух мой друг, свернул листик и поднял на меня глаза. - Кажется, проблемы пришли раньше, чем хотелось бы...

ГЛАВА ТРЕТЬЯ.

ДАВАЙТЕ ПОЧИТАЕМ...

Мы зашли в комнату, погружённую в вечерний полумрак. Солнце уже зашло, и надо было придумать что-то с освещением. Но ни магических шаров освещения, ни даже факелов я тут не видел. Самим костерок развести? Так мы запросто. Правда, потом придётся в другую комнату переселяться, но это уже мелочи...

- А тут свет можно как-нибудь сделать? Или это не было задумано? - поинтересовался я у дракона.

Кардис опять несколько недоумённо посмотрел на меня.

- Странные вы всё-таки, - сделал он вывод.

Угу, а то мы не в курсе.

- Просто скажите 'свет' и будет свет, - сообщил дракон.

Так как нужное слово он уже сказал, то нам уже не было необходимости его произносить. Поскольку весь потолок начал светиться белым светом.

Я удивлённо посмотрел вверх и принялся наблюдать, как линии жёлтого рисунка стали более насыщенными. Райнел одобрительно посмотрел на меня, сразу же поняв, за чем я наблюдаю.

- А выключить как? - спросил я. Спать с включенным светом было не всегда удобным.

- Скажите 'темнота'.

Так как слово было произнесено, то потолок начал гаснуть, погружая комнату в полумрак.

Мдя, недоработки у них тут конкретные. А маленькие светильнички нельзя было сделать?

- Свет, - решил проэксперементировать Райнел.

Потолок вновь начал светиться.

- Темнота. - Я поддержал эксперимент.

- Свет, - тут же сказал Кардис, покачав головой.

Я тяжело вздохнул. А мы бы ещё пару раз проверили. Вдруг поломалось бы...

- Единственное, о чём мы тебя хотели бы попросить, это чтобы ты остальным преподам никому не говорил.

- А использовать в личных целях можно? - на морде дракона появилась ехидная улыбка.

Я задумался. Личные цели Кардиса - это забраться к кому-то и поживиться чем-то ценным. Кто знает, может нам в поисках этих свитков придётся полазить у кого-то по дому...

- Всё зависит от этих самых целей. И желательно, чтобы мы об этом знали, - сказал Райнел. - А то кто его знает, что может случиться...

- Всё с вами ясно. Ладно, рассказывайте. Заодно и поделюсь с вами известной мне информацией. - Дракон взлетел на шкаф, откуда ему было удобнее нас видеть.

А вот это полезно. В смысле, что у него есть какая-то информация. Сидеть на шкафу нам не в кайф, и для подобной цели мы выбрали свои кровати.

- Какую часть будем рассказывать? - посмотрел на меня Райнел.

Ну да, ведь история в какой-то мере затрагивает и моё появление в его мире. Иначе как объяснить крылышки? Хотя про них пока ещё никто не знает...

- Даже не знаю, - задумчиво ответил я. - Думаю, что начнём с появления богов, а там посмотрим.

- Хорошо. - Магистр кивнул и начал рассказ. - Ну, во-первых, мы не из этого мира.

Сказав это, Райнел посмотрел на Кардиса. Я тоже. Было интересно узнать, как он отреагирует на эту новость.

К нашему сожалению, он отреагировал индифферентно. Дракон просто замер на шкафу и молча слушал нас.

Поняв, что никакой реакции от Кардиса мы не дождёмся, Райнел продолжил:

- А в этот мир мы попали благодаря некоторым вашим же богам, которые за каким-то лешим припёрлись в наш мир, в надежде покорить его. Замыслы у них грандиозные, но у нас и своих богов хватает. И хорошо если кто-то из древних не проснётся. Так вот, ваши боги решили заставить людей поверить в них, ведь вера - это источник силы. В деревушках это иногда получается, так как эти новоявленные боги показывают чудеса, которые магам не всегда под силу. Нет, если соберётся три-четыре Верховных Магистра, то и они могут такое изобразить. Но наша работа не бесплатна, а тем достаточно, чтобы в них поверили. В больших городах они не появляются, поскольку там много храмов наших богов, а значит наши могут появиться, начистить им морду, а то и вытурить. Понятное дело, такое им не подходит. Вот они и решили найти мощнейшие артефакты стихий, чтобы или уничтожить крупные города и лишить наших богов источника веры. Либо как-то взять их силу себе. По слухам, в артефактах заключена сила элементалей, духов стихий, а значит и мощь их невообразима. Во время одной из наших стычек с тремя из них они создали портал в ваш мир и выперли нас сюда, поскольку каждый из нас обладает некоторыми возможностями, которые могут помешать их планам. При этом мы умудрились ещё поменяться телами. Когда мы попали в ваш мир, то решили найти ближайших богов и обратиться к ним за помощью.

- В результате чего Партекиус немного обиделся, что мы дали ему в морду. Но во время нашей с ним беседы он сначала подумал, что это мы прочитали какие-то свитки, о чём и спросил. Мы убедили его в обратном и попросили вернуть нас домой. Но так как мы из другого мира, то практически никакая магия не может на нас повлиять, - сказал я и добавил. - Даже сила богов.

- Если только нет каких либо поставленных заранее условий, при которых мы можем вернуться обратно, - уточнил Райнел.

Сначала я не понял, о чём он, а потом сообразил. Ведь когда Шенг первый раз вытащил меня в их мир, то он изначально поставил условия пребывания, по которым я, выполнив их, вернусь домой. Но когда я уже был в мире, то повлиять на меня не мог уже никто.

- Вот мы и решили постараться узнать про эти свитки. Вдруг, получится обрести силу и вернуться в наш мир. Но в действительности мы не знаем, поможет нам это или нет, - закончил Райнел, вкратце изложив всю суть дела.

Кардис попереводил взгляд с меня на Магистра, потом обратно. Интересно, какие варианты он перебирает, из-за чего у нас так крышу снесло.

- И почему мне хочется вам поверить? - задумчиво произнёс дракон.

- Потому что мы слишком необычные даже для далёких краёв этого мира. И то, что мы не из вашего мира - как объяснение подходит больше всего. Вряд ли у вас здесь есть кто-то, кто не знает столько вещей, как мы.

- Вот уж точно, таких необразованных ещё поискать надо. Значит, говорите, магия на вас не действует?

- А ты думаешь, как мы так легко с этими браслетами справились? - Я указал на обломки 'украшений', лежащих на столе. - Ты сам говорил, что на них наложены мощнейшие заклинания, которые позволяют сдерживать неконтролируемую силу магов.

Этот факт Кардиса немного убедил.

Тут в дверь постучали. Я переглянулся с Райнелом. Странно, у нас тут знакомых вроде бы нет. Так что это за гости?..

Я встал с кровати и подошёл к двери.

- Кто там?

- Парни, а морда чушуйчатая случайно не у вас? - прозвучал ответ за дверью.

Чушуйчатый? Я переглянулся с Райнелом. Потом мы оба посмотрели на Кардиса.

- А ну, открой! - потребовал дракон, перебравшись на ближний к двери край шкафа.

Я это и сделал.

За дверью оказался седой, который сегодня в нетрезвом виде вместе с другим учащимся явился на урок по изучению рас. Второй парень с рожками и хвостом стоял за его плечом.

- Слышь, волчара, ты чо, совсем нюх посеял? - заорал Кардис со шкафа.

- О! Нашёлся! - воскликнул рогатый, и оба вломились в нашу комнату. Учитывая, что седой был пошире меня в плечах и сам по себе немного погабаритнее, пришлось отпрыгивать в сторону, чтоб не снесли.

- Чушуйчатый, на нас браслеты надели, - сообщил новость седой.

- Брачные, - хихикнул рогатый, закрывая за собой дверь.

Я посмотрел на руки вломившихся к нам гостей. У каждого на запястье было по такому же браслету, которые мы с Райнелом сегодня сняли с себя.

- Так какого вы тут лазаете, если у вас первая брачная ночь? - ехидно посмотрел на них Кардис.

- Тебя ищем, чтоб свечку держал, - ответил рогатый.

- Больно мне это надо, - фыркнул Кардис. - Вы вообще чего пришли? А то у нас Фердикус сильно подозрительный стал, донесёт ему кто-то, что здесь вся странная компания собралась, и доказывай, что ты не приспешник Тёмных искусств.

- Ну, мы сначала тебя искали, но лохматый сказал, что ты здесь. Так что мы решили зайти поздороваться с новенькими. Кстати, парни, низкий вам поклон. Про то, как вы обдурили Тен-рея уже слухи ходят. И некоторые уже ставки делают, - толи обрадовал, то ли подписал смертный приговор рогатый

Мы с Райнелом удивлённо похлопали глазами.

- Какие ещё ставки? - спросил мой друг.

- На то, сколько вы проживёте после нанесённого Тен-рею оскорбления.

- А вы откуда про это знаете? - подозрительно посмотрел Кардис на хвостатую личность.

- А ты думаешь, кто эти ставки принимает? - ухмыльнулся седой, показав несколько удлинённые клыки. Похоже, что к людям он тоже не сильно относится. - Кстати, мы не представились. Меня Варгреем зовут. Оборотень.

- А меня Зерин, - тут же представился второй. - Чёрт.

Чёрт? Так и называется раса Зерина? Прикольно. Если учесть, что по нашим церковным писаниям черти - это исчадия ада и они есть зло.

Кажется, это про него Кардис сегодня упоминал сегодня утром. И что до него теперь сложнее добраться...

- Райнел. Дим, - представились мы, а Райнел полюбопытствовал:

- А вы на кого-то ставили?

- Чисто из принципа поставили на вас. Все остальные ставили на Тен-рея.

- Слышь, волчара, а если я сообщу ректору, чем вы тут занимаетесь? - дракон немного офигевше посмотрел на эту парочку.

В ответ Варгрей достал небольшой листик из своей широкой куртки, в которой так и был.

- Ты записывал или я? - посмотрел он на Зерина.

- А я помню?.. Вот смотри, кажется, ты. - Зерин ткнул в середину листика.

- Чего? Да сам глянь, только у тебя такие каракули получаются! Правильно пословицу придумали: 'как чёрт хвостом'!

- Слышь, я не понял, тебе чем-то мой хвост е нравится? Да я про твой молчу, ты им и буквы не напишешь! - Зерин ласково погладил свой хвост по кисточке.

- Да мне как бы и не надо... Так, стоп, мы сюда за чем полезли?

- Список прочесть, - подсказал со шкафа Кардис. Ему было любопытно узнать, что же там такое написано...

- Ага. Так вот. Ставка на первокурсников. Двадцать золотых... Кстати, должен заметить, самая крупная.

- Ещё бы, я только пять поставил, - сказал Зерин с таким вздохом, будто это были последние его сбережения.

- Так а ты на подпись посмотри, - ткнул пальцем Варгрей.

Мы с Райнелом подошли и тоже заглянули в список.

Прочитали.

И усмехнулись.

Поскольку палец Варгрея указывал на имя 'Кардис'.

- Ух ты! Кардис, а я не знал, что ты тоже ставку сделал! - Зерин аккуратно переместился за наши спины.

Если учесть, что, по словам Варгрея, это Зерин вписывал имя Кардиса, то...

Кажется, мы не одни с Райнелом тут на всю голову двинутые...

- Чего? - Кардис взмахнул крыльями, перелетел на плечо Варгрея и сунул морду в список.

- Совсем охренели? А если кто увидит? Да вы знаете?..

- А ты сюда посмотри, - прервал поток вопросов седой и ткнул пальцем в ещё одно имя.

- 'Мастер Амтериус', - прочитал дракон. - Не, ну вы бы так сразу и сказали.

- А почему сразу и Фердикуса не записали? - поинтересовался Райнел.

Зерин и Варгрей переглянулись.

- Ты его почерк видел? - спросил Варгрей.

- А как же! - довольно ответил чёрт. - Дай сюда, щас намалюю... А на кого ставку делать?

- Ты ещё спрашиваешь! Конечно против. Больше выиграем. Только теперь надо постараться, чтоб не проиграть.

Мдя, жаль, Фердикус не знает, что он тоже ставки делает...

Зерин принялся что-то рисовать в листике своим хвостом, а мы с Райнелом переглянулись. Кажется, тихо выучить теорию магии не получится. Тут уже за нас решили, чем мы будем заниматься.

- Только вот эти браслеты...

- Брачные, - не удержался от вставки Зерин, продолжая выводить подпись Фердикуса.

- Эту свадьбу можно считать недействительной ввиду отрицательного желания одной из половин. Так вот, именно эти браслеты нам немного мешают. Кардис, ты должен их снять.

- Совсем сдурел? Его если чем и можно открыть, так только заклинанием. А как только я это сделаю, то наш уважаемый ректор сразу об этом узнает. А я тут ещё поработать хочу. - выдал возмущённую тираду дракон.

- И поэтому ты спрашивал у нас, каким образом мы от них избавились? - посмотрел Райнел на Кардиса.

- Ага. - Дракону надоело сидеть на плече Варгрея и перелетел обратно на шкаф.

- А как вы от них избавились? - стало любопытно Зерину

- А вот так. - Райнел взял браслет на руке Варгрея, постарался его открыть, и тот распался на части.

Пока оба гостя удивлённо смотрели то на обломки браслета, то на Райнела, я снял браслет с руки Зерина. А то всё внимание Магистру, а я типа веником прикинулся?..

- Это... как вы их?.. - Зерин в быстром темпе захлопал глазами. Во, сквозняк какой по комнате пошёл...

- У Кардиса спроси. Кстати, ты говорил, что у тебя есть чем поделиться. Или?.. - Райнел многозначительно покосился на Зерина и Варга.

- Так, стоять-бояться! Тут что, назревает что-то интересненькое, а мы не у дел? Кардис, да ты вообще офигел! - с укором посмотрел на дракона чёрт. Разговор о делах сразу вывел черта из удивлённого состояния.

- Рогатый, хвост на рога кручу. И вообще, это уже не я решаю. Вы у них спрашивайте. - Кардис кивнул головой в нашу сторону.

- Нууу... Судя по тому, что вы спокойно открываете браслеты, на которые сам Амтериус заклинание накладывал, то вряд ли это какое-то простое дело, - задумчиво произнёс Варгрей.

- Как раз наоборот, простое. Свитки найти, - сообщил Райнел.

- Всего-о-о-то?

- Ага.

- Только эти свитки ещё кому-то могут быть нужны, а значит, в этом деле есть конкуренты, - добавил я.

- Чует мой хвост, что это не такие уж и простые свитки, - проворчал Зерин, усаживаясь на мою кровать. - А вам они зачем?

Хоть бы разрешения спросил. А то расселся тут...

- Возможно, они смогут помочь нам домой добраться, - ответил Райнел.

- А те, которые в библиотеке вам не подходят?

- Сомневаюсь, что Свитки Халиделя будут просто пылиться у нас на полках, - с сожалением заметил Кардис.

Варгрей и Зерин медленно повернули головы к Кардису.

- Свитки кого? - переспросил Варг, явно сомневаясь в том, что он услышал.

- Халиделя. И если мы не хотим, чтобы кто-то другой до них добрался, то надо постараться выяснить первыми, где они могут быть.

- Кардис, у тебя точно крыша поехала. Это ведь легенда.

- Да ни фига не легенда. Мне ли об этом не знать.

- А они точно не вымысел? - уточнил Зерин. - А то ведь не одна сотня магов за ними охотилась. Да и наш народ тоже пытался. А ты сам знаешь, мы ведь везде побываем.

- Знаю. Поэтому для тебя задание будет по своим связям выяснить, кто и где их ищет.

С учётом способности Зерина, это задание и впрямь для него.

- Ты действительно думаешь, что мне кто-то расскажет про них? - несколько удивлённо поинтересовался чёрт.

Не спорю. Про такие вещи народ будет молчать в тряпочку. Или во что побольше. Правда, выяснить всё же не проблема. Но это в крайнем случае. Райнел мне объяснил, что ментальное воздействие на мозги может несколько негативно сказаться. Только вот оставлять после себя цепочку идиотов не слишком хотелось бы. А то придётся новую психлечебницу открывать. Хотя проще прибить, гуманнее будет...

Мдя, гуманизм из меня прям так и прёт.

- Ну, нам важно для начала выяснить, правда ли это. А потом уже будем выпытывать.

- Что, прям сейчас? - Перспективка переться куда-то на ночь глядя не слишком обрадовала хвостатого.

- Нет, я хоть немного введу в курс дела вас всех, а тогда уже будем действовать. - Кардис устроился поудобнее на шкафу. Мы тоже расселись кому где лучше.

И почему-то все мягкие места были уже заняты, поскольку Варгрей уже успел устроиться на кровати Райнела, а на моей сидел чёрт. Вздохнув, мы с Магистром уселись на стол. Стул почему никого из нас не привлёк. Низенький слишком.

- Так вот, для тех, кто не знает (можно и не уточнять, тут только мы такие... тёмные в этих дела). Свитки Халиделя были созданы Халиделем около трёх тысячелетий назад. Тот, кто их прочтёт, обретёт силу бога. Халидель понял, что он создал очень мощную вещицу, но уничтожить её не смог. Тогда он спрятал их, чтобы никто не смог получить такую силу. К сожалению, один из его учеников был несколько иного мнения и решил прочесть эти свитки. Он считал, что обладая такой силой он сможет улучшить мир, принести добро. Халидель этого допустить не мог, и между ними произошла битва, в которой ученик победил своего учителя...

Мдя, мозги у этого ученика явно не в том месте находятся. Похоже, он не понимал, что великое добро и великие улучшения повлекут за собой такие великие несчастья, что никакие боги не расхлебают.

Стоп, а я это откуда знаю?.. А ну да, воспоминания Райнела, когда он за Камнем Драконов охотился. По той же причине он и не стал его использовать...

- Он прочёл эти свитки, - продолжил Кардис. - Но либо прочитал неправильно, либо не смог удержать всю эту силу в себе. В общем, погиб он. После этого Свитки вновь были спрятаны. Всплывали они после этого только один раз, и этот раз был не самым весёлым.

- Это когда было? - полюбопытствовал Варг.

- Тысяча восемьсот лет назад. Когда весь континент был под властью Ксеркариуса. Тогда Мастера магии смогли найти возможность запечатать силы Ксеркериуса и через время он погиб. Но с тех пор Свитки были утеряны.

Мдя, что-то мне эти Свитки напоминают. Прям как наши артефакты стихий. Называется, собери пазл и получи власть и силу. Только вот как представлю, какой ценой этого можно добиться, тошно становится.

- А хоть какая-то информация есть? Или вообще ничего?

- Ну, как сказать. Я знаю, кто был хранителем ключа к этим свиткам около тысячи лет назад. А вот где находятся двери - тут я не в курсе.

- А кто сейчас хранитель этого ключа?

- Без понятия. Его то ли подарили кому-то, то ли спрятали. Так что выяснить это будет проблематично.

- Что, прям совсем?

- Ну, можно полазить в Тайной библиотеке Обители. Там есть хроники магов того времени, может где-то и можно что-то найти. Только фиг кто вас туда пустит.

Как будто мы будем спрашивать разрешение.

Блин, опять куча проблем. А разгребать как всегда придётся нам. И почему мы с Райнелом умудряемся влезть во что-то с размаху да обеими ногами? Ну, это так, риторический вопрос...

И вообще, может кто-нибудь объяснить мне, какого всем этим умникам не сидится, что они за всякими артефактами лезут?

- Тогда может пока отпразднуем поступление Дима и Райнела в школу? - предложил Зерин.

Называется, поговорили о делах, можно и отдохнуть. Только вот Варгрей почему-то скривился. Похоже, он ещё хорошо помнит прошлые посиделки, после которых на них браслеты надели.

Я переглянулся с Райнелом. Интересно, мы сегодня до учебников вообще доберёмся или как? Кажется, что 'или'.

И ещё интересно, Зерину действительно не нравится планировка школы и теперешний её ректор?

- А может не надо? А то прошлый раз, когда мы так решили посидеть, во дворце поменялись султан и придворный маг, - как можно убедительнее произнёс Райнел.

- Что? Прям всё так серьёзно?

Мы синхронно кивнули.

- Да у нас немного. Всего пять литров гномьего самогона, - уточнил Зерин количество этого 'немного'.

Райнел высказался на певучем, но незнакомом мне наречии. Мой мозг тут же выдал перевод с.. ага, это эльфийский. Мдя, тут и впрямь другого не скажешь.

- В последнем слове можно гласные удлинить. Более убедительно будет, - добавил Кардис.

- Да тут пофиг. Главное, что смысл тот. А у вас что, эльфийский такой же?

- Как видишь. Язык природы (ага, зов, в кустики). Правда, у тебя произношение несколько старомодное.

- Ну, да он ведь их из книг двухтысячелетней давности вычитал, - встрял я. - Правда, застукали потом.

Мы с Райнелом синхронно потянулись к левому уху, за которое его-меня таскали. Каждый к своему. Потом заметили общие движения, сплюнули и опустили руки.

- Ты сильно так не распространяйся, - предупредил Магистр. - А то ляпнешь чего-нибудь.

- Угу. Только привыкну к этим новым воспоминаниям, а то они вечно по частям вылезают, не поймёшь, что важно, а что нет.

- Это вы о чём? - недоумённо спросил Зерин.

- О том, что моё настоящее тело - вот это. - Райнел показал на меня.

А пальцем тыкать некультурно

- А моё настоящее - вот это. - Я указал на Райнела.

Зерин и Варгрей всё так же недоумённо похлопали глазами, пытаясь понять, где же зарыта шутка. Не поняли. Поэтому перевели взгляд на Кардиса.

- Очень похоже, что это правда, - подтвердил тот. - Слишком уж в них много необычного.

- Значит, сегодня не выпьем? - огорчённо посмотрел на всех чёрт.

- Слушай, а откуда у тебя эти пять литров? Мастера ведь твою комнату обыскали, где ты их заныкал? - поинтересовался дракон.

- А я что, дурак что ли, в одном месте всё хранить? - поразился Зерин такой непроницательности дракона.

- Тоже верно. Ну, хоть чему-то научился. Ладно, раз с этим разобрались, то сегодня лучше разойтись. Зерин, ты, кстати, смотайся к какому-нибудь кузнецу, пусть застёжки на браслетах сделает. А то если Фердикус или Амтериус узнают, что вы их сняли, проблемы будут не только у вас. Ректор, наверное, до сих пор отходит после их распределения на факультеты.

- А что там такое было, не расскажете? - полюбопытствовал Варгрей.

- А они все камни увидели.

Две пары удивлённо посмотрели на нас. Который раз за вечер. Блин, и чего мы такие особенные? Никто не объяснит, а?

- Что-то мне и в самом деле расхотелось пить. А то потом скажут, что мы школу развалили. Ладно, парни, мы завтра зайдём. - Зерин взял части браслетов его и Варгрея и с хлопком исчез.

- Вот, идиот. А если кто-то видел, что сюда заходило двое, а вышел один, - проворчал Варгрей, вставая с кровати. - До встречи, парни.

Дверь за вторым нашим гостем закрылась.

- Ну, я вроде всё сообщил, так что если какие ещё вопросы будут - обращайтесь.

- Да у нас только один. Выяснить, где находится Тайная библиотека. А так больше ничего.

- Тогда лучше я вам это завтра покажу. Сегодня уже поздно. Кстати, вы ужин пропустили. Так что я Зерина пришлю с хавчиком.

- Вот за это будем благодарны. - И в самом деле, с той потерей сознания и последующим распределением у нас опять как-то из головы вылетело, что надо покушать. Странно, раньше я таким не страдал. Вроде бы.

- Поиски легендарных Свитков. Любопытно будет, - как бы про себя сказал Кардис, вылетая в окно.

- Точно капец Обители, - подвёл итог Райнел, слезая со стола и укладываясь на кровать.

- Потому что тут кроме нас двоих ещё эти трое? - догадался я.

И в самом деле. Некоторых, кто с нами знаком, только от нас двоих лихорадить начинает. А тут аж пять психов. Нет, Кардис ещё более-менее нормальный, должность преподавателя Обители обязывает.

- Ага. Чувствую, тут что-то да будет.

Я только задумчиво посмотрел в светящийся потолок.

- Что сейчас, почитаем или просто дождёмся Зерина?

- Даже не знаю. Давай пока почитаем. Неизвестно, сколько ждать придётся.

Я взял пару книг из стопок на столе и кинул их Райнелу. Потом сам выбрал для себя понравившуюся и мы погрузились в чтение.

Если быть честным, то книжка оказалась до жути нудной. Я на второй странице даже зевать начал. В целом, всё было понятно, что в плетении несколько частей, и каждая отвечает за то или иное действие заклинания. За время, сколько будет действовать заклинание, на что оно направлено, исполнительная часть, накапливающая часть, в которую энергия впитывается. Я попробовал вспомнить несколько заклинаний Райнела и попробовал разобраться в них... Так, вот это эта часть, это другая, это... Не понял, а силу как подпитывать? А, ну да, каркас заклинания уже изначально запитан магией. Хотя если... Блин, надо нарисовать, а то фигня какая-то получается...

Я оторвался от книжки и собрался было найти какие-нибудь письменные принадлежности, как увидел, что Райнел уже рисует. Только почему-то на стене. Пальцем. Из которого вырывается огонь. В результате чего на стене оставался закопченный след. Хм-м, тоже вариант...

Я слез со стола и стал наблюдать за рисованием Райнела. Если не ошибаюсь, то слева заклятье нашего мира, а справа этого. Блин, игра 'найди десять отличий'. Проблема только в том, что у нас количество отличий неизвестно.

Так, это у нас заклинание света, не самое простое, но и не очень сложное. Я тоже принялся сравнивать рисунки.

Отличаются.

Кардинально.

- И?

- Итак. Это у нас исполнительная часть. Тут силовая, тут подпитка. Тут...

- А тут каналы связи открыты, а значит силу надо контролировать, чтоб не уходила.

- Только лишняя морока. И почему, спрашивается не сделать замкнутый круг?

- А гляди, у них тут вектор направления силы в другую сторону.

- Капец, блин. Рвануть ведь может.

- А тут ограничитель стоит.

- Да к демону этот ограничитель! Здесь вектора пересекаются, поэтому на каждую линию блок стоит. Опять конструкция трёхэтажная...

- А если в обход пустить?.. Хотя не, тут коротнуть может, потом не разгребёшься.

- А если их местами поменять?

- Те же яйца...

- ...только сбоку, - закончил Райнел. - А если вот здесь перенаправить поток и завязать на...

- Тоже рванёт.

- Тывою ж...

Мы задумались. Райнел тем временем создал на руке пламя и закоптил полстены. Потом материализовал на руке когти и принялся чертить заново. Теперь рисунок был белый на чёрном. Да и затирать проще...

- Так, давай сначала... Поток силы сюда, исполнительную часть сюда...

- Вектор поправь, фигня получается.

- Ограничитель силы ставим или ну его?

- А канал открыт или закрыт?

- Давай сначала с открытым, а потом...

- Угу. Тогда лепи.

- Так, вектора стихий сюда и сюда, здесь закрепить... Всё равно фигня. От первоначального сильно отличается, проще заново плетение выучить.

- А здесь у нас что? Вектора стихий здесь и здесь, поток силы сюда... А ну-ка, ещё раз нарисуй, только с обратными каналами.

- Совсем рехнулся?.. Хотя, если здесь оставить открытым, то...

Мы отошли на пару шагов и полюбовались на наскальную живопись.

- Попробуем?

- Только если стены не придётся ремонтировать.

Я посмотрел, как Райнел создаёт немного изменённое плетение заклинания и заполняет его силой. Только вот Зерину надо было явится именно сейчас.

- Парни, я вам похавать принёс. Ой, а что это? - прозвучал голос черта у нас за спинами.

- Чтоб тебя!.. Ложись!!! - заорал Райнел, отскакивая назад, поскольку матовый шарик начал движение вперёд. Я тут же последовал его примеру, и мы вместе по дороге уложили Зерина.

- БА-БАХ! - прозвучало из-за кроватей.

- .......!!! - единогласно высказались мы с Райнелом.

- Ага! - согласился Зерин. - Хавчик не раздави, там помидоры лежат.

Мдя, вопрос, что важнее, помидоры или то, что сюда сейчас преподы нагрянут?

- Дим, быстро возьми пару учебников. Зерин, ты можешь перенести нас к себе в комнату? - быстро придя в себя, стал задавать вопросы по делу Райнел.

- Да. Не проблема.

- Тогда давай быстрее, а то нам щас головомойку придут устраивать.

Я схватил ближайшие учебники. И метнулся обратно к Зерину. Тот дотронулся до меня и до Райнела, и в мгновении ока мы оказались в комнате Зерина и Варгрея.

Последний недовольно посмотрел на нас и коротко спросил:

- Что надо делать?

Понятливый мужик.

- Мы учили теорию магии, а тут что-то рвануло. Кстати, Зерин, ты браслеты сделал? А то Амтериус не поверит, что они с вас сами спали, если увидит рядом с нами. И ещё, Зерин, еду куда-нибудь день, а то спалишься! - Райнел быстро и кратко изложил суть дела. После чего все принялись за выполнение.

Зерин опять куда-то исчез, но через мгновение вернулся, и мы четверо выбежали в коридор, где уже было полно народу. А возле нашей двери уже стояло два каких-то препода и сам Фердикус. Мдя, принесла нелёгкую...

- Что случилось? - с невинным видом поинтересовался Райнел у близстоящих.

- Да хозяева той комнаты что-то взорвали, - не оборачиваясь ответила какая-то девушка.

- Любопытно, поскольку хозяева комнаты мы и нас там не стояло, - как бы между прочим заметил я.

- Вас там не было? - Девушка удивлённо посмотрела на меня. - Постой, вы ведь те самые новенькие, которые против Тен-рея пошли. Тогда не исключено, что это они хотели что-то сделать.

- Блин, об этом что, уже вся школа знает? - сделал удивлённый вид Райнел.

- Такое не скроешь. И то, что вы не из комиссии тоже известно.

- Где они?! - прокричал Фердикус.

- Можно маленькое уточнение, кто 'они'? - подал голос я.

Так, будем стараться договориться.

Фердикус повернулся на голос и отыскал меня и Райнела взглядом.

- Что произошло в комнате?

- А что там произошло?

- Это я у вас спрашиваю! Что произошло в комнате?!

- В какой? - вдруг спросил Зерин.

- В их комнате! - указал на меня и Райнела Фердикус.

- А что там произошло?

Фердикус открыл рот, чтобы что-то ответить, потом закрыл, и открыл вновь:

- Что произошло в их комнате?

- Не знаем. Нас там не было. Мы были у них в комнате в том конце коридора. - Райнел показал рукой на комнату Зерина. - И за такое короткое время добежать туда никак не успели бы.

- Вот вы и попались. С его помощью вы могли переместиться куда угодно в доли секунды. Хотя стоп. А ну, вы двое, покажите ваши руки. - Теперь Фердикус указал на Варгрея и Зерина.

Те подняли вверх правую руку.

- Ага, так я и знал! Вы помогли им снять браслеты! - Маг опять ткнул пальцем в меня и Райнела.

Такого невежества мой друг не выдержал и громко клацнул зубами, как бы намереваясь откусить палец, оказавшийся у него перед носом. Фердикус с опаской отдёрнул руку. Зато вокруг послышались смешки.

- Эти что ли? - чёрт с оборотнем подняли левую руку, на которых как ни в чём не бывало висели браслеты.

Опять смех вокруг. Похоже, все уже поняли, что прямых доказательств причастности к этому у Фердикуса нет, и скоро всё закончится.

Тут один из магов, прибывших к месту происшествия, подошёл к Фердикусу и что-то прошептал. Я немного напряг слух и успел услышать, что маг говорил что-то о Тен-рее. Ага, кажется он объяснил ему, что мы тут немного врагами обжились и не обязательно взрыв устроили мы. Мдя, если они Тен-рею подозрения выскажут, то у его компании будет ещё один зуб на нас. Типа мы их подставить хотели...

Разозлённый тем, что расправиться с нами ему не удалось, Фердикус развернулся и пошёл по коридору. Учащиеся освободили ему проход, а потом все стали расходиться по комнатам, бросая на нас любопытные взгляды.

- Фух, пронесло, - вздохнул я.

- Штаны почистить не забудь, - дал совет Зерин.

Блин, кто о чём...

- Ты тоже, - усмехнулся я. - Спасибо, что выручили.

- Ну, вы ведь помогли нам с браслетами, так что это мелочь. Да и против Фердикуса мы всегда поможем.

- Ну, тогда всем спокойной ночи.

Мы с Райнелом зашли в комнату и осмотрелись. Оказалось, что всё не так уж страшно. Правда, одну ножку стола разнесло в щепки да кровать сдвинулась. А так жить можно.

- А что случилось-то? - поинтересовался я. Вроде мы все расчеты правильно сделали, таких результатов быть не должно было.

- Да я направление вектора воздействия неправильно задал, когда Зерин появился, вот и результат. Заклинание малость переклинило. Может, продолжим эксперименты завтра? - сделал предложение Райнел.

Я только согласно вздохнул.

Тут опять раздался хлопок, и в комнате появился виновник происшедшего.

- Вы тут хавчик забыли. Всё, покедова.

Хлоп!

Мы посмотрели на оставленный чёртом мешок.

- Хоть и говорят, что на ночь вредно кушать, тем не менее, предлагаю перекусить перед сном. - Я направился к мешку с едой.

- Я только за...

Похоже, что меня в мире Райнела действительно кто-то проклял или сглазил. Поскольку в этом новом мире я уже которую ночь сплю спокойно. Ну, если не считать некоторые сны. Но, как я понял, многое, что мне снилось, было воспоминаниями Райнела, которые, переплетаясь с моими, такие сны мне устраивали, что можно было сразу в дурку ложиться.

Но вот подъём был не всегда самым лучшим. Особенно на второй день нашего пребывания в Обители. Просто, как выяснилось, подъём у них действительно производится при помощи колокола, который оповещал о начале и окончании уроков. Только вот нас об этом предупредить забыли.

Поэтому, когда этот звон разбудил меня, я с перепугу взлетел с кровати вместе с одеялом и стукнулся лбом о потолок.

Мдя, то ли потолки низкие, то ли я немного нервный. Надеюсь, соседи сверху не будут сильно возникать по поводу утреннего стука в пол.

Моё приземление было плавным и спокойным, чтобы я мог насладиться видом удаляющегося от меня потолка. Но тем не менее, я вернулся обратно на место взлёта.

- БОМ-М-М! - прозвучало за окном ещё раз.

- Да что вам этот колокол на голову надело! - пожелал Райнел, сидя на полу. Блин, даже завидую. Нормальные люди от неожиданности с кровати падают на пол, а я почему-то упал на потолок. - Дим, у меня есть предложение!

- Таки пойти и переплавить этот котёл именуемый колоколом? - Я попытался раздвинуть глаза, которые после удара о потолок дружно съехались к носу.

- Ну, можно его загнать кому-нибудь.

- Зачем? - не сообразил я.

- За деньги.

- Тогда надо к Зерину обратиться, а то таскать эту махину по всему городу будет несколько подозрительно. - Я наконец справился с глазами и сфокусировал взгляд на Райнеле.

- Ты думаешь? - посмотрел тот на меня. Вставать с пола ему было лень и он завернулся в одеяло прямо там.

- Ну, можно попробовать. Только знаешь, надо всё-таки сначала пойти покушать.

- Угу. Кстати, там в мешке ещё что-то осталось? Надо будет с собой в столовую взять, а то мы на тех харчах быстро дуба врежем.

Я только согласно кивнул.

- БОМ-М-М! - неожиданно прозвенело за окном ещё раз.

Угу. Это, типа, для тех, кто не проснулся.

- Всё! Точно переплавлю! На маленькие колокольчики!

- В розницу больше навар будет, - опять согласился я. - Блин, ну как же вставать не хочется. Особенно на учёбу.

- Не говори. А что там у нас первое хоть?

- Не помню. Природоведенье какое-то.

- Может, травоведенье?

Я пожал плечами.

- А разница? И там и там природа...

Я выбрался из кровати и, зевая, стал одеваться. За дверью слышались голоса учащихся. Мдя, и чего это народу не спится в такую рань?

Райнел с сожалением посмотрел на мягкую кровать, на одеяло, в которое он до сих пор кутался, со вздохом встал и тоже принялся приводить себя в порядок.

Умывльная и туалеты здесь были общими в конце коридора. Ну, как общими. Девочки налево, мальчики направо. Было похоже, что не многие такие же лёгкие на подъём, как мы, поскольку народу было всё же не так много. Хотя мы всё равно удосужились порции любопытных взглядов.

- Сочувствую я вам парни, - вдруг сказал один светловолосый паренёк.

- Почему? - Я посмотрел на собеседника.

- Ну, вы ведь Тен-рею дорожку перешли, а он такое не прощает.

- А нефиг было пихаться. Так что посочувствую лучше Тен-рею, ему это более необходимо.

Блин, самое знаменательное событие, наверное. Интересно, кто большая достопримечательность, мы или Тен-рей? Уши вроде не горят, значит сильно не обсуждают...

Быстро умывшись горячей водой, что меня несказанно обрадовало, мы пошли обратно в комнату, но, проходя мимо двери Зерина и Варгрея, остановились и постучали. Только вот нам никто не открыл.

- Куда это они с утра пораньше подевались? - недоумённо спросил я.

- Может, уже пошли завтракать?

- Так, рано ещё. - Я аккуратно постучал ещё раз.

Опять никакой реакции.

Пожав плечами, я толкнул дверь и вошёл в комнату.

- Да они вообще офигели! - не выдержал я, увидев наших новых друзей, дрыхнувших как ни в чём не бывало..

- Не говори. Совсем совесть потеряли.

Райнел подошёл к кровати Варгрея и стащил с него одеяло. Тот почувствовал, что что-то не так и принялся искать одеяло на ощупь. Но так как одеяла поблизости не было, Варгрей умудрился забраться под простынь.

Мдя, опыт не удался.

Я постарался провести ту же операцию с Зерином. Но тот одеяло отдавать не хотел. Но силы были не равны, и Зерин вскоре оказался на полу, мягко съехав с кровати вслед за одеялом.

- Безнадёжно, - вздохнул я. - Придётся переходить к более суровым методам.

Начать опять решили с Варгрея. Но как олько Райнел потеребил спящего за плечо, рука Варгрея взметнулась в воздух. Райнел чуть наклонил голову, и выпад пролетел мимо.

- Психи, - сделал вывод он.

А сами-то...

- Да нет, они просто спят.

Я хорошенько встряхнул одеяло, в которое вцепился Зерин. Его тоже немного тряхнуло и он открыл глаза.

- А? Шо? Где? А шо, уже утро? - выдал он порцию вопросов.

- Нет, блин, уже вечер. Вы ещё долго дрыхнуть будете?

- Чего?

- Вставать пора, вот чего!

- Громче говори, плохо слышно! - повысил голос Зерин.

Я вопросительно посмотрел на Райнела. Но тот, как и я, тоже ничего не понимал.

Тут Зерин хлопнул себя по лбу и вытащил из ушей восковые затычки. Я где стоял, там и сел. Мы с Райнелом весь этот колокольный звон терпели, а Зерин и Варгрей затычки в уши сунули и дрыхнут! Спрашивается, где справедливость?

Угу. В отпуск отправилась. В бессрочный...

- И вовсе не обязательно было меня с кровати стаскивать, - сообщил чёрт недовольным голосом, забираясь обратно в кровать. - Кстати, а как вы сюда попали, если на двери запирающее заклинание?

- Мимо него прошли. Вставайте, а то на завтрак опоздаете.

- Фигушки, не опоздаем. Правда, Варгрея действительно будет сложно добудиться. Ну, вы тогда идите, а мы вас внизу догоним.

Оставив Зерина будить своего друга, мы отправились в зал, где нас ожидал завтрак.

Завтрак прошёл под урчание желудков. Поскольку горстка гречневой каши и куриная ножка не могли должным образом насытить наши организмы. Но добавка из сумки сделала нашу жизнь более счастливой.

- Тут всегда так мало подают? - поинтересовался я, допивая чай.

Зерин кивнул и тяжко вздохнул, продолжая куда-то смотреть.

Мы с Райнелом вопросительно взглянули на Варгрея. Тот тоже вздохнул и покачал головой.

Ни фига не понял...

Ещё один взгляд на Варгрея.

Тот указал на столик, за которыми сидело несколько девушек. Только вот вчера я их что-то не видел на уроке. Значит, они с другого курса. Ведь разделение по отделами начинается только с третьего курса, а пока что мы все учимся вместе.

Ага, кажется понятно. У Зерина появилась девушка. Вернее, она появилась в его мечтах, поскольку ответных взглядов с того столика я не замечал. Вернее, замечал, но чаще они были направлены либо на меня, либо на Райнела. Если приглядеться, то многие в зале, кто сидел неподалёку от нас, бросали на нас взгляды, в которых читалось много чего. Начиная от любопытства до презрения.

Мдя, мы, однако, пользуемся популярностью. Только вот, как бы эта популярность нам боком не вышла. А то потом получим чем-нибудь тяжёлым по голове или ещё по какой части тела. Мне они нужны целыми и здоровыми. Только моё мнение почему-то редко когда кого-то интересовало.

- Влюбился? - левая бровь Райнела взлетела вверх.

Варгрей кивнул.

- Он теперь если её видит, то потом начинаются проблемы.

- Какие? Кстати, которая из них? Их там пятеро сидит, - решил уточнить я, внимательно рассматривая девушек за столом.

- Вон та в зелёной блузке.

- И в чём проявляются проблемы?

- Это девушка Тен-рея. Не мог в другую втюриться, идиот?

Да уж, тут и в самом деле попытка подойти поближе чревата неизвестностью...

- Чё сказал, лохматый? - тут же пришёл в себя Зерин.

- Завянь!

Взгляд Зерина опять скользнул в сторону, и лицо вновь приобрело отсутствующее выражение.

Но если взгляд был устремлён куда-то в даль, хвост Зерина явно жил своей жизнью, поскольку явно намеревался выкрасть у меня вилку и приступить к разделу куриной ножки. Почему-то моей...

Любопытно, это особенность всех длиннохвостых?

- И вот так каждый день, - вздохнул оборотень. - И чего делать, не знаю.

- Ну, есть куча способов, - загадочно сказал Райнел.

Мне в голову всплыли воспоминания о любовных зельях.

Ну да, у нас сейчас травоведенье, как раз познакомимся с местной флорой. А то выяснится, что тут травы абсолютно разные и всё... накрылись любовные зелья...

Пока я задумался, хвост вытащил вилку из рук хозяина и опять напал на мою ножку. Вернее, на последний её кусочек. Несколько мгновений продолжалось фехтование на вилках, но я ухитрился наколоть мясо на столовый прибор и отправить его в рот.

- Мой кусочшек, - пробормотал я, пережёвывая мясо. Потом добавил. - Тогда предлагаю выяснить пару моментов на уроке.

И с чего это у меня такой нездоровый интерес?

- И чего это вас так на учёбу потянуло? - тоже удивился Варгрей.

- Да мы просто любопытные, - я вспомнил ещё парочку рецептиков, которые при правильном использовании могут осложнить жизнь некоторым неприятным личностям.

Блин, всё, теперь школу точно лихорадить начнёт.

Мы встали из-за стола, помахали перед глазами Зерина, пытаясь привлёчь его внимание. Что оказалось бесполезным. Зато, когда я встал прямо перед ним, на лице черта появилось более осмысленное выражение.

- Тебе в кайф испортить человеку приятные минуты? - посмотрел он на меня.

И это говорит чёрт.

- Не буду придираться к оговоркам, но нам пора на занятия. У нас ещё куча дел, и нарушать дисциплину, привлекая тем самым внимание, нам не надо.

- Это какие планы? - в глазах Зерина появилось любопытство.

- Тайная библиотека, - одними губами проговорил я.

- Не, так бы сразу и сказали! Я только за! А когда идём?

Варгрей возвёл глаза к потолку.

- Ты бы ещё Амтериусу сказал, куда мы собираемся.

Чёрт уже окончательно пришёл в себя и сообразил, что сильно кричать о наших планах не стоит.

- Упс!

- Ага. Так что пошли травоведенье.

На уроке нас ждало разочарование. Поскольку к травкам нас не допустили. Нам все три часа читали лекцию о свойствах каких-то четырёхлепестковых краснокаменниках. Которые в целом свелись к тому, что их нельзя употреблять в пищу в шести блюдах, поскольку после них будет несварение желудка и ещё какая-то лабуда. Я мысленно принялся перебирать память Райнела, пытаясь найти подходящий по параметрам растение. Не слишком хорошо получилось. Поскольку я вспомнил около шестнадцати цветков, которые могут вызвать те же симптомы. Правда, только восемь из них растут на каменистой почве.

Заглянув в учебник, в надежде увидеть это растение хотя бы на картинке, я разочаровался. Поскольку руки у художника, который рисовал эти цветочки, росли явно не из положенного места.

- Ну и бред, - произнёс Райнел, пытаясь прочитать в книге что-то умное про это растение.

- И ничего не бред, - обиделся за растение Зерин. - Знаешь, какую настойку гномы на этом цветке делают? Закачаешься!

- Это после неё вы вчера к Кардису заявились? - Я закрыл книжку.

- Не только. Там ещё что-то было... - попробовал вспомнить чёрт.

- Самогон там был. Чистый, - ворчливо напомнил Варгрей. Воспоминаня о вчерашней пьянке радости ему не доставляло.

- Вы хотите что-то сказать? - Мастер Анриетта заметила наше рьяное обсуждение и решила принять в нём участие.

- Если можно. Насколько я знаю, гномам известен лекарственны рецепт настойки из этого цветка! Говорят, для зрения хорошо! - не растерялся оборотень.

- Ага, а печень потом заяву пишет, - негромко сказал Райнел, но сидевшие рядом услышали, и по классу прокатился смешок.

Тут за окном прозвучал колокол, от которого опять дрогнули стены и пол, и Анриетта сообщила нам об окончании урока.

- Не весело, - задумчиво произнёс я. - Растения отличаются. По крайней мере по названиям.

- На рисунки в книгах можно не надеяться. Разве что самим в оранжерею пробраться, - рассматривая картины на стенах, добавил Райнел. - Только нам больше в Библиотеку попасть, оранжерея это уже такое дело.

- И надеюсь, что в библиотеке есть что-то нужное.

Учитывая, что время до обеда у нас ещё было, мы пошли во внутренний парк, где можно было посидеть и отдохнуть. А Зерин и Варгрей отправились к Кардису, узнать, нет ли каких новостей по поводу работы, а то давненько они что-то ни к кому не лазали.

Парк был довольно большим и даже имел небольшое озерцо. Там, на бережку мы нашли подходящее место под раскидистой ивой (хоть какое-то дерево знакомое), чтобы отдохнуть. Мы сели прямо на мягкую зелёную траву, поскольку лавочки нас не привлекли по той простой причине, что на них не было спинок. Вообще не понимаю, зачем было их ставить. Нет, смотрятся они ничего, но на них ведь даже не посидишь нормально, не расслабишься...

- Знаешь, надо будет попробовать с Разящим разобраться, вдруг получится его настроить, - заметил Райнел, разглядывая белые пушистые облака, плывущие по синему небу.

- А надо? - не поворачиваясь спросил я, наблюдая, как волны накатывают на камни. - Потом опять перенастраивать придётся. Да и потом, в нём столько силы, что одна ошибка - и эту Обитель придётся отстраивать заново, начиная с фундамента.

- Да уж, не хотелось бы. Просто он удобный...

- Слушай, кому из нас двести пятьдесят лет, мне или тебе?

- В данный момент это очень спорный вопрос.

Я вздохнул. Блин, лишь бы эти Свитки найти. А то не хотелось бы тут зависнуть на энное количество лет до смерти.

- Кажется, это они, - раздался чей-то голос откуда-то из-за дерева.

- Ага, пошли.

Я вопросительно посмотрел на Райнела. Тот ответил мне таким же непонимающим взглядом, поскольку тоже услышал голоса...

Рядом с нами остановились две девушки. Одна светленькая, другая тёмненькая. И что одна, что другая обладали сверх-приятными формами тела.

Э-э-э?!..

- Мальчики, говорят вы с самим Тен-реем не побоялись схватиться! - начала тёмненькая, подсаживаясь рядом со мной.

Блин, ну нельзя ж кофточку с таким декольте носить,

А мой организм вдруг вспомнил, что с девушкой я проводил время довольно давно, ещё до первого моего путешествия... Тывою ж...

- Вы такие смелые. Говорят, что Тен-рей очень не любит, когда ему кто-то перечит, - красивым голосом сказала светленькая, подсаживаясь со стороны Райнела.

Блин, и нафига мы выбрали такое тихое место?

- Можно с вами познакомиться? - продолжила тёмненькая, так близко подсаживаясь ко мне, что дыхание у меня малость перехватило, а мозги стали пытаться разобраться в ситуации.

И чего их принесло? Прям уж так захотелось познакомиться? С неизвестными мальчиками, которые бросили вызов самым популярным магам в школе? Бре-ед. А если ещё учесть, что они не с нашего курса, то такое внимание даже напрягает.

Хотя ножки у тёмненькой очень ничего...

- Познакомиться можно, - ответил Райнел. - Но вы сами сказали, что мы схватились с самим Тен-реем. Поэтому с нами рядом небезопасно. Нам не хотелось бы, чтоб такие богини красоты пострадали от его действий.

Ага, план ясен. Пытаемся их вежливо и культурно отшить...

- Финелиус, ты слышал? Он назвал их богинями красоты! Да как он посмел?! - прозвучал ещё один женский голос, только теперь с возмущёнными интонациями.

Судя по реакции девушек на подобные высказывания, вернее, её отсутствию, то это божественные голос подали. И кто на этот раз? И за каким надом их принесло?..

- Да, Вилита, ты права! Он оскорбил тебя! Назвать смертных богинями - это так несправедлио! - добавил второй голос. Как бы мужской, но гламурный и сладкий до жути. Но следующая фраза меня просто убила. - Я с этого тащусь!

Я согнулся пополам от смеха, не обращая внимания на красавиц, сидящих рядом с нами.

- Эй, вы чего? - немного испуганно спросила светленькая, удивлённо глядя на меня и Райнела, у которого попытки сдержать смех внутри тоже погибли в неравной борьбе.

- Да как ты смеешь так говорить, Финелиус?

- Да ты не поняла. Я ж в хорошем смысле. Я просто представил, что ты с ними за такое сделаешь. Вот с этого я и тащусь!

Блин, а я-то думал...

- Да, ты прав, надо что-то придумать... О, раз они назвали их богинями, то пусть и бегают за ними. Я их влюблю в этих самых девушек. Тем более, что они и так хотели это сделать.

Так, информация к размышлению принята, и мерси за то, что мы теперь знаем истинную цель девушек.

А вот то, что у них появилась помощь в лице богини - это уже не есть хорошо.

Но мы ещё посмотрим, кто кого. Так мы сразу и бросились на красавиц с влюблёнными взглядами...

Я вскочил на ноги и огляделся.

Только вот боги явно не желали мне вот так вот сразу показываться.

Райнел тоже встал рядом, ожидая нападения.

- Что случилось? - Светленькая всё продолжала попытки узнать причину нашего неожиданного поведения.

- Да мы просто сидеть устали, размяться решили... Аап-чхи! - вдруг чихнул я.

- Аап-чхи! - согласился со мной друг.

Значит, правда решили размяться...

- Всё, теперь они навсегда влюблены в этих девушек и никогда не обратят больше ни на кого внимания, - опять прозвучал голос той Вилиты.

Я посмотрел на девушек, всё так же сидящих под деревом и глядящих на нас непонятливым взором. М-м-м, вроде бы моё отношение к ним не поменялось.

- Райнел, ты что-то чувствуешь? - решил поинтересоваться я.

- А я знаю, как это что-то должно проявляться?

- Вилита, что-то они не хотят бросаться к девушкам, - заметил Финелиус.

- Это я уже и без тебя заметила, - недовольно ответила Вилита.

- Вы бы с Партекиусом поговорили, а потом уже пытались нас влюблять, - проворчал Райнел, когда мы поняли, что божественное влияние на нас не влияет.

Наступила тишина. Девушки продолжали смотреть на нас непонимающими взглядами, в которых так же читался наш извечный диагноз 'психи'. Боги тоже замолчали.

- Они нас слышали? - удивилась Вилита.

- Я тащусь! - ответил Финелиус.

Я только хмыкнул в ответ и посмотрел на девушек:

- Можно поинтересоваться? Какого демона небритого Тен-рей вас прислал? Или влюбить нас в себя это чисто ваша задумка?

- Да как вы смеете?! - возмущённо выкрикнула тёмненькая, вскакивая на ноги. - Да мы никогда...

Светленькая тоже вскочила на ноги, и обе девушки с оскорблённым выражением на лице убежали прочь.

- У тебя никакого чувства тактичности, - вздохнув, заметил Райнел. - Я их хотел культурно отвадить, а ты...

- Чувство тактичности осталось дома. Да меня эти боги сбили с толку. Совсем крыша у них поехала. Спрашивается, чего вообще было сюда приходить?

- Поздороваться. Зато какие гуманные методы! - Райнел только посмеивался с попытки богини нас влюбить. - Это ценить надо!

- У меня другие жизненные ценности. Блин, весь отдых испоганили, - теперь уже вздыхал я.

- Всё равно уже на обед пора собираться.

- Вот тут я с тобой согласен. Пошли. Обед я люблю больше, чем такие вот вмешательства.

За обедом мы встретились с Зерином и Варгом.

- И где вас носило?

- Пытались отдохнуть. - Я внимательно изучал меню, надеясь выбрать более крупную порцию чего-нибудь.

- Судя по вашему виду, отдых прошёл не слишком удачно, - вопросительно-утвердительно сказал Варг, поскольку Зерин опять впал в ступор, глядя на понравившуюся ему девушку. А мне опять пришлось внимательно следить за хвостом черта. Но в это раз от него пострадал Варг, тут же лишившись котлеты.

Удивляюсь, что Зерин ещё в глаз не получил за самоуправство его хвоста.

Я подсказал Варгу воспользоваться соседними меню, что тот радостно и сделал.

- Да нас влюбить пытались, - объяснил Райнел. - Из этого, правда, ничего не получилось, но настроение нам подпортили. Кстати, имена Вилита и Финелиус вам что-то говорят?

- А как же! Это богиня любви и красоты и бог утех.

- То-то у него голосок такой слащавый был, - пробормотал я.

- Ты это к чему? - Блин, Варг со своим слухом таки услышал.

Тут мне вспомнилось, что о нашей способности разговоров с богами знает только Кардис. И то потому, что сам их может слышать. А вот как на это отреагируют остальные...

- Да просто услышали в разговоре, который немного касался всей этой кутерьмы с влюблённостью, вот и интересуемся. - Интересно, а одинаковые мысли с Райнелом у нас тоже из-за этих приколов с памятью? - А как ваш разговор с Кардисом?

- Да всё просто лучше некуда. Поступил заказ на один домик герцога Минериуса. Надо найти один браслетик, что-то типа фамильной реликвии. Вечерком наведаемся к тому домику, узнаем, что там и как. Так что может сегодня, а может завтра и отправимся. Извините, что не сможем вам помочь в библиотеке.

- Думаю, там работы не на одну ночь, так что вы ещё успеете нам помочь. А сейчас всем приятного аппетита, - пожелал Райнел, приступая к поглощению пищи.

Ответив взаимностью, мы тоже приступили к обеду.

Урок артефактологии, последовавший после обеда, ничего нового нам не принёс. Поскольку мастер Вэртиус начал рассказывать нам что такое амулеты, нафига они вообще нужны и какие у них характеристики. Немного прошерстив память Райнела я выяснил, что всё это я уже, можно сказать, знаю и даже в больших подробностях. Поэтому мы, сидя на задней парте, спокойно могли дальше переделывать наши заклинания под местные законы магии. В целом всё не так уж и плохо получалось. Поскольку за три часа мы успели перенастроить около двадцати боевых заклинаний и ещё с десяток защитных. Правда, стол немного опалился, из-за чего срочно пришлось устраивать небольшую шумиху в классе. Ибо мастер Вэритус очень уж подозрительно посматривал в нашу сторону.

Но когда у него самого вдруг начали открываться дверцы шкафов, а ящички принялись выпрыгивать из положенных им мест (ну, подумаешь, Райнел воспользовался стихией воздуха, а мастер всё пытался найти источник магического воздействия), Вэритусу стало как-то не до нас. А тут ещё и колокол прозвенел, и мы, вежливо помахав ручкой, вылетели из класса.

- Вы сейчас сразу на разведку? - поинтересовался я.

- Ага, - кивнул Зерин. - Только браслеты в комнате оставим да переоденемся. А то сверкать своими физиономиями не сильно хотелось бы.

- Понадобится помощь, говорите. Мы тоже не прочь полазить. - И я ещё как бы принадлежу к дворянскому сословию. Интересно, что именно на меня так плохо влияет?

- Тебе что, приключений мало на всю голову? - чисто из любопытства спросил Райнел. Недовольства в голосе я не услышал.

- Да как представлю, сколько нам придётся сидеть за книгами, так выть хочется. Я ведь только недавно экзамены сдал. А перед ними я тоже не в потолок плевал.

- Тогда лучше пошли, занесём все эти книжки и пойдём искать Кардиса. Надо поинтересоваться, когда мы пойдём в.. - Райнел покосился на проходящих мимо ребят, которые тоже с любопытством косились на нас. - Варг, не знаешь, дракон сейчас у себя?

- Должен быть.

- Тогда пошли сейчас к комнатам, а перед ужином в зале отдыха на этаже встретимся.

Только вот до комнат мы не дошли. Мы не дошли даже до нашего этажа. Поскольку проходя мимо второго, где располагались комнаты третьего курса, мы услышали звук пощёчины и громкий голос, обозвавший кого-то не слишком лестными словами.

Мы остановились как в копанные. Не знаю кто как, но меня всегда учили, что на девушку, что бы она не сделала, ни в коем случае нельзя поднимать руку. Ну, только в случае, когда она хочет тебя убить. Судя по некоторым воспоминаниям, Райнел к этому относился аналогично.

А сейчас ударили именно девушку, судя по вскрику.

- Мне одному хочется дать кому-то в морду? - поинтересовался оборотень.

- Если ты имеешь ввиду Тен-рея и его компанию, то нет. - Райнел тут же развернулся и вышел на этаж.

Мы все последовали за ним.

В большом холле для отдыха на этаже разместилось человек пятнадцать, сидя на разных креслицах и диванах. Пятеро из них были теми самыми в белых халатах. Тен-рей сидел, можно сказать, на почётном месте. Он молча наблюдал, как кучерявый, который вчера хотел нас подвинуть, разговаривал с теми двумя девушками, которые сегодня приставали к нам. Светленькая держалась за левую щёку.

- Вы ничтожества! Тен-рей доверился вам, а вы его подвели! И после этого вы ещё смеете появляться ему на глаза? - Кучерявый опять замахнулся, чтобы ударить девушку, теперь уже тёмненькую. Но его рука остановилась на полпути. Кучерявый удивлённо посмотрел на мою, руку, помешавшую ему нанести удар.

- Слышь, придурок, тебя мама не учила, что девушек бить нехорошо? - Я внимательно посмотрел в глаза парню.

- Как ты?.. - начал было он, но договорить не успел. Я резко толкнул его, что он отлетел к стене, зацепив по дороге кресло. Хорошее, массивное... Было...

Вокруг наступила тишина.

- Дим, можно было и помягче, - заметил Райнел.

- Да ладно, тут ещё таких кресел куча, не жалко.

Тен-рей спокойно посмотрел на валявшегося кучерявого и сказал:

- С учётом того, что ты тоже не справился с этими первокурсниками, то встаёт вопрос, кто именно является ничтожеством. Картен, что могут обо мне подумать люди, видя как тебя с полтычка уделали? Дам тебе ещё один шанс всё исправить.

Мдя-а, а самомнение у Тен-рея на целую башню Обители вместе со шпилем хватит. Ещё и останется. Такое ощущение, что тут просто кто-то ложку уронил. Блин, его воспитанием хоть кто-то занимался? Или посчитали, что эта вещь в жизни не такая уж и важная?

Кучерявый встал с пола, отряхнулся и сделал поклон головой Тен-рею.

- Благодарю за доверие. Я вас не подведу.

О, кажется сейчас нам постараются устроить бяку. Ню-ню, пожелаем удачи и постараемся не размазать его в ответ по полу ровным слоем.

- Вы бы отошли отсюда подальше, - поросил Райнел девушек, становясь рядом со мной. - А то мы тут сейчас пошумим.

- Слушайте, а вы не обнаглели, а? Всю развлекаловку себе решили заграбастать? - Зерин и Варг тоже оказались рядом с нами.

- Поверь, тут на всех хватит, - ласково улыбнулся я кучерявому, от чего тот аж передёрнулся.

В следующее мгновение произошло несколько вещей. Кучерявый создал какое-то заклинание и швырнул его в нас. Правда, с наводкой у него появились проблемы, поскольку Зерин телепортировался к нему за спину и дал хорошего пинка. В результате чего заклинание кучерявого улетело в кого-то из его же окружения.

В ту же секунду раздался звон колокола и грохот, от которого, казалось, не только стены затряслись, но ещё и местами поменялись. Трясло так, что на ногах удержались не многие. Судя по всему, что-то где-то таки рухнуло. Поскольку в воздухе пыли больше, чем на полу.

- Очешуеть можно! И что это было? - пытаясь прокашляться, спросил я.

- Ты это у кого спрашиваешь? - в ответ поинтересовался Зерин.



- Думаю, что это лучше у всеведущих богов спрашивать. Поскольку из нас вряд ли кто-то в курсе, что это было, - добавил Магистр.

- А они ответят? - подозрительно посмотрел я на него.

Друг только пожал плечами, показывая, что это его не сильно колышет

- Смотрите! - вдруг выкрикнул кто-то.

Все дружно посмотрели в указанную сторону. Через клубы я увидел, что лестница между этажами была разрушена чем-то большим, прилетевшим сквозь стену, которая не выдержала такого натиска и пропустила это нечто внутрь. Я сделал несколько шагов, чтобы рассмотреть прилетевший предмет.

- Чё за фигня колокольная? - вопросил я.

- А то ты сам не видишь, - ответил Варг, тоже внимательно рассматривая огромный, метров шести в диаметре, металлический колокол, который и разнёс всю лестницу на мелкие кусочки.

- Нет, я вижу, что это колокол! Но у меня вопрос, какая сволочь это сделала? - начал возмущаться я. - Это я хотел его переплавить! А кто-то в наглую, без предупреждения сделал это до меня! Закопаю!

- Дим, а может мы и этим обойдёмся? Он уже тут лежит, больше мешать спать не будет, - попробовал меня успокоить Райнел.

- Нет, ты не понимаешь! Я теперь просто обязан найти ту сволочь и хорошенько врезать, чтоб не тянула ручки, куда не надо!

- Эк его зацепило! - сочувственно покачал головой Зерин.

- Дим, да не парься! Найдём мы этого гада!

Если Зерин и Варг ещё как-то спокойно могли воспринимать подобные заскоки, поскольку сами были такие же, то все остальные смотрели на нас квадратными глазами. Даже Тен-рей сидел на полу с удивлённым видом. Видимо посчитал, что с пола он уже никуда не упадёт. Не буду его разочаровывать в обратном.

- Все учащиеся обязаны немедленно перейти в жилой комплекс и никуда оттуда не выходить! На Обитель совершено нападение приспешников Тёмных искусств!.. - вдруг прозвучал громогласный голос по коридору.

Я малость в ступор впал. Тёмные? Напали на Обитель? Нет, они явно с головой не дружат! Какого, спрашивается, орка узкоглазого они сюда припёрлись?..

Стоп! Если Тёмные здесь, то они наверняка в ответе за упавший колокол. Ведь с помощью него можно было подать сигнал, что здесь что-то не так и тут скоро появились бы ещё маги. А теперь... Будем надеяться, что способ оповестить подмогу всё-таки есть. А она наверняка понадобится, раз тут уже колокола летают...

В коридоре появилось больше народу, раздавались обеспокоенные вопросы, разговоры. Кто-то с удивлением, кто-то с недоверием. Но одно было хорошо - не было паники. Народ воспринимал всё более-менее спокойно.

Правда, это недолго продолжалось.

По коридору прокатился чей-то радостный смех, и на лежащем на боку колоколе появилась фигура в развевающейся тёмной мантии. Разговоры моментально стихли и все уставились на новое лицо.

- Ну наконец-то я смогу разлечься. Здесь столько ребятишек, с которыми я смогу поиграть! - мечтательно произнёс новоприбывший, разглядывая учащихся, которые, прекрасно поняв, кто перед ними, невольно отступили назад. Впереди всех остались только я, Райнел, Варг и Зерин.

Райнел задумчиво почесал затылок.

- Я что-то не пойму, у тёмных реально бзик на тему одеваться во всё тёмное или как? - прозвучал его вопрос в наступившей тишине.

- Может, мода такая? - предположил я, внимательно рассматривая тёмного.

Выглядел лет на тридцать пять, с аккуратной причёской из каштановых волос. Только глаза были неестественно чёрного цвета.

- Фантазия у модельера хромает. Нет, чтоб придумать чего-нить покрасившее...

- Ты ещё розовенький в белый горошек предложил бы, - усмехнулся Зерин, поглядывая на тёмного прищурив глаза.

- Мальчишки, да вы хоть знаете, кто я такой?! - с улыбкой поинтересовался маг.

Я сделал вид, что задумался.

- Дай угадаю. Ты тот, кто ответственен за падение вот этой вот фиговины. - Я указал на колокол.

- Какой разумный мальчик. Я тебя оставлю напоследок, а ты пока посмотришь, как я буду развлекаться.

- Неа, не вариант. Давай так, я развлекаюсь с тобой, ты делаешь выводы и сваливаешь!

Тёмный захохотал.

- Ты? Со мной? Не мешайся лучше! - Тёмный сделал в мою сторону пас и отвесил челюсть, поскольку я где стоял, там и остался...

- Дим, а почему ты развлекаешься? - сделал обиженную физиономию Райнел. - Я тоже хочу!

- Райнел, у тебя уже практика есть. А мне её нарабатывать надо. И потом, этот гад колокол уронил, я ему этого не прощу.

- Да ты не понимаешь. Первый Тёмный на нашем пути, я хочу узнать, что он умеет.

- Неа, я первый с ним драться буду.

- Нет, я.

- Мальчишки, да как вы?.. - Тёмный решил нас перебить.

- Да заткнись ты! - заорали мы с Райнелом на него, выпуская каждый по заклятью. Я пустил тучу ледяных стрел, а Райнел решил согреть его огненным копьём.

В результате чего маг получил двойной удар и его попросту унесло через разлом стены.

- Тоже мне, ёжик нашёлся, - пробормотал я, опуская руку. - Райнел, ты это специально?

Магистр радостно улыбнулся.

- А я вот думаю, тёмные появились, потому что мы здесь? Или мы здесь потому что появились тёмные?

- Дим, у тебя мания величия, - поставил мне диагноз Варгрей.

- Да ну ты сам посуди, куда ни придём, постоянно что-то происходит... Глобальное...

- Просто совпадение, - пожал плечами Райнел. Потом вдруг округлил глаза. - Дим, а если?

- Что, и здесь? - Я понял, что друг имел ввиду местных богов, кто отвечает за повороты судьбы.

- Ну, а вдруг?

Я почесал затылок.

Тут до нас дошло, что всю эту потасовку видели третьекурсники.

Мы немного смутились. Если Амтериус узнает, что мы тут такие крутые, кто знает, что будет...

Я подошёл к Тен-рею. Тот от неожиданности аж в сторону дёрнулся, поскольку до этого нас разделяло метров семь.

- Слушай, у нас к тебе просьба. Можешь сильно не кричать о том, что мы тут только что устроили? Если что, можете сказать, что это вы все тёмного уделали. Лады?

- Д-да, - заикаясь от неожиданности ответил Тен-рей, глядя на меня круглыми глазами.

И чего он на меня так уставился? Да и остальные тоже удивлённо смотрят то на меня, то на Райнела.

- Дим, пошли дальше! - позвал меня Магистр. - Сомневаюсь, что это единственный тёмный, который тут появился!

- Только чур, вы не одни с ними разбираться будете! - произнёс Зерин, тоже находясь немного в шоке с того, что мы устроили.

Я приглашающее улыбнулся...

Где проходила главная битва мы узнали по взрывам и грохоту. И сделали вывод, что сегодня поужинать не удастся. Поскольку более подходящего места, чем обеденный зал, окна которого уже лишись стёкол, маги для решения поставленных вопросов найти не могли.

Мы осторожно забрались на высокий подоконник и принялись оттуда наблюдать за ходом битвы.

Тёмных было много, около двадцати магов. Поэтому они с лёгкостью удерживали весь преподавательский состав из десяти человек. Только Кардис был в относительной свободе, постоянно пикируя на тёмных, поливая их таким пламенем, что не будь у тех хорошей защиты, они бы уже давно угольками стали.

Но и близко Кардис не приближался, явно опасаясь троих тёмных.

- Драконоборцы! - указал на них Зерин. - Специально обученные маги, чтобы сражаться с драконами. И где только троих нашли?! Их ведь почти не осталось!

- Как видишь, если хорошенько порыться в чулане... - Варг не договорил.

- Мэдикс, Лайенда, за мной! - вдруг громко сказал один из тёмных, с лёгкостью уклоняясь от атак преподавателей, которые тут же постарались ему помешать выйти из зала.

Двое в тёмных мантиях пошли вслед за говорившим, и вся троица покинула зал.

- Куда это их понесло? - вслух поинтересовался Варг.

- Они что-то ищут. И они твёрдо убеждены в том, что это находится в Обители. И, похоже, они также знают, где это искать, - вслух начал размышлять Райнел.

- Отправимся за ними?

Интересно, что такое интересное ищут Тёмные, что даже на Обитель не поленились напасть? Ведь хорошо подготовились, раз наши преподы во главе с Амтериусом ничего сделать не могут. Даже Кардис сторонится.

- Конечно. Знать бы ещё, будет ли подмога или нет.

- У Амтериуса в кабинете есть кристалл-передатчик, по нему можно вызвать гильдию магов в Столице, - сообщил Зерин.

- Только вот, вызвал ли он их?

Чёрт вздохнул.

- Ладно. Давайте я к ректору в кабинет, а вы тогда за теми магами... Блин, опять самое интересное пропущу. - С этими словами чёрт исчез.

- Последуем его совету? - посмотрел я Варга и Райнела.

- Нет, пойдём пирожки печь. С картошкой, - ответил оборотень.

- Лучше с вишней. Я сладкие люблю, - высказал свои вкусовые предпочтения Райнел.

Через окно какого-то класса мы пробрались внутрь. Неподалёку был коридор, через который обязательно должны были пройти трое тёмных.

- Будем их выносить или постараемся узнать, что они хотят найти? - спросил я.

- Дим, как будто в тебе нет любопытства, - усмехнулся Райнел. - Сам ведь прекрасно знаешь.

- Значит, сначала узнаём, а потом выносим?

- Вы думаете справиться с самим Владыкой Тёмных искусств? - Варг посмотрел на нас как на сумасшедших. Похоже, что подобного он не ожидал.

- А что тут такого? Ты сам видел, что тёмные для нас особой опасности не представляют, с ними можно справиться. Причём довольно быстро. - Райнел вспомнил быстрый полёт тёмного, который поймал оба наших заклинания. Да уж, сверкал пятками в полёте только так...

- Блин, ну вы даёте. Вы бы ещё к нему во дворец вломились.

- А там есть что-то интересное? - тут же загорелись глаза у Райнела.

- Тихо вы, - зашипел я. - Идут.

Мы дружно высунули по половине лица в коридор, чтобы видеть, куда дальше пойдут тёмные. Вот троица появилась в поле зрения, посмотрела в нашу сторону, а потом пошла в противоположную. Интересно, а нас они заметили или как?

Когда они скрылись за следующим поворотом, мы отправились за ними.

- И зачем они сюда припёрлись? - вслух поинтересовался Райнел.

- Может, артефакты какие-то нужны? Я на полочках у Вэртиуса видел парочку мощных. Правда, что они делают я не знаю, но силы вбухано немало.

Мы подошли к лестнице, проверили, нет ли кого сверху, и тоже принялись подниматься. Варгрей безошибочно вёл нас по пути, которым прошли тёмные...

- Может там случайно и ключ к Свиткам лежит? А об этом никто ни ухом, ни рылом, - предположил оборотень.

- Сомневаюсь. Как я успел увидеть, Вэртиус на артефактах просто помешан и не знать, что у него на полках лежит просто не может.

- И не к кабинету артефактологии он идёт, - добавил Варг, когда мы вышли на чётвёртый этаж.

- А здесь у нас... - начал Райнел.

- Библиотека, - закончил я за него, когда по коридору пронёсся грохот. Кажется, двери открываться не хотели...

Мдя, версия, что Тёмные охотятся за артефактом, малость дала сбой. Почему малость, потому что книги иногда тоже могут являться артефактами. А если эти ребятки идут в Тайную библиотеку, то...

Мы ускорили шаг.

Двери в библиотеку были сорваны с петель, а сам библиотекарь лежал без чувств возле стола.

- Живой, - сообщил Райнел, проверив пульс.

Вдруг из коридора послышалось хлопанье крыльев. Мы тут же создали по огненному шарику. Варгрей приготовился к броску.

- Фух, слава Богам, тут кто-то есть! - сообщил Кардис, залетая в помещение. Потом покосился на огонь у нас в руках. - Это вы меня так встречаете? Гостеприимные, ничего не скажешь! Где тёмные?

- Зашли сюда, - ответил я, стряхивая огонь с пальцев. - А вот куда они дальше пошли пока не знаем.

- В Тайную библиотеку, куда ж ещё! Давайте за мной! - Кардис полетел по проходу между стеллажами. Мы ринулись вслед за ним.

- А разве Обитель не должна быть защищена, чтоб сюда не могли вот так вот проникнуть? - поинтересовался Райнел.

- Должна. Но эти гады нашли какой-то путь, вот и явились сюда всем скопом, подготовившись. Даже магов-драконоборцев привели.

- Ты с ними справился? - спросил Варг.

- Нет. Когда понял, куда тёмные направляются, сюда рванул. А значит, скоро драконоборцы могут быть здесь.

Карликовый дракон сделал последний поворот между стеллажами, и мы вышли к голой стене. Кардис нажал на какие-то камни, что-то произнес, и часть стены просто исчезла, открывая перед нашим взором ещё одну секцию библиотеки. Тайную. Которая по размерам была не намного меньше главного зала.

- Дим, ты иди с Варгом и Кардисом, а я тогда подожду драконоборцев. А то ведь явятся не вовремя, всю гулянку испортят, - сказал Райнел, преображаясь и разминая крылья.

Оборотень и дракон синхронно отвесили челюсти.

- Чё за нахрен? - вырвалось у Кардиса.

Мдя, и чему хорошему может научить такой препод?..

- Да нормальные крылышки, чего вам не нравится? - Райнел ласково улыбнулся, показывая клыки.

- Не скалься, у меня тоже такие есть. И вообще, можно было сказать, что ты Повелитель демонов.

Это карликовый сейчас о чём?

Теперь уже мы с Райнелом на пару удивлённо хлопали глазами.

- Какой ещё Повелитель к едрёной фене?

- Демонов, - ответил за дракона Варгрей.

- Да нифига подобного. Просто по прихоти одного бога Дим умеет превращаться в нечто подобное. - С крылышками, рогами, зубами и хвостом... - И вообще, как я могу быть чьим-то повелителем, если я из другого мира? Вернее, это Дим, а я пока временно в его теле...

- А я почём знаю. Но рога могут быть только у Повелителя, - припечатал Кардис. - Ладно, полетели за Тёмными... Блин, и откуда вас принесло?!

Варгрей последовал за ним в проём. Я переглянулся с Райнелом, мы оба пожали плечами и я пошёл за оборотнем.

И Кардис, и Варгрей уверенно шли вперёд. Я таким хорошим обонянием не обладал, поэтому полностью доверился им.

Вскоре мы услышали голоса и какой-то шум. Выглянув из-за стеллажа, я увидел, как Тёмные пытаются найти какую-то книгу. Всё, что им не подходило, они бросали на пол. Там уже образовалась изрядная куча талмудов.

- Нашёл! - воскликнул один из Тёмных. - Вот она!

Маг открыл книгу и принялся что-то внимательно вычитывать.

- А картинки тут есть? - поинтересовался я, появляясь прямо перед ним и тоже заглядывая в книгу.

- Есть, - автоматически ответил Тёмный. - А ты кто?

- Учуся я тута. Вот, почитать зашёл. А ну, дай глянуть.

Я выхватил толстенную книгу из рук оторопевшего мага и переместился дальше по проходу.

- Я постараюсь оценить ваш выбор, - сказал я, помахав книгой.

- Взять его! - наконец дошло до Тёмного, что у него только что увели цель поиска.

Остальные два мага бросились ко мне.

Ага, держи карман шире, так я и вернул им книжку. Заклинание воздушного молота просто снесло обоих обратно. Даже выставленная защита не помогла, они её поздно создали.

Тем временем Тёмный, который отдал приказ взять меня, вытянул руку в мою сторону, повернул ладонью вверх и сжал кулак.

Пол под моими ногами задрожал, и пришлось срочно набирать высоту. И вовремя. Поскольку в том месте, где я стоял, из пола выросли каменные шипы. Тоже мне, энтомологи нашлись. Я насаживаться на подобные колючки желания не имею.

Я бросил ещё пару воздушных лезвий, летящих поперёк прохода, а потом вслед запустил струю чистого пламени. Тут даже плетение создавать не надо.

Такого отпора Тёмные не ожидали, и им пришлось уйти в защиту. Причём, круговую. Поскольку Кардис тоже решил их поджарить.

Хоть здесь таблички и не висели, но по собственному опыту знал, что подобные книги легко воспламенимы, поэтому вслед за огнём я пустил волну льда, чтоб тут всё не сгорело нафиг.

Защита тёмных тут же пошла куда подальше и все трое показали мастер-класс по прыжкам в высоту.

- Дим, ты совсем офигел? - закричал Кардис. - Хочешь меня для потомков сохранить?

Один из Тёмных опять вытянул руку в мою сторону.

Я тут же переместился к нему за спину. Обычный удар по затылку надёжно вырубил мага, и тот свалился вниз. Блин, а они тут ещё с заклинаниями мучаются.

В этот момент полка подо мной подумала, что она создавалась не для таких танцев, и сказала 'Хрусть!'. Я несколько потерял равновесие и взмахнул руками. Книга не удержалась у меня в пальцах и улетела вниз.

- Чтоб тебя! - выругался я сквозь зубы. Поскольку на выпавший из моих рук фолиант упало ещё с полсотни. Теперь попробуй найди.

- Мэдикс, ищи книгу! Я им займусь!

Тёмный, отдавший приказ, тоже взлетел на стеллаж.

- Значит, ученик? Мальчишка, ты хоть знаешь, с кем связался?

Интересно, а можно ли, глядя на человека, узнать сколько ему лет?..

Память Райнела подсказала, что по ауре человека это можно сделать. А Райнел это делать умел. Значит...

- Не тебе называть меня мальчишкой. Ты ещё восьмой десяток не разменял, а уже мнишь о себе невесть что. Вот доживёшь до моих двухсот пятидесяти, вот тогда и поговорим.

Маг челюсть отвесил.

- Не знаю, кто ты, но сейчас ты умрёшь. - Тёмный шустро справился с собой и выпустил в меня сгусток чего-то чёрного и неоформившегося.

И чего они тут все так быстро в себя приходят?..

Я выставил руку вперёд. Сгусток попал прямо в ладонь, неприятно защекотав пальцы.

- Вот теперь ты умрёшь! - радостно произнёс маг.

Я резко сжал пальцы в кулак, и заклинание с хлопком развеялось. Только осталось ощущение, будто я держал в руке что-то склизкое. И чего они всякой гадостью швыряются?

- Прости, но умирать сегодня не входит в мои планы.

Я ринулся вперёд. Но за мгновении до моего касания тёмный превратился в чёрный дым, и я пролетел мимо, едва не сверзившись со стеллажа.

- Нашёл! - раздался возглас тёмного, который искал книгу.

- Грр!.. Клац! - прозвучало следом.

- А-а-а!

Это кто там зубами клацает?

Я вернулся в проход и уставился на огромного волка с серебристой шерстью, возле лап которого лежала откусанная рука мага, вцепившаяся в книгу. Сам маг сидел бледный возле полок и держался за оставшуюся часть руки.

- Ну и чего ты всякую гадость в рот суёшь? - спросил я у волка.

Типа, как будто он мне ответит.

- Потому что эта гадость взяла книжку.

Йоп...тудей... Ответил...

- Дим, ты долго на меня пялиться будешь? А ты сиди, где сидишь. Пока голову не откусил.- Последние слова волка относились к тёмному, сидящему в стороне.

Тут вокруг книги, за которую ещё держалась часть руки, стал виться чёрный дым, и книга подлетела в воздух.

Фиг тебе, не отдам!

Я схватил за другую сторону книги.

- Помогай, чего смотришь? - обратился я к волку.

- Кому? - решил уточнить тот, почесав за ухом.

- Гоблинам! - не сдержался я.

- Где?! - волк аж обернулся.

- Да чтоб тебя! - Я посильней дёрнул за книгу. Она раскрылась, и я, подскользнувшись на созданном мной же льду, отлетел в сторону. Часть книги осталась у меня, а часть у этого чёрного дыма, который взвился к потолку и исчез за стеллажами.

В проходе остались только я, волк, покусанный маг и ещё один тёмный, который пришёл в себя и хотел уползти под шумок, но увидев ласковую улыбку Кардиса, через зубы которого просачивались струйки дыма, замер на месте.

Тут сверху раздались какие-то взрывы и вспышки.

Я кинул оставшуюся половину книги волку.

- Охраняй!

- Ты бы ещё 'фас' сказал, - проворчал волк.

Я запрыгнул на верхнюю полку ещё целого стеллажа. И тут же поймал летящее тело. Вниз мы загремели оба...

Разлетались тут, машу ж вать!!!

Вовремя вспомнив про левитацию я затормозил возле самого пола, спихнул с себя бесчувственное тело и принял вертикальное положение.

- Дим, ты в порядке? - послышался сверху голос Райнела.

- А если я скажу 'нет', то что? - посмотрел я на него.

- Ну, я посочувствую и постараюсь подлечить.

- Только заклинание подкорректируй, а то я в прожаренном виде плохо смотрюсь.

- Не скромничай.

Райнел спустился вниз и принял человеческий облик.

- Ой, скользко у вас тут, - заметил он, придерживаясь за полку. - Вроде, не сезон ещё.

- Развлекаемся. А то скучно стало, - я осторожно встал на пол. Блин, точно, хоть коньки одевай...

- А как у вас тут вообще дела? - поинтересовался Магистр.

- Этот псих с Владыкой тёмных схватился и выжил. Скучно ему стало, - ответил волк. - Кстати, вы книжку заберите, а я пока пойду обратно обернусь, у меня одёжка в соседнем проходе лежит.

Тут я наконец сообразил, что этот волчара на самом деле Варгрей.

- Варг, извини, не признал, - попросил я прощения у друга.

- Да норм всё. Я бы Райнела тоже не признал, если он на моих глазах не превратился. Кстати, а тебе хвост в штанах не мешает? А то Зерин постоянно ворчит, что штаны портить надо.

- И ничего я не ворчу! Просто обидно за моду. - Чёрт появился в проходе. - Ой, скользко у вас тут!

- Ты подмогу вызвал? - тут же спросил его Кардис.

- Конечно. Поэтому предлагаю поскорее отсюда линять, а то как придут, как начнут задавать нам вопросы. А оно нам надо, как серебро вампиру.

- И ты думаешь, они поверят, что я с тремя драконоборцами справился?

- А вы справились с тремя драконоборцами? - впал в ступор чёрт.

- А ты видел, кто с ними справился? - посмотрел на дракона Райнел.

- Э-э.. нет... Ладно, понял. Давайте, линяйте отсюда поскорее, а я с этими пообсчаюсь на тему видели-не видели. - Кардис ещё раз улыбнулся.

- Давай помогу, пока Варг оборачивается.

- А кто с драконоборцами разобрался? - Зерин пришёл в себя и решил восполнить пропущенное.

- Райнел. Я с Владыкой немного был занят, - просветил его я.

- Психи. - Появившийся в человеческом обличии Варг в выражениях был короток и ясен.

- У тебя другие диагнозы есть?

- А надо?

Тем временем Райнел положил руку на лоб покусанного мага и некоторое время стоял молча. Потом ту же операцию проделал с другим тёмным, за которым присматривал дракон.

- А драконоборцам ты подправлять ничего не будешь? - поинтересовался я.

- А смысл? Они ведь с демоном боролись, а не с человеком.

Я кивнул, соглашаясь. Потом подошёл и поднял оставшуюся половину книги.

- Что это с ней?

- Не поделили. Вот и разошлись каждый со своей частью. - Я пролистал выжившие листы. - Ладно, давайте по комнатам, а там разберёмся.

Хлопок телепортации оставил в коридоре одного Кардиса вместе с тёмными.

Глава четвёртая.

Прошло три дня с тех пор, как на Обитель было совершено нападение. Восстановительно-ремонтные работы прошли довольно быстро, и уже на второй день учащихся опять будил колокольный звон (нет, я его таки переплавлю).

Как ни странно, но нас никто не вызывал. Похоже, что мы смогли обмануть магов, чтобы ни кого из нашей компании не заподозрили.

Даже Тен-рей перестал к нам посылать девушек с влюбляющими зельями. Единственным, кто был этим недоволен, тот самый кучерявый, который ударил девушку.

Книгу, вернее, часть её, мы проштудировали от и до. Даже на память выучили. Единственное, что было хорошо, мы теперь знали, как выглядит ключ. Это был браслет с четырьмя камнями, на которых были какие-то руны. Странно, но камни были тех же цветов, что и цвета факультетов. Похоже, что традиция пошла ещё с тех времён. Правда, перечитывать учебник истории у меня желания не возникло...

Так вот, мы теперь знали, как выглядит браслет. А также выяснили, что для получения подобной силы нужно провести ритуал в определённом месте и в определённое время. Время - это полное полнолуние. То есть, в этом мире оно наступает, когда обе луны в полной фазе. Это не могло не радовать, поскольку полное полнолуние наступало через полторы недели. А вот с местом у нас проблемка образовалась, поскольку этого написано не было. А в мире их может быть до фига и больше.

И мы так и не выяснили, у кого хранится браслет. Вернее, знали только первую половину фамилии. Белти-как-то-там-дальше. Так получилось, что книга порвалась именно в этом месте, где говорилось про хранителя. И теперь попробуй пойми, этот же Белти-как-то-там сейчас хранитель или нет?

В Тайную библиотеку теперь тоже не пробраться. Там сейчас три боевых мага денно и нощно наблюдают. Зачем, мы так и не поняли, поскольку книга, за которой приходили тёмные, там уже не лежала. Если честно, то у меня возникал вопрос, зачем было совершать нападение на Обитель, если можно было просто перетащить какого-нибудь учащегося на тёмную сторону, чтобы тот достал нужный талмуд. Хотя попробуй ему объясни, какую именно книгу надо найти...

Когда я поделился своими соображениями с друзьями, Варг просветил меня, что это было бы невозможно. Поскольку в Обители стоят заклятья, определяющие принадлежность к тёмным искусствам. Такой ученик был бы сразу обнаружен, потому что по-другому принадлежать к тёмным, как через посвящение, нельзя. Вот и пришлось им действовать таким грубым методом.

Кардис в эти дни тоже не появлялся, а его занятие у нас будет только через три дня. И ведь не найдёшь его, постоянно 'был где-то здесь'.

Поэтому наши поиски временно зашли в тупик. Ну, мы, в принципе, без дела тоже не сидели. Наш арсенал заклинаний увеличился намного и не только в отрасли боевой магии. Мы прошлись по всем разделам целебной, защитной, бытовой, магии иллюзий. Так что скучно нам не было. Особенно, когда наши иллюзии стали шастать по коридорам и пугать народ.

А нефиг по ночам лазать, а потом жаловаться, что за ними Смерть с косой пришла и пару раз убила. Косой.

Народ пытался изгонять, но ошиблись с заклинанием. Поскольку призраков тут и не водилось. А учитывая, что мы с Райнелом умудрились подключить эти иллюзии к магическим источникам, чтоб они подпитывались, когда надо, и наложить на них защиту, что их теперь фиг развеешь, то нас ещё долго будут помнить.

Правда, днём произошёл небольшой казус. Когда мы сидели в комнате перед обедом (Зерин и Варг отправились разузнавать насчёт домика, куда предстояло лезть), к нам явился некто...

- Дим, а чего иллюзия 'плывёт'? - вдруг спросил Райнел, когда я сидел за починенным столом и делал расчёт на материализацию иллюзии.

Я обернулся. Возле дверей стояла иллюзия мужика в чёрном балахоне с большим, блестящим топором. Хм-м, по виду вроде нормально, хотя края да, расплываются.

- Убью! - взревела иллюзия и бросилась на меня.

Я сделал пас, пытаясь её развеять. Но либо палец недовернул, либо ещё чего, только иллюзия не исчезла. Но спотыкнулась конкретно. В результате чего занесённый надо мной топор попал по столу, разнеся его пополам.

- Блин, только ж починили. Райнел, ты чего с вектором отражения вычудил, что она не развеивается? Кстати, предупредил бы, что уже материализовал иллюзию, а то я сижу, мучаюсь. - попросил я, поворачиваясь к Райнелу.

- Ага... Стоп, а это что, не твоя иллюзия? - вдруг уставился на меня друг.

Я похлопал глазами.

- Нет. Я думал, твоя... - Я повернулся к мужику, который пытался вытащить топор из каменного пола. И нафига надо было так затачивать? - Ты чьих будешь?

- За такое оскорбление вы заплатите кровью! - Мужик вытащил топор и без замаха нанёс горизонтальный удар по мне. В материальности топора наш стол уже убедился. Я его примеру следовать не собирался, поэтому пригнул голову. Как только топор просвистел надо мной, я основанием ладони нанёс удар в подбородок мужика. Тот отлетел к стене отдельно от своего топора и ошалело уставился на меня, как будто призрака увидел.

- Твоя подойдёт? - поинтересовался я. Блин, не комната, а проходной двор. Ходят кто попало...

И про какое оскорбление он говорит? Я ему вроде язык нигде не показывал, на ноги не наступал... Может, Райнел? Тогда какого этот на меня полез?..

Райнел тем временем приблизился к топору и наклонился, чтобы его взять.

- Не трогай! - закричал мужик.

Но было поздно.

- Что-то он для боя неудобный, - пожаловался Райнел, поднимая топор с пола и взвешивая его в руке. - Тяжёлый слишком.

Незнакомая личность только ошалело уставилась на Магистра, открывая рот в попытках что-то сказать.

- Да кто вы такие? - наконец выговорил он.

- Не, это нормально? - возмутился я. - Пришёл, напал, ещё и спрашивает, кто мы такие! Это мы у тебя спрашиваем, кто ты такой?

- Смерть, - был ответ.

Я непонимающе похлопал глазами.

- Чья? - Приплыли, кажется, у мужика от пережитых впечатлений крышу напрочь снесло.

- Как это чья? Я и есть Смерть!

Точно снесло. Безвозвратно...

- Дим, кажется, к нам ещё одного местного Бога принесло, - догадался Райнел.

Опять? Им что, реально делать нечего, что они все к нам цепляются? Или это Партекиус их всех подговаривает к нам явиться?..

- А можно я сделаю так, чтоб его обратно унесло? А то достали, опять стол чинить придётся!

В комнате появились Варг и Зерин.

- Ой, а кто это? - уставились они на мужика.

- Смерть, - вздохнув, ответил я.

- Чья?

Хм-м, похоже, что прямой ответ уже изначально провоцирует этот вопрос

- Местная. В гости зашла, поздороваться.

Ага, чайку попить. А мы такие нехорошие дерёмся...

- А почему зашла?

- Да как вы смеете меня в женский род ставить? - сделал попытку возмутиться Смерть.

И чего он разорался? Никто его ещё ни во что не ставил...

- Да заткнись ты! Лучше объясни, какого демона твоя морда божественная тут делает? - Похоже, что Райнела эти появления местных богов тоже достали.

- Божественная? - Зерин внимательней пригляделся к топору в руках Райнела и выпал в осадок. Варг тоже заметно побледнел.

Мдя, у кого крыша тут и поехала, так это у меня с Райнелом. Нормальные вон как реагируют, а мы сразу... отношения выясняем...

Но ведь мы тут вообще ни при чём! Пусть со своими богами разбираются, которые нас сюда выпихнули...

- А какого вы меня женским скелетом изобразили? Ещё и с косой?

- Так мы ж не знали, что местная Смерть противоположного пола. И с топором.

Мдя, и в самом деле, неудобно как-то получается... Но бог тоже странный, чувство юмора напрочь отсутствует. Хотя у него такая должность, что и в самом деле может быть не до смеха...

Интересно, а Партекиус их специально не предупредил, что мы можем им противостоять?

- В принципе, топор понять можно. Палачи ведь с топорами ходят, - заметил Райнел.

Ага, ходят... Хорошо, что не с гильотиной...

- Так что, будем иллюзии переделывать? - Посмотрел я на друга.

Обидно. Столько на них потратились...

- Да ну, лень. Пусть ходят...

- Психи, - сказал Смерть, резко прыгнул из положения сидя к Райнелу, схватился за топор и исчез. Вместе с 'орудием труда'.

- Райнел, надо менять своё поведение, а то нас скоро в психушку упрячут, если каждый будет нам такой диагноз ставить, - подумав, сказал я.

- Бесполезно.

- Почему? - вдруг поинтересовался Зерин, приходя в себя от посещения богом нашего места проживания.

Похоже, что мысль отправить нас в психушку Зерина уже посещала, и он не хотел вот так вот сразу расставаться с этой радостной идеей.

- Врачи сбегут. Да и остальные больные тоже, - догадался я. Другого на ум ничего не приходит. - Только объясните мне пожалуйста, богам делать нечего, как шляться где ни попадя?

- Дим, успокойся. Ну подумаешь, опять Партекиус пытается козни строить.

- Да они боги или погулять вышли?

- Спроси чего полегче, - поморщился Райнел, давая понять, что думать о том, почему боги к нам являются , ему лень...

- Слушай, Варг, как думаешь, где опаснее, рядом с тёмными? Или рядом с этими двумя? - спросил Зерин у оборотня.

- Сам себе задаю тот же вопрос, - вздохнул Варг.

- Эй, парни, прекращайте! Мы и так себя чувствуем себя малость ненормальными, так вы ещё обстановку нагнетаете! - как ни крути, но когда тебе постоянно напоминают о том, что ты непонятно кто, это напрягает.

Совесть у Зерина была и она начала его грызть.

- И впрямь... Вы извините, а то у нас такого раньше не было, нервы сдают...

Я махнул рукой и посмотрел на разрубленный стол. Что-то расхотелось мне его восстанавливать, после всего этого. А ещё после обеда нужно Фердикуса с его уроком боевой магии терпеть. Хотя там как раз можно немного развлечься...

Только вот сам Фердикус не оценил, когда его стол отнесло к стене. А я его предупреждал, что могут быть последствия. Хорошо, что он хоть защиту додумался выставить. Толку от неё конечно было чуть, и Фердикусу таки пришлось отпрыгивать в сторону.

Ну, несмотря на то, что маги против использования оружия, и у них даже урока физкультуры нету (совсем офигели!), то его прыжок на три метра впечатляет. По крайней мере, его оценил весь поток первокурсников. Даже обидно, что моих достижений никто не заметил.

Как я уже говорил, Фердикус не оценил разрушенный стол, а вот заклинание очень даже. Поскольку попросил меня создать его ещё раз. Теперь он внимательно пытался следить, как я создаю плетение. Только не стоило ему так громко кричать, что оно неправильное. Стеллаж с книгами теперь вряд ли отремонтируешь. Проще новый поставить.

Но, похоже, что Фердикуса реально заинтересовал факт моего неправильного плетения заклинания. Странно, как в этом человеке сочетается любопытство учёного с вредностью препода. Потому что он попросил меня повторить заклинание в третий раз.

И пришёл песец. Поскольку мы с Райнелом пробовали использовать оригинальное заклинание этого мира. Ничего хорошего из этого не вышло, поскольку вместо удара плотного воздуха получилась молния. Думаю, что Фердикус этого не поймёт. Доказывай ему, что ты не хотел проверить его физ подготовку.

Я посмотрел на Райнела. Тот кивнул. Оставался только один вариант. Я создаю оригинальное заклинание, Райнел переработанное. Потом я своё деактивирую, а Райнел своё кидает. По другому тут никак не выпутаться...

Получилось. Учитывая, что скорость восприятия у меня с другом одинаково быстрая, мы уловили момент моргания глаз Фердикуса и выполнили задумку...

Мдя, мебель в класс придётся заказывать новую. Интересно, Амтериус лично захочет пообщаться с нами по поводу порчи имущества или просто молча на ус мотать будет, а потом счёт представит в конце учёбы?

- Вам надо поработать над регулированием количества силы, которым вы заполняете заклинание, - сказал он мне.

Любопытно, это отмазка для остальных учащихся или как? Ведь в заклинание больше силы, чем надо не впихнёшь, тут ведь ограничитель стоит. Значит меня взяли на заметку...

Но мебель я чинить не буду...

Когда мы вернулись в комнату, там нас ждал Кардис, который с интересом изучал разрубленный стол. Тоже мне, нашёл достопримечательность.

- Привет, давно в гости не заходил, - обрадовано сообщил я.

- А у вас есть чем угостить?

- А просто зайти поздороваться никак?

- Кроме чего-то опасного для жизни у них точно не найти, - просветил дракона Варг, падая на мою кровать.

Интересно, а почему местом сбора стала именно наша комната?

- Судя по столу, то у вас кроме опасного вообще ничего нет. - Кардис опять посмотрел на стол. - Что на этот раз произошло?

- Ну-у, как бы тебе сказать... Ты поверишь, что к нам Смерть приходил?

- Нафига? - У дракона аж крылья с хвостом опустились.

Странно. Поверил...

- Ты нашу иллюзию в коридоре видел? - спросил Райнел, занимая свою кровать.

Блин, и стола нет, чтоб на него сесть...

- Нечто в балахоне с косой? - уточнил дракон.

- Ага.

- Видел. Половину Обители лихорадит от встречи с ней. Остальная половина ещё не видела. Фердикус сегодня на собрании орал, что шкуру надо спустить с тех шутников, кто таким балуется. Впрочем, от него другого не ожидалось, поскольку эта иллюзия за ним часа два гонялась.

- И где это он ночью шлялся, что иллюзия за ним погналась? - поинтересовался Варг.

- Ну, приспичило человеку, неужели не понятно? - посмотрел на друга Зерин. Потом внаглую спихнул его с моей кровати.

Нет, народ совсем охамел. А мне что прикажете, на стульчике ютиться?

Я обвёл взглядом комнату и завис в воздухе, приняв горизонтальное положение.

- Так у них в апартаментах свой толчок есть. Что он, по-твоему, в гости к кому-то ходит? - выглянув из-за кровати, спросил оборотень

- О том, где он ходил ночью, он не докладывал. Хотя Анриетта очень сильно покраснела, когда он про это сказал, - добавил необходимую информацию Кардис.

- Видать, у него артефакт какой-то был при себе, а иллюзии надо было подпитаться энергией, - задумчиво сказал Райнел.

Я только согласно кивнул. Странно, что подпитка понадобилась так рано. Похоже, что магическая энергия расходуется, когда иллюзию пытаются развеять...

Подумаем...

- Так нафига к вам Смерть приходил? - вывел нас из задумчивости дракон.

- Что?.. А-а, та он пытался предъявить претензии по поводу того, что смерть, шастающая по Обители, женского рода. Просто у нас на некоторых старых гравюрах её изображали именно так, вот и...

- А стол тут причём? - недоумевал Кардис.

- А мы Смертушку развеять попробовали, - усмехнулся я. - Вот он и промахнулся.

Кардис пару минут молча открывал рот.

- Парни, а может вы экзамены экстерном сдадите? - наконец произнёс он. - А то боюсь, что Обитель до вашего выпуска может не дожить.

- Да мы и так надеемся скоро уйти. Только вот нам надо выяснить про магические источники.

Мы пересказали Кардису то, что прочитали в книге.

- Я знаю три таких места. В два из них могу даже порталы построить. А вот возле третьего я никогда не был. В тех краях нечисти полно, в том числе и летучей, а мне ещё пожить хочется.

- У вас даже такие места есть? - удивился я.

- Ага. Один маг хотел к источнику пробиться, только что-то напутал и сам себя сжёг. А так как об этом узнали слишком поздно, магия из источника довольно сильно изменила всё вокруг. В результате чего там теперь лазят кто угодно. И не только лазят...

- А остальные два где находятся?

- Один в эльфийском лесу, а второй на севере.

Я переглянулся с Райнелом. В эльфийский лес Тёмные вряд ли полезут. Остроухие из них ёжиков колючками вовнутрь сделают. Остаются только два варианта, север и где-то ещё.

Ну, как-нибудь выясним, куда нам надо. Без браслета туда всё равно нечего соваться...

- Я вообще, чего приходил. - Кардис повернулся к оборотню. - Заказчик просит поскорее товар доставить. Вы там скоро?

- Завтра отдашь. Мы его сегодня искать будем. У герцога какой-то приём, мы там под шумок и пошуршим. Так что не беспокойся.

- Ну, смотрите мне. Жду результата.

- И почему он искал вас в нашей комнате? - решил поинтересоваться я у Зерина, когда Кардис вылетел в окно.

- А возле ваших окон деревьев много и не видно, к кому он залетает. А возле наших так, кустики одни, засекут сразу. Вы уж извините...

- Да не проблема, - махнул я рукой. - Мы не гордые...

Когда парни ушли, я бухнулся на кровать.

- Знаешь, я им завидую.

- Почему? - Райнел рассматривал стол, думая восстанавливать его или нет.

- А ты представляешь, каких вкусностей они там накушаются. Нам тут таких и не видать.

- Да ладно тебе. Потом попросим Зерина опять куда-нибудь в город выбраться. Думаю, они сами не откажутся.

- А что теперь делать будем? Хочешь ещё какие-то заклинания проработать?

- Даже не знаю. Впервые такой момент, когда реально делать нечего.

- Может, уроки по артефактологии сделаем?

- Не смеши. Пошли лучше в библиотеку, ещё какие-нибудь интересные книжки посмотрим.

- И не лень тебе туда идти? - проворчал я.

- А вдруг что-то интересное найдём?

- Тогда ты сам иди. Я пока почитаю про всякую нечисть, есть тут одна интересная книженция.

- Про нечисть? И ты молчал? Доставай!..

Время за изучением местного населения, которые относятся к разряду нечисти, пролетело незаметно. Только нас от этого немного отвлекли.

- Парни, вы Зерина не видели? - поинтересовался оборотень, вместе с драконом вваливаясь к нам в комнату.

Вид у обоих был взволнованно-встревоженный.

- Так он с тобой ушёл, - оторвался я от книги.

- А потом он сам ушёл в город за некоторыми вещами для дела и до сих пор не вернулся.

- Может, зашёл в трактирчик, стаканчик вина пропустить? - предположил Райнел.

- Ага. Кварт на десять. Нет. Зерин, конечно, дурак, но не до такой степени и подводить он специально не будет, - покачал головой Кардис. - И если он не явится, то дело можно считать проваленным. Не хотелось бы...

- А что за вещи? - полюбопытствовал я.

- Одежда слуги. Мы ведь собирались разносчиками еды прикинуться. Самая удобная для дела в такое время.

Я переглянулся с Райнелом.

- А как выглядит эта одежда?..

Через полчаса экспериментов перед нами стоял слуга с неприметным лицом в аккуратной белой рубашке, чёрных брюках и туфлях на мягкой подошве.

- Как думаешь, сойдёт? - поинтересовались мы оценкой Кардиса.

Тот придирчиво осмотрел Варга, потом опять на нас:

- У вас опыт в кражах есть?

- Ну-у... У меня только кабинет начальника стражи, который по совместительству и начальник тюрьмы, и его помощник. Ну и несколько заключённых. Их я как раз из тюрьмы и вытаскивал, - я покосился на Райнела.

- Ага. А у меня...

Мой друг принялся называть свои подвиги, которые по мере перечисления всплывали уже у меня в памяти. Мдя, у него послужной список побольше будет.

- Сойдёт, - остановил его дракон. - Значит так, сегодня вы идёте вместе с Варгом. Он вам расскажет, что именно надо найти. Так что давайте, в путь...

Через пару минут перед домом герцога.

- Вот здесь мы и будем шуршать, - сообщил оборотень.

- Хороший домик, - прокомментировал я, рассматривая трёхэтажный особняк с его угловыми башнями. Наверняка держит там своих любовниц. От жены подальше...

Хотя особняк герцога был здесь не единственным великолепием. Вся улица состояла из таких вот шикарных домиков. Похоже, что тут что-то вроде городских резиденций всех дворян и всяких разных богачей.

- Скорее, дворец, - добавил Райнел.

Я согласно кивнул.

- И как мы попадём внутрь?

- Через вход для слуг. - Варг указал на переулок между заборами двух особняков.

- Только давай её открывать будешь ты, - проговорил Магистр, когда мы подошли к дверям. - Если за дело примемся мы, то проще через парадный зайти.

- Да без проблем. У меня с этой дверью договорённость.

Варг достал из кармана ключ и повернул его пару раз в замочной скважине.

- Кажется, твой договор с дверью истёк, - вздохнул я, когда та не открылась.

- Ничего не понимаю, - пробормотал оборотень. - Замок открылся, а дверь нет...

Я переглянулся с Райнелом. И прошёл сквозь преграду. Это ведь тоже была способность Райнела, и я просто ею воспользовался.

- Тут засов ещё был, - сказал я, открывая дверь изнутри.

Варг только глазами похлопал.

- И нафига про ключи спрашивал, если мог и сам открыть?

Все зашли внутрь, и оборотень принялся тихо рассказывать, где куда:

- Направо кухня, налево лестница для слуг. Приём проходит на втором этаже, там главный зал. Там же на втором в другом крыле есть некоторые комнаты для гостей. На третьем личные апартаменты хозяина и его кабинет. На первом библиотека, комнаты для отдыха, выходящие в сад и комнаты прислуги.

То, что справа была кухня, я уже ощутил, поскольку желудок ясно дал понять, что хочет кушать, ведь ужина у нас не было.

- И что теперь?

- Теперь нам надо найти кого-то из прислуги, кто сейчас носит гостям еду.

- А приём давно начался?

- Нет. А что?

- А зачем герцог вообще этот приём устроил?

- Хотел обсудить поставки чего-то-там кому-то-там.

- Значит, герцог решит сначала всё обсудить, а потом уже пировать. Так что в кабинет, или где они там заседают, нам путь пока что заказан.

- Тогда, может, сначала мы подкрепимся? - посмотрел на Варга Райнел.

- А работа?

- Да ты хоть герцога не подставляй. Представь себе, приходит слуга с подносом еды, а у него живот урчит. Что про герцога подумают? Что он своих слуг не кормит? Он ведь всякое уважение потеряет. А потерять он должен кое-что другое, за чем мы и пришли, - объяснил я.

Магистр кивнул в знак подтверждения.

Мдя. Одинаковые мысли либо у гениев, либо...

Варг вздохнул:

- Ладно, нам всё равно на кухню... Хотя стоп, сюда кто-то идёт.

Идеальный слух оборотня издалека услышал чьи-то шаги и позвякивание посуды. Переглянувшись, мы аккуратно выглянули из-за угла и увидели слугу с подносом.

Райнел тут же начал давать мне какие-то знаки, сначала показывая на себя, потом на меня. Только вот я не очень понял, что именно должен делать. поскольку напротив нашего прохода появился слуга, и Райнел тут же дёрнул его за шиворот, затягивая к нам.

Поднос с блюдами подлетел в воздух.

- Хавчик! - сдерживаясь, чтоб не заорать во весь голос, высказался я, бросаясь ловить тарелки...

- Предупреждать надо! -

Результатом моего броска было балансирование на левой ноге и удерживание подноса с одним блюдом в одной руке, второе блюдо в другой и третье на носке сапога правой ноги.

- Я ж тебе показал, я беру на себя слугу, а ты ловишь поднос, - как ни в чём не бывало ответил Райнел.

- Так вроде, так и прошло, - заметил Варг, разглядывая слугу на полу и меня с едой.

Я только мрачно взглянул на него, потому как слов уже не было.

- А тут, кстати, как раз три блюда, - обрадовал меня Райнел.

- Так может, сообразим на троих? - тоже обрадовался я.

- Всухомятку?

- Ну, может, следующий слуга принесёт.

- Проще самим сходить.

- Боги, и кого Кардис со мной послал! - едва не возопил Варг.

Похоже, что наше поведения оборотня достало, раз он начал богов вспоминать. Обычно от него такого не услышишь.

- А нам всё равно надо на кухню. Мы ведь не с пустыми руками оттуда идти будем.

Варг только покачал головой. Ну, не знаком человек с нашими методами работы, что поделать. Хотя у меня и методов особо нет. Опыта ещё маловато. Но с памятью Райнела...

Мы аккуратно наложили иллюзию одежды, в которую был одет слуга и отправились на кухню. Повар с помощниками были настолько заняты готовкой, что даже не присматривались к нам, а сразу нагрузили подносами с едой и отправили доставить это в банкетный зал. Мы с радостью побежали доставлять, по дороге подкрепившись нежно приготовленным мясом под красным вином и бутербродиками. Выпивку мы тоже прихватили, поэтому в банкетный зал мы зашли довольные жизнью.

- Как хоть герцог выглядит? - спросил я.

- Высокий, с длинной гривой каштановых волос с проседью, - описал Варг.

Я оглядел зал. Что-то таких под описание тут не наблюдается.

- Судя по всему, герцог всё ещё где-то ходит или обсуждает делишки.

- Значит, надо дождаться, пока он вернётся. Потом на кухню за новыми блюдами и к нему на этаж, - разработал план действий Варг.

- А зачем на кухню? - удивился я. - Ещё раз покушать?

- Нет, чтобы охранники ничего не заподозрили.

- А если иллюзию наложить?

- А если охранники захотят попробовать, что мы им принесли? - посмотрел на меня Райнел. - Не думаю, что иллюзия им придётся по вкусу.

Я кивнул, соглашаясь с этим выводом. Охранники и в самом деле иногда либо от сильной любви пробовали еду на яды, либо наоборот, от неуважения. Но тоже пробовали. Пару раз в детстве, когда отец брал меня на всякие приёмы, я, понятное дело, на месте не сидел. Ну, стул был у меня с чем-то острым, вот и не сиделось...

Так вот, я наблюдал, как некоторые стражники ухватывали кусочек с подноса, проносящего мимо.

- Значит, сходим. А сейчас прикинемся подставками для подносов и не отсвечиваем.

- И желательно где-нибудь в уголке, - с тревогой в голосе добавил оборотень. - Тут Амтериус.

- Чего? - Я выпучил глаза в сторону ректора. Надеюсь, на иллюзии, наложенной на мне, это не слишком отразилось. - И какие боги его сюда принесли?

- Не знаю какие, но Партекиус явно приложил к этому руку, - заметил Райнел. - Блин, этот бог совсем идиот, раз не понимает, что если Свитки найдём не мы, то тут конец мира настанет!

- Надо будет к нему в храм ещё раз наведаться, - проворчал я. - А то сильно много о себе возомнил. Или к кому покруче, чтоб урезонили.

- А может сразу к ним в Обитель? - усмехнулся Магистр. - Живут ведь они где-то.

Я вспомнил результат прошлого нашего посещения. Вернее, рассказ Мордрена о том, с чем мы оттуда вернулись.

- Главное, не захватить оттуда чей-нибудь реквизит. А то разбирайся потом, кому и что принадлежит.

- Парни, можно вопрос, вы что-то такое делали, что не выбивается за рамки нормальных людей и магов?

- Делали. Просто один бог посчитал, что это скучно. Так что терпи...

Минут сорок мы ещё разносили гостям еду, стараясь не попадаться на глаза ректору Школы. Потом к гостям наконец вышел сам герцог и начал какую-то торжественную речь. Мы втроём переглянулись и быстро отправились на кухню за новыми блюдами...

На третьем этаже действительно была стража, которая попыталась нас остановить. Но заготовленный для них ответ, что его сиятельство распорядился накрыть поляну в кабинете для последующих переговоров, сработал безотказно.

После чего вниз спустилось три иллюзии, а я, накрытый полого невидимости (должен ведь эти иллюзии кто-то потом развеять, а то опять скажут, что призраки водятся), просочился сквозь дверь обратно в кабинет.

- Итак, что именно мы ищем? - повернулся я к оборотню.

- Браслет с четырьмя красными камнями. Довольно широкий, - ответил Варг.

- Понятно, - сказал Райнел, разглядывая кабинет.

А посмотреть было на что. Большой полукруглый письменный стол из красноватого дерева. Несколько кожаных кресел. Большой камин в одной стене и книжные полки в другой, там же шкаф с ящичками. За креслом хозяина, на стене между окнами, висела портрет самого герцога. Было ещё три картины на стенах, изображающих кого-то из предков.

И всё в таком порядке, что так и хочется тут напакостить.

Только вот мы не успели. Прямо посреди комнаты возникло окно портала и оттуда вышли трое людей в чёрных мантиях.

- Упс. Не знал, что тёмные в числе приглашённых, - пробормотал Варг.

- Парни, а у вас есть приглашение? - тут же начал я езду по ушам.

Все тёмные дружно обернулись, поскольку я стоял у них за спиной. Зря они это сделали. Тут же все книги, стоявшие на полках у строили тёмным экстренное познавание литературы.

Вернее, это я так думал. Все книги наткнулись на защиту и упали на пол.

- Ну вот, по-быстрому не получилось, - огорчённо заметил Райнел.

- Мальчишки. Вы думали, что с нами можно так легко справиться?

- Но попытаться стоило.

- Умрите же!

- Сейчас, только завещание напишу, - сказал я.

Тук! Тук! Тук!

Три удара по кумполу, и все три мага улеглись отдыхать на пол.

- Всё-таки магам надо ввести физкультуру. А то удар совсем не держат, - прокомментировал Варг действия Райнела.

- Это точно, - кивнул я.

- А мне кажется, что наши поиски немного откладываются, - заметил Райнел, указывая а дверь.

За ней были слышны тревожные голоса, потом несколько вскриков и тишина.

Мы с Райнелом тут же ощетинились заклинаниями, но в кабинет никто не вошёл. Да и шум в коридоре стих.

Мы втроём переглянулись, подошли к дверям и резко их открыли.

Никого.

- А стража куда подевалась? - Райнел освидетельствовал пустой коридор.

- Скучно, наверное, стало. Вот и пошли погулять.

- А кто-то магией направление указал? Варг, можешь сказать, кто тут был и куда они пошли?

- Да без проблем. - Оборотень принюхался и сообщил. - Тут кроме стражей были ещё трое. Потом все ушли в ту сторону, - Варг показал направление дальше по коридору.

- А что там?

- Спальни. Несколько штук.

- И все принадлежат герцогу?

- Ну, мы ведь в его замке.

- Логично.

Мы пошли дальше по коридору. Если тут появились трое тёмных, то не исключено, что могли появиться и другие. А значит, нам надо их найти.

Поиски были недолгими. Поскольку одна из дверей открылась и оттуда выбежало нечто в коричневом балахоне с накинутым на голову капюшоном и пронеслось мимо нас.

- Раз пошли на дело... - распевало это нечто, обдавая нас перегаром.

- Телепортируйся, идиот! - заорал второй голос, источником которого было то же нечто.

- Зерин? - удивился Варг.

- Кардис? - удивились мы с Райнелом.

- Стой, падла, если жизнь дорога! - мимо нас, вслед за Зерином, пронеслись ещё четыре тёмных мага.

- А что это было? - находясь в небольшом ступоре, поинтересовался Варг.

- А мы откуда знаем. Но можем тебя обрадовать, Зерин нашёлся.

- А зачем он тёмным понадобился?

- Ну, тёмные вряд ли ответят. Так что предлагаю это самим и выяснить.

- И кого мы сейчас будем ловить? Тёмных или сразу Зерина попробуем поймать?

- Лучше Зерина.

Мы побежали вниз по лестнице. Судя по крикам, чёрт был как раз в большом зале, где и проходил приём. Мы отправились туда. Но тут же крик с лестницы остановил наше движение:

- Он здесь, на первый этаж побежал!

Три стражника, которые были рядом с нами, тут же бросились на крик.

- Кажется, нам тоже туда! - по ходу дела заметил Райнел.

- Держи его!.. Не дайте ему уйти!.. Сам уйди с дороги, если жизнь дорога!

Так, кажется тёмные тоже уже там.

- Направо поворачивай, направо!.. На другое право, идиот!

А вот это уже Кардис.

- Ребята, а чего это вас так много?

Кажется, Зерин...

- Выводи на меня! Сюда его гоните!

Раздались взрывы, опять крики:

- Ушёл, гад!..

Потом какой-то слуга закричал:

- Он на третий переместился! Он сейчас там!

Мы тормознули и повернули обратно к лестнице.

- Варг, спорим, такого дела у вас ещё не было! - на бегу сказал я.

- Такого провального?

- Нет, такого активного.

Тут с нами рядом оказались два тёмных. Видимо, по центральной лестнице поднялись.

- Как пробежка? - поинтересовался Райнел.

- Хо..ро..шая, - с отдышкой ответил тёмный.

Мдя, физкультура о-очень необходима...

Тут тёмный решил избавиться от слуги, как он думал. Но Райнел перехватил его руку на замахе и отправил его в полёт по коридору.

Второй тёмный, убежавший вперёд, развернулся и бросил что-то об пол. Раздался взрыв, но выставленная мной защита сберегла нас от осколков.

- Знаешь, какой минус в магических боях? - повернулся я к Варгу.

- Какой? - не совсем понимая, к чему я клоню, спросил тот.

- На ремонт реально большие деньги тратить приходится. - Я указал на дыру в полу, которую оставил взрыв. Впрочем, дырки были и в стенах.

Для нас четырёхметровая дыра проблему не представляла. А вот страже, которая прибежала за нами следом, пришлось искать обходной путь.

Наша пробежка и тут не увенчалась успехом. Поскольку на бегу нам встретились четыре тёмных (блин, да сколько их тут шастает?), которые свернули на ближайшую лестницу и побежали вниз. Мы свернули за ними.

- Кажется, Зерин уже не на третьем.

- Ловите вора!.. Сюда, он здесь!

Ага, вот и ориентировочные крики.

- Аа-а-аа!

Кажется, Кардису роль пассажира не доставляет удовольствия.

- Не подходи ко мне, я обиделся, я обиделся, раз и навсегда!..

А у Зерина явно вдохновение.

Мы опять спустились на первый этаж и побежали вслед за всеми. Но нас тут же встретили трое тёмных. А один что, пытается черта поймать? Ню-ню...

Только вот количество тёмных по-прежнему остаётся загадкой.

Мы, не останавливаясь, метнули в тёмных по заклинанию, вынеся их вместе со стеной.

- Упс, кажется, перестарались, - пробормотал Райнел.

Да уж, герцогу придётся неплохо раскошелиться за ремонтные работы...

Тут перед нами появился Зерин. Правда, бегущий от нас. Пришлось оставить разговоры и бежать за ним.

- Зерин, стой! Я ж тебя догоню, худо будет! - прокричал Варг.

- Нас не догонят, нас не догоня-а-ат!.. - ответил чёрт, продолжая двигаться от нас.

- Парни, кто-нибудь, остановите вы этого придурка! - прокричал Кардис из под капюшона.

Тут навстречу с лестницы выбежала стража.

- А-а-а! - заорал Зерин, не сбавляя ходу.

- А-а-а! - добавил дракон.

- А-а-а! - от неожиданности ответили стражники, разворачиваясь.

Поэтому они не увидели, как Зерин опять исчез.

- Да чтоб тебя!.. - не выдержал Варг, сворачивая на лестницу.

Я решил не тратить силы и, воспользовавшись левитацией, пролетел сквозь потолок, ориентируясь на крики и пытаясь понять, где же чёрт. На втором его не было. Я поднялся выше.

И на меня едва не наступил ещё один тёмный. Правда, он с перепугу сбился с шагу и покатился по полу. Видимо, появляющиеся из пола головы он видит не каждый день. Молодой ещё...

- Есть, взяли! - раздался чей-то радостный возглас. Стену из-за поворота осветила вспышка. - А-ай-й-й!

Ага, взял, кажись. Кардис явно другого мнения. Но надо и в самом деле поторопиться.

- Он тут? - спросил Райнел, выбежавший на этаж.

- Там, - указал я.

Выбежав из-за поворота, мы увидели, как двое тёмных держат Зерина за руки на полу. Его балахон лежал в стороне, и в нём кажется, запутался дракон.

- Есть, он у меня! - закричал один из тёмных.

Но их обоих тут же снесло воздушной стеной, созданной Райнелом.

Отдельно от тёмных по полу застучало что-то металлическое.

- Это браслет! - вскричал Варг.

Мы ринулись вперёд, но брошенное каким-то тёмным заклинание (развелось их тут!) заморозило пол, и мы дружно поскользнулись, с размаху впечатавшись в стену. Но уже через мгновение мы были на ногах. Только вот этого мгновения хватило, чтобы тёмный успел слинять.

- Чтоб их в Нижний мир отправило! - пожелал тёмным Варг.

- Отправим, не волнуйся. Только сейчас нам надо отсюда линять. Если ещё Амтериус прибежит, то полный капец будет.

Обвалившийся потолок не дал стражникам сразу пробраться к нам, и мы успели освободить Кардиса из балахонного плена.

-Где браслет? - тут же спросил он.

- У тёмных. Давай портал делай, а то нас тут всех сейчас ловить будут.

- Парни, это был Ключ.

- От сейфа? - не сразу сообразил Варг.

- Нет. Это был Ключ к Свиткам.

- Упс, - вырвалось у Райнела.

Глава пятая

Нужно ли говорить, что наша выходка-вылазка к герцогу не прошла без последствий? Думаю, нет.

На следующий день нас разбудил не колокол, а стук в дверь. Настойчивый такой.

Мне эта настойчивость не понравилась, поскольку мешала спать. Так что я не открывая глаз швырнул обездвиживающее заклинание и продолжил смотреть сон.

Досмотреть который мне не дал Кардис, залетевший в окно.

- Да вы, я смотрю, вообще страх потеряли!

- Нет, дома остался, в сумку не влез, - недовольным голосом ответил Райнел.

- Ни фига. Мы без сумок были, - поправил его я.

- Так я что, совесть тоже не взял? - Судя по шевелению, Райнел отвернулся от Кардиса на другой бок и спрятался с одеялом под головой. В смысле, с головой под одеялом.

Раздался вздох Кардиса

- Парни, вас Амтериус видеть хочет.

Блин, кто ж ректору так настроение с утра испортил, что он решил и на учениках отыграться?..

- Так пусть приходит и смотрит. Хотя лучше в цирк. Там интереснее и безопаснее, а у нас настроение плохое... И вообще, за каким надом мы понадобились ему в такую рань?

- Пообщаться хочет. Он ведь нас узнал вчера на приёме.

- Блин, да что ж все такие умные! - Райнел откинул одеяло.

- И Фердикуса расколдуйте, пока ученики не проснулись, а то такой позор он не переживёт, - сообщил дракон.

Так вот кто там в дверь ломился.

- Пусть скажет спасибо, что на дверях заклинание превращение не стояло.

Я вздохнул и вернул стоявшему за дверью Фердикус нормальное состояние. Препод тут же вломился к нам в комнату и начал что-то беззвучно кричать.

Так... А вот это уже не я...

Кардис усмехнулся, показав зубы, покосился на Райнела и взмахом лапы снял заклинание безмолвия с Фердикуса.

- ...смеете такое вытворять! Да за нападение на преподавателя вас немедленно исключат из Обители и вы понесёте наказание!

Фердикус продолжил словесную атаку на нас, придумывая всё новые и новые наказания за то, что мы сделали.

Пару минут мы втроём слушали его громкие мысли, потом Кардис не выдержал:

- Фердикус, тебя ректор тоже хотел видеть и кое-что обсудить. А я прослежу, чтобы эти двое до него дошли.

Препод подозрительно посмотрел на дракона и вышел из коматы.

- Что именно хочет обсудить Амтериус? - спросил я, выбираясь из под одеяла.

- Догадайся. Ректор свой пост занял не за толстое брюхо, в магии он шарит поболее, чем Фердикус. Да и не только в ней. У Светлых есть разведка, которая донесла, за чем именно охотятся Тёмные. И про Ключ он, оказывается, знал. Теперь вот решил с вами всё это обсудить и выяснить, на кого вы работаете. Этого он никак понять не может.

Мы с Райнелом переглянулись. Мдя, а мы-то, наивные, надеялись, что нам решили пожелать доброго утречка. Угу, дождёшься. Если представить то, что нам наобещал Фердикус, то пару лет икаться будет...

Интересно, что именно хочет узнать директор? И что именно нам ему рассказывать?

Нет, можно как всегда насовать фиалок за уши. Но Амтериус это наверняка поймёт и фиг что он нам расскажет. А ведь как раз информации нам и не хватает. Хотя если разобраться, то нам и самим многое известно. Кроме места источника силы. Вернее, на карте он есть, а вот портал туда не построишь, придётся пешочком.

Всё это мы обдумывали уже шагая к ректору. Перед дверью которого увидели мрачных друзей. Похоже, так рано вставать Варг и Зерин тоже не привыкли. А если учесть, в каком состоянии вчера был чёрт, то ему остаётся только посочувствовать. Зашёл, блин, кружку лёгкого вина выпить. Вот уж точно, что кружка оказалась литров на ...надцать.

Потом, когда Кардис его протрезвил в быстром порядке, он рассказал, что его нагло споили, но выяснять подробности всего этого в час ночи было уже лень.

Теперь вот стоим все вместе, ждём пока нам разрешат войти и вынесут приговор.

Дверь открылась не сама, её открыл Фердикус, причём его явно кто-то чем-то попользовал по голове. Несколько раз. В смысле, вид был, как из-за угла мешком пришибленный.

Поскольку в таком виде я его ещё не видел.

- Входите-входите, - приглашающее прозвучал голос Амтериуса.

Только мне что-то ну о-очень перехотелось заходить. И не мне одному...

Но мы зашли и выстроились перед ректором как по линеечке. Фердикус занял место за плечом Амтериуса, а Кардис уселся на подоконнике.

- Что ж, могу вас поздравить! - начал ректор.

Ага, с досрочным окончанием Обители. Райнел, кажется о том же думает...

- Наша Обитель смогла подготовить хороших боевых магов (ну вот, я же говорил), но для подтверждения вам ещё предстоит пройти испытательный экзамен. Поэтому вам даётся ответственное задание дойти до Старого источника и взять оттуда ориентиры. Задание сложное, но я уверен, что вы с вашей подготовкой, справитесь.

Э-э, чего? Это нас что, только что послали? И как далеко?

Судя по тому, что Кардис чуть в окно не вывалился, то явно не близко. Вон как глазами хлопает.

- Вы ещё здесь? Телепортист ждать не будет. Даю вам немного времени на сборы и жду вас у себя в кабинете...

Мы дружной компанией вывалились из кабинета. Лично у меня было три варианта всему происходящему. Первый, что это сон. Второй, что у меня крыша поехала. Третий, что крыша поехала у Амтериуса.

Первый вариант не подходил, потому что я прищемил дверью палец. Было больно.

Второй не подходил, потому что мы и так психи, куда уж дальше.

Остаётся только третий вариант...

- Кто-нибудь объяснит мне, что происходит? - поинтересовался Зерин.

- Ректор с катушек слетел, - проворчал я.

- Полный привет. Нам и так хвататет, что в нашем кругу нормальных нету, ещё и ректор! - огорчённо вздохнул Варг, тряхнув шевелюрой.

Райнел задумчиво почесал нос и задал вопрос по существу:

- А что за Старый источник?

- Тот самый третий источник неконтролируемой магии, - объяснил чёрт.

Вот так-так. Ректор действительно хитрый.

- А идти туда долго?

Оборотень и чёрт только руками развели.

- Мы в тех краях не были. Надо по карте взглянуть.

Поскольку у нас с Райнелом карты не было, то мы отправились в гости к друзьям, у которых она была.

- Неделю идти, не меньше, - вздохнув, сообщил Варг.

Я внимательно посмотрел на карту. Если в местах, где были разные поселения, было отмечено, какая там местность, лесистая или горная, то, начиная с одной деревушки на западе, никаких обозначений не было. Правда, деревушка эта находилась в лесу и была скорее форпостом между королевством и теми землями. Теоретически, оттуда и должен начаться наш путь. Ну, это мы так думали...

Тут прозвенел колокол.

Я поднял голову и нахмурился.

- Что-то не так? - поинтересовался Райнел, заметив изменившееся выражение моего лица.

- Да вот думаю. Амтериус сказал, что времени у нас на сборы немного. Так мы что, отправимся без завтрака?

Обеспокоенный вид появился у всех троих. Всё-таки начинать путешествие на голодный желудок - это не самая лучшая идея. Поэтому дружным решением было принято сначала пойти позавтракать хотя бы тем, что тут подают. Но перед этим наведаться в город и собрать сумки в дорогу.

Хотя, имея личного телепортиста по имени Зерин, можно спокойно делать привал в какой-нибудь таверне, а потом продолжать путь с места, где остановились. Так же можно сделать и с ночёвкой. Это, конечно, если тамошняя магия не будет сильно влиять на качество телепортации у чёрта.

В городе мы так же наведались к кузнецу, чтобы забрать мой заказ.

Мой шест потерял свойства неуязвимости, а значит нужно было его немного усовершенствовать. Концы шеста получили металлическую обивку, внутри которой прятались полуметровые лезвия с серебряной полоской. Оружейных дел мастер хорошо постарался, даже смог выгравировать на металлических частях руны неуязвимости мира Райнела. Когда вернёмся туда, надо будет наполнить их магией, и фиг кто это оружие когда-нибудь сломает.

Нет, если постараться, то можно, но физически - никак...

Похоже, что завтрак нам действительно не предусматривался, поскольку выражение лица Амтериуса, ворвавшегося в Большой зал, не предвещало нам ничего хорошего.

- Вы! - указал он на нас. - С вещами и ко мне!

Произнеся это он вышел из зала. Только мантия взметнулась в воздухе...

В наступившей тишине было слышно, как где-то жужжит муха.

- А говорили, что вывели! - флегматично заметил Варгрей, отследив муху взглядом.

- Так они нас не просили. - Я тоже нашёл муху взглядом и принялся следить за её полётом.

Который оборвала прилетевшая из ниоткуда молния. Хорошо прожаренная муха свалилась кому-то в тарелку за столом старшекурсников. Мдя, типа попрощались...

- А ты уверен, что оно нас не почует? - еле слышным шёпотом поинтересовался я у Кардиса, которого отправили с нами за компанию, как наблюдателя, так сказать.

- Не должен. Хотя кто их знает, - таким же шёпотом ответил дракон.

- Тише, не привлекайте внимание, - одними губами сказал Райнел.

Шёл третий день нашего путешествия к этому Старому источнику. Причём, только второй именно по этим забытым богами землям. Оказывается, телепортист не знал координат той деревушки перед этими землями, так что день мы потратили только на то, чтобы добраться до неё. При этом уже умудрились подраться, поскольку в трактирчике оказалась парочка Тёмных.

И надо ж было такому случиться, что один из них был в особняке герцога и узнал черта. Так что, трактирчика в деревне больше нету. Но у Тёмных было чем возместить этот ущерб, поэтому недовольных не было. Да и Тёмные особо не возражали, когда мы с ними побеседовали, даже рассказали, что Повелитель, получив ключ, уже достал Свитки Халиделя и теперь направляется к Старому источнику.

Мдя, жаль, что у мага-телепортиста, который нас отправлял, не было координат этого места, а то встретили бы Тёмных со всем радушием. А теперь догонять придётся...

И вот теперь мы сидели в кустах, прячась от какого-то носорога. Правда, от оригинала он отличался не такой мощной комплекцией, мехом и широкой пастью, которой наверняка и бегемот позавидует. И нюхом, как сказал дракон. И ещё она быстро бегает...

Но пока что нам везло. Зверь находился достаточно далеко от нас, да и ветер был в нашу сторону.

- А шкура у него дорогая? - поинтересовался Зерин.

Все дружно посмотрели на чёрта, предлагая выяснить это ему самому.

- Эта тварь считается одним из опаснейших хищников. Так что особо никто не рискует.

- И как с ней справиться? - наконец прозвучал вопрос по делу. Варг как всегда у нас самый прагматичный.

- У неё неуязвимость почти ко всем магическим заклинаниям, кроме созидающих.

- То есть, материальная атака? - уточнил Райнел.

Кардис кивнул. Мы тут же принялись перебирать арсенал созидающих заклинаний. Ледяные стрелы, воздушные лезвия... Десятка полтора набралось.

- Предупреждаю, если этот носорог закричит, сюда сбегутся все кому не лень.

Блин, а я его чуть стрелами не нашпиговал. Вот бы он тут приглашение выслал.

- Значит, надо справиться с ним одним ударом, - подытожил я, деактивируя создаваемое плетение.

- Дим, а если Полог Безмолвия и Лезвиями накрошить его? - посмотрел на меня Райнел.

- А чего ты на меня уставился? Реальный опыт встреч с такими чудиками только у тебя.

- Тогда на тебе Полог, а я атакую.

Я кивнул. Мы подобрались поближе. Я развернул Полог, накрывая им носорога, а Райнел тут же создал воздушные лезвия, намереваясь одним ударом покончить с тварью.

- А куда он делся? - удивлённо спросил Магистр, глядя на то место, где только что был зверь.

Воздушные лезвия прошли в холостую, скосив с десяток деревьев. Лесорубы, блин...

- Вон сидит, - указал я в сторону. - Ещё и лыбится, гад.

Лохматый действительно сидел чуть в стороне с таким видом, будто он там уже давно. А оскал зубов действительно напоминал ухмылку.

- Я ведь говорил, он быстро бегает. - Кардис приземлился рядом.

- Но ты не предупреждал, что настолько.

Я вытащил из-за спины шест, выпустил лезвя и сделал пробный взмах. Райнел тоже потянулся к мечу за спиной. Мы всё-таки надеялись исправить Разящий и, кажется, намётки уже были. Радовало то, что магическая составляющая накладывалась уже после того, как был сделан меч. Так что надежда на то, что мы оживим артефакт, существовала.

- Придётся вручную его уделывать, заклятья двигаются не так быстро.

Я тяжко вздохнул и принялся раскручивать шест, обходя зверя слева. Райнел принялся обходить его справа.

Память Магистра подсказала какую тактику надо использовать. Один нападает, если цель не поражена, второй ловит её в момент уклонения. И так поочерёдно, не давая жертве атаковать.

Всё бы было хорошо, только вот носорог этот, чтоб у него этот рог отпал, был не таким уж медленным и подставляться не собирался. Но и созывать на помощь тоже не спешил. Как будто играет с нами. Нашёл, блин, игрушки...

- У-у, зверюга лохматая, чтоб тебе хвост прищемило! - не выдержал Райнел через пять минут.

- Ага! - тяжело дыша, подтвердил я. - Давай заклинания добавим, а то мы его до полнолуния ловить будем.

- Главное, друг в друга не попасть.

- Угу. - Я опять бросился на тварь

Но теперь у твари было меньше шансов увернуться. Основная атака была шестом, а волна огня позади перекрывала ему один из путей к отступлению. Оставалось только прямо или вверх. Сверху обрушился град стрел Райнела.

Оставалось только вперёд...

- Получилось! - выдохнул я, когда Разящий отделил голову этого мутировавшего носорога.

- Знаешь, лучше бы вместо него был десяток Тёмных, проще было бы!

- А лучше, если б не было ни тех, ни тех, - проворчал я, падая на землю.

Блин, я, кажется, после драки ещё ни разу так не уставал. Эта зверюшка заставила нас побегать. И не скажешь, что такая шустрая. Интересно, а сколько человек её до нас ловило?..

- Ну вы, блин, устроили! - то ли восхищённо, то ли с укоризненно сказал Кардис.

- Что опять не так?

- Да ничего. Но теперь нам лучше убираться отсюда побыстрее, пока ещё какая-нибудь клыкасто-зубастая живность не пожаловала. Запах крови тут сейчас всех привлечёт.

Подошедший Зерин потянул носом.

- Ничего не чувствую.

- Зато я чувствую. И очень хорошо, - поморщился Варг. - Ну и воняет оно.

Мдя, а я только думал привал сделать.

- Ну пошли, раз уж дорога ставит нам такие условия...

Это была первая тварь за эти дни, с которой нам пришлось познакомиться ближе, чем хотелось бы.

Только вот Кардис забыл предупредить, что растения тут тоже имеют свой характер. Поскольку на следующий день мы оказались повисшими в воздухе. И двухметровая пасть, которая стала спускаться к нам с дерева на зелёном стебле, оптимизма не добавляла.

Надо добавить, что деревья уже перестали быть обычными. И высота их терялась где-то ну о-очень далеко. Или высоко. Вряд ли мы вчетвером могли обхватить самое тоненькое из них. А под выглядывающим из земли корнем спокойно мог проехать всадник.

- Это ещё что за росянка-переросток? - спросил чёрт, когда запас ненормативной лексики в адрес всяких живучих растений малость иссяк.

- Тебя как, представить официально или кратко? - тут же ответил я, пытаясь хоть как-то высвободиться. Становиться обедом растения было, скажем, несолидно.

Спрашивается, какого .... Зерину понадобилось рубить эту лиану? Обойти нельзя было, что-ли? Теперь висим вот, как... Нет, на мух в паутине мы не похожи, но выпутаться всё равно проблематично.

- А даже есть варианты?

- Идиоты, огнём попробуйте! - не выдержал Кардис, которого одна из лиан спеленала как младенца.

- В кого именно? - тут же попросил уточнить Райнел, вися в распятом состоянии. - В эту пасть ползучую?

- Да пофиг! Эти лианы огня боятся! - Кардис продемонстрировал нам практический пример, выдохнув струю пламени. Лиана, которая держала дракона, тут же перегорела.

Сам дракон, не успев выпутаться, полетел вниз в кусты.

Откуда раздалась ещё пара примеров 'ласковых' выражений. Бедные предки этой росянки...

- Ну и кто его после этого умным назовёт? - проворчал Варг. Повторять эксперимент с полётом вниз головой он не рискнул, а дотянулся до кинжала в сапоге и принялся перепиливать лиану, держащую его за ногу.

- Клац! - челюсть растения сомкнулась рядом со мной, но я успел раскачаться, так что на зуб не попал.

- Отвянь! - пригрозил я, выпуская из руки огненный шар прямо в пасть.

Цветущим челюстям это не понравилось. И их мотнуло в сторону, зацепив лиану, на которой висел Зерин. В результате чего черта сначала с хрустом приложило о ствол дерева, а потом лиана оборвалась.

- Твою ж!.. - успел сказать Зерин, улетая в те же кусты, что и Кардис. Откуда потом раздались сдвоенные ругательства.

- Второй пошёл, - задумчиво прокомментировал Райнел.

- Бздынь! - со звоном рассыпалась одна из лиан, замороженная по всей длине.

- Лёд они тоже не любят, - заметил Магистр, замораживая следующую, держащую его, лиану.

Экспериментатор, блин.

Но идея хорошая. Чем устраивать пожар на весь лес, проще заморозить.

Тем временем пасть ползучая решила добраться таки до своей цели. То есть до меня

И чего она во мне нашла? Я ведь даже похудел на школьном питании... Ну ладно, не только школьном, Зерин частенько в город наведывался, так что с голоду мы не помирали.

Выпустив в этот раз заклятье льда, я заставил росянку задуматься, поскольку пасть заморозило, и она уже не открывалась.

Освободиться было уже секундным делом, что я и сделал. Только вот Райнел меня обрадовал:

- Дим, сзади!

Не тратя времени на то, чтобы обернуться, я взлетел вверх, пропуская ещё одну пасть под собой.

Ни фига себе! Интересно, чем их тут удобряют?

Раскрытые челюсти пролетели по инерции вперёд, прямо на замороженные.

Райнел с любопытством посмотрел, как одна тварь кромсает другую. Но его наблюдения прервал хвост, который Разящим перепиливал последнюю держащую Магистра лиану. Причём, как мне кажется, без ведома хозяина.

- Твою ж!.. - Райнел повторил пожелание Зерина и улетел вниз. Крылья расправить между стволами не получилось, пространства маловато, так что посадка была немного жёсткой.

- Третий пошёл, - произнёс Варг, проследив краем глаза за тем, как Разящий вонзился в землю рядом с ухом Райнела.

- Боги и демоны! - пробормотал тот, скосив глаза на лезвие рядом с головой.

Оборотень тем временем мягко спрыгнул на землю. Я спустился рядом.

- Предлагаю убираться отсюда побыстрей, пока эта штуковина не опомнилась и не решила, что мы всё-таки вкуснее. - Варг поднял свою сумку и меч, которым он перед этим постоянно держал наготове, как и Зерин.

- Мы только поддерживаем, - вылезая из кустов, сказал чёрт. Кардис только молча кивнул.

- Дим, а можно с ним вообще как-то договориться? - спросил Райнел, вытряхивая из волос листву и выдёргивая меч из земли.

Это он о чём сейчас?

- С кем? С этой росянкой? - решил уточнить я.

Интересно, как он собрался договариваться с этим ползуче-растущим творением...

- С хвостом! - не выдержал Магистр, в полёте замораживая лиану.

Кажись, припекло... Ну да, проблематично жить, когда не знаешь, что делает твоя пятая конечность. Хорошо хоть воровать ещё не начал...

Хотя этот момент надо проверить и с Зерином посоветоваться...

- А я знаю? У меня постоянно времени не хватало, чтобы это выяснить.

Райнел только глаза закатил, поняв, что помучаться ему ещё придётся. Но, кажется, дело приближалось к развязке...

Мы двинулись дальше, внимательно глядя под ноги и стараясь не трогать всякие висячие растения руками, как прошлый раз.

- Интересно, кто тут ещё водится? - вслух сказал я, спотыкаясь о выступивший из земли корень.

Тут же над головой что-то просвистело и воткнулось в дерево.

Все, включая меня, тут же повернули головы на звук.

- Это что? - спросил Варг, внимательно разглядывая нечто, вонзившееся в дерево.

Это нечто имело длинный клюв. Судя по тому, как он вонзился в дерево, этот клюв был острый. Очень. Ещё были небольшие крылышки и лапки. Коротенькие.

- Вот поэтому я не люблю тут летать, - сказал Кардис. - Это остроклювы, почему так называются, вы сами видите. Они набирают высокую скорость и могут свободно пробить человека насквозь. Летают стаями.

- Стаями? - переспросил Райнел.

Мы все обернулись на приближающийся свист.

- Ложись! - заорал я, бросаясь на землю.

Но кричать было необязательно. Все прекрасно видели несколько десятков остроклювов, летящих прямо в нас.

Пригнулись все кроме дерева за нашей спиной. В которое и вонзилась вся стая птичек.

- Мдя! - вырвалось у меня, когда мы увидели эту картину.

Все птички застряли клювами в коре дерева и трепыхают крылышками, пытаясь выбраться.

- Да уж, больше тут и не скажешь, - согласился со мной Райнел.

На всякий случай мы заморозили птичек на стволе и отправились дальше, ещё больше усилив бдительность.

К счастью, больше в этот день мы ни с кем не пересеклись. Но впереди ещё дней пять пути, так что количество знакомых может сильно увеличиться.

Вечером мы как всегда занялись работой над Разящим. Нам надо было снять каркас плетений, которые были наложены на сам меч. А потом наложить другое, которое будет работать в этом мире. Как я уже говорил, нам повезло, что эти плетения создавались после того, как был сделан меч. В принципе, таких артефактов можно было наделать кучу, только нужно знать что, и как. Вот над этим 'что и как' мы уже который день подряд ломали головы, сидя по ночам в библиотеке Обители на полках отдела по артефактологии.

Постараюсь вкратце рассказать, как этот меч работал.

Во-первых, у него в рукояти и в самом лезвии были вставлены драгоценные камни, которые являлись лучшими хранителями магической энергии.

Во-вторых, на него было наложено заклятье-вампир. Само по себе оно как бы и защитное, и для нападения. Если при защите, то оно поглощает всю энергию атакующего заклинания. Если при атаке, то оно вытягивает энергию из врага. Здесь в мече использовался первый вариант, а энергию, которую 'выпивает' это заклятие, оно перенаправляет в камни.

Ну и в-третьих, это сама атака мощной волной огня. Теперь нам предстояло создать такую же конструкцию плетений, только с учётом на здешние законы магии. Такие многосоставные конструкции и были проблемой. Но тем не менее мы вроде бы с этой задачей справлялись. Хотя кто его знает...

Сегодня мы надеялись снять теперешнюю конструкцию заклинаний и свернуть её, чтобы потом восстановить в нашем мире. А завтра уже будем возиться с наложением нужной...



- Ты ведь говорил, что из города все ушли? - решил уточнить Варг, перекусывая зомбика пополам.

Мы дошли до развалин города и конечно же решили посмотреть, а как оно внутри. Посмотрели. На нас тут же набросилась орава ходячих трупов.

- А про трупы я ничего не говорил, - заметил Кардис, выдыхая струю пламени и превращая нападавших в пепел. В воздухе ощутимо запахло жареной мертвечиной. Мой желудок даже заикнулся о том, чтобы избавиться от завтрака. Но слава Богу, это так и осталось заиканиями...

- Да это не просто зомби, - вдруг Райнел, огнём и льдом, сдерживая нападавших. - Это поднятые. Вон, даже земля на некоторых ещё не осыпалась.

- Хочешь сказать, что это нас Тёмные так приветствуют? - поинтересовался я, сдерживая натиск со своей сторону.

- Похоже на то.

- А самим выйти поздороваться им лень? - Зерин опять появился рядом, дотронулся до двух зомбиков и исчез, отправляя врагов куда-то подальше. Но тут же появился за следующей партией.

- Это ж Тёмные... Значит так, на счёт 'три' все вверх... Раз... два... Три! - скомандовал Райнел, взмахивая появившимися крыльями. Мы с Кардисом тоже взлетели в воздух, а Зерин вместе с Варгом переместились на второй этаж здания, передняя стена которого была обрушена.

Оказавшись в воздухе, Райнел кинул вниз Кольцо Льда, которое попросту заморозило всё вокруг в радиусе десяти метров. Единичные экземпляры оставшихся зомби были уничтожены прицельными плевками Кардиса

- Неприветливые тут хозяева, - заметил я, опускаясь на землю, некогда бывшей мостовой. Но сейчас сквозь плотно уложенные камни уже давно проросла трава. - Не любят они гостей.

- А я вообще не понимаю, нафига мы сюда припёрлись! Ориентиры этого места я уже взял, можно возвращаться в Обитель! Так нет же, вам приспичило посмотреть, что тут и как! - опять начал возмущаться Кардис.

Рядом с нами возникли чёрт и оборотень. После чего позади нас раздался грохот.

Мы все обернулись. Часть здания, где недавно стояли наши друзья, рухнула, погребя под собой замороженных зомбиков...

- Это не мы, - тут же сказал Зерин, поймав на себе три взгляда. Варг тоже сделал вид, что он тут не при чём...

Райнел только пожал плечами и повернулся к дракону.

- Так ты мог уже давно вернуться к Амтериусу. А мы бы тут немного уменьшили количество Тёмных.

Ответить Кардис не успел.

- Вай-вай-вай, какие Светлые пошли самоуверенные. Послали четверых ученичков против всего союза Тёмных? Даже обидно как-то...

Мы повернулись на голос. На перекрёстке улиц, если можно так сказать, стояла фигура в лучших традициях Тёмных магов, то есть в чёрном балахоне с накинутым на голову капюшоном. В руке у фигуры был посох, навершием которого был чей-то череп, а при ходьбе раздавался клацающий звук от костяных ожерелий на шее...

Блин, надо быть более осмотрительными, а то всю бдительность растеряли, Тёмные разве что не в карман заглядывают...

- Как, вы заморозили моих деточек? - некромант как бы удивился..

- Деточек? - переспросил Зерин. - Он их что, сам рожал?

- Нашёл о чём спросить. Меня вопросы его методов размножения как-то мало интересуют, - фыркнул в ответ я, готовясь отражать атаку.

Некромант тем временем продолжал:

- За такое оскорбление, нанесённое моим деточкам вы заплатите своими жизнями...



- И почему я даже не удивлён? - вслух сказал Райнел.

Тем временем некромант вытянул руку и что-то прокричал. Позади нас стали раздаваться какие-то странные звуки.

Обернувшись, мы увидели, что лёд, в котором были закованы зомби, начал трескаться.

- Силён, - заметил Кардис. - Но всё равно дурак.

- Ага, - согласился я.

- Это почему? - удивлённо спросил некромант.

- Потому что умный бы уже свалил подальше.

- Ах вы!..

Ещё один взмах рукой, и зомби ринулись на нас.

- Ну вот, опять, - вздохнул Зерин, собираясь вновь отправлять нежить куда-нибудь подальше.

- Райнел, а может?.. - Я вопросительно посмотрел на друга.

Тот понял меня моментально, и в его руке материализовался Разящий. Мы его закончили только этой ночью и в бою ещё не применяли. Думали, получится на Тёмных испытать, и тут такой шанс удачный.

До оравы зомби, мчащихся на нас оставалось с десяток метров, когда Райнел взмахнул мечом...

- И нафига вам я? - поинтересовался Кардис, когда мощная волна огня превратила толпу нежити в обугленные останки.

Кажется, мы всё-таки где-то перемудрили...

- А ты предлагаешь тебя за звост раскручивать, когда ты будешь огнём дышать? - Райнел закинул меч на плечо и повернулся к некроманту.

Жаль, что капюшон скрывал его выражение лица, мне так хотелось на него посмотреть.

- Та да, не вариант, - согласился дракон.

- Вы... вы... вы уничтожили... моих... деток...

- Блин, теперь он окончательно с катушек съехал, - каким-то усталым голосом сообщил оборотень.

- Как... как вы посмели это сделать?...

- А тебе какая разница? - полюбопытствовал я.

- Мало того, что некромант, так ещё и свихнувшийся, - объяснил Варг. - От такого вообще не знаешь, чего ожидать...

- Теперь вы познаете силу Повелителя Смерти и сами станете моими детками! - закончил свои словоизвержения некромант.

- Вот видишь, а ты боялся. Он ведь сам сообщил, что хочет сделать нас... - Тут Райнел остановился. - Так, стоп, кем он нас собрался сделать?

- Своими детками, - ответил Зерин.

- А харя не треснет? Он мне сам в сыночки годится.

- Упаси боги от такого ребёночка, - проворчал дракон, непонятно кого имея в виду.

Райнел выставил руку вперёд, намереваясь остановить заклятье некроманта, но вдруг он побледнел:

- Дим!

- Понял! - выкрикнул я, создавая эльфийский Щит Жизни. И тут же вслед за ним ещё одно заклинание, которое должно было остановить некроманта раз и навсегда.

Из земли возле ног Тёмного вырвались лианы, которые схватили его за руки, вырвав магический посох. После чего они оплели некроманта с ног до головы.

Самого некроманта убить вообще очень сложно, фактически, они и так уже не живые, что-то наподобие тех зобми, с которыми мы сражались, только, понятное дело, в здравом уме (ну, относительно) и наделённый нехилой силушкой. А растение, которое я только что вырастил, имело свойство попросту вытягивать магическую и жизненную энергии. Некромант вроде как и остаётся живым, но от него остаётся только телесная оболочка. Нет, есть ещё обряд для упокоения таких личностей, но его читать очень долго да и куриных лапок под рукой нету...

- Вот ведь... Чуть не попались, - облегчённо вздохнул Магистр.

- А что произошло? - не понял нашего волнения чёрт.

- Мы только что чуть не стали детками этого нехорошего дяди. Некроманты используют Магию Смерти, а противостоять ей может как Магия Смерти, которой, к счастью, никто из нас не владеет, так и Магия Жизни, которой владел я, а сейчас Дим.

- А почему?

- Потому что в теле Райнела есть частичка эльфийской крови, которая позволяет обращаться к Магии Жизни, - объяснил я. - Нет, в обычной магии тоже есть заклинания, способные противостоять некромантии, но они плетутся дольше, их лучше заранее подготавливать.

- А чего ж не подготовили?

- Кардис, не напрягай. Мы вообще не ожидали, что некроманты с Тёмными будут якшаться, у них всё-таки немного разные сферы деятельности... Но ты прав, на далее надо подготовить парочку активных щитов, а то совсем расслабились... Кстати, может, ты всё-таки отправишься к Амтериусу, передашь ему координаты, а мы тут пока разведку проведём?

- Чтоб вы тут всё с землёй сровняли, пока меня не будет? Щаз, разбежались! Так что пока идём вместе!

Мы обвешались всевозможными щитами, чтоб никто и близко не подобрался, и отправились дальше. Почему-то вопросов, что нас ожидает дальше, у меня не возникало. Поскольку и так было ясно, что встреч с Тёмными магами нам не избежать.

И вот как по заказу, откуда-то из-за поворота выползли ещё трое магов. И даже успели выпустить в нас по заклинанию. Правда, это не слишком им помогло, поскольку Зерин тут же переместился к ним за спину и столкнул двоих лбами. Пока третий поворачивался к нему для выяснений, что там вдруг случилось, Райнел уже оказался рядом и попросту уложил его спать ударом по голове.

- Похоже, маги засекли боевые заклинания и скоро тут будет не протолкнуться, - заметил я.

- А не проще сказать, что нам надо делать отсюда ноги? - спросил оборотень.

- Ну, это ты правильно понял. Только куда?

- Ну, можно перенестись в Обитель, - предложил Зерин.

- А обратно? Наверняка кто-то останется караулить, так что ещё одной встречи нам не избежать.

- И она не столь далека! - появляясь недалеко от нас, с предвкушением произнёс Тёмный.

- Райнел, ты сглазил? - посмотрел на моего друга дракон.

- А чего сразу я? Я что, виноват, что развелось их тут...

- Ну да, ты не виноват. Некромант наплодил, - добавил я.

Тёмный немного впал в ступор, переваривая услышанное.

Переварил. И оно ему не понравилось.

- Да как вы смете меня, Повелителя Теней, сравнивать с каким-то жалким некромантишкой!

- Слушай, мне кажется, или у них тут явный переизбыток повелителей? - Я вспомнил, что некромант тоже величал себя подобным именем с поправкой на специализацию.

- Ага, удивляюсь, только как они сами себя тут не поубивали.

Тут маг выбросил в нашу сторону руку и что-то прокричал. Мдя, такое ощущение, что для того, чтоб стать Повелителем чего-то-там, они специально этому учатся. Вон, даже жесты одинаковые.

Мы приготовились было отразить атаку, но её не последовало.

- Не понял. И что это было? - мрачно поинтересовался Райнел.

- Ничего хорошего, - проворчал я, бросив взгляд на друзей. - Но кажется, что мы влипли.

- То есть? - Райнел отвёл взгляд от противника и посмотрел на меня. - Да чтоб его...

- Что это? - Зерин удивлённо рассматривал чёрные полосы, которые окутывали всё его тело, не давая возможности двигаться. А в следующее мгновение эти полосы стянули наши тела, превратив в мумий. Правда, расцветка была немного нарушена, но тут уж ничего не попишешь. Тёмный. Да и ощущения не слишком приятные. Эта тень какая-то... гадкая...

Хорошо, что мы на землю не рухнули, а то совсем грустно было б...

- Магия Тени, - объяснил Магистр. - Он может управлять тенями. Интересная магия, но у нас она под запретом.

- Интересная она или нет, мне без разницы. Нам главное сейчас от его пут освободиться.

Я попробовал напрячь все силы, чтобы порвать сдерживающие меня теневые путы, но из этого ничего не вышло.

- Бесполезно, - радостно произнёс Тёмный. - Теперь вы в моей власти.

- А фиг тебе! Зерин, ты можешь переместиться? - поинтересовался Райнел.

- Да, тени не блокируют мою способность.

- Тогда перемещайся отсюда вместе с Кардисом и Варгом в Обитель.

- М-ммм! Мм-ммм-мммм! - промычал дракон, поскольку теневая петля прочно удерживала его пасть в закрытом состоянии. Ну да, а то он бы устроил тут маленький абзац этому Повелителю...

- Кардис, мне начхать, что там говорил Амтериус. Так что пусть собирают все силы и подваливают сюда, пока им не пришлось разбираться с тем, кто прочтёт Свитки Халиделя.

- М-мм!

Я так и не расшифровал, что именно хотел сказать дракон напоследок перед тем, как Зерин переместился в свободное от теней место, дотронулся до Варга и Кардиса и исчез.

- А почему нельзя было и нас так освободить? - Я немного обиделся за то, что меня оставили в плену.

- Потому что мы сейчас будем делать бяку вот этому хмырю. - Райнел кивнул в сторону пленившего нас мага.

- Ты слишком самоуверен, мальчишка. Светлые маги не властны над тенью.

- Над тенью нет. А вот над светом - ещё как.

Допустим, логику в словах Магистра я нашёл. Нам надо создать свет, чтобы тени не могли к нам подобраться. Но как мы его создадим, если не в состоянии даже пальцем шевельнуть?

- И как же ты его создашь? - Тёмный задавался тем же вопросом, что и я.

- А вот как... Мы ведь сейчас оба можем напрямую с огнём работать, - сказал Райнел, обращаясь уже ко мне.

Мдя, намёк не то, что толстый, а просто жирный. Но теперь я понял, что задумал Магистр.

- Думаю, теперь можно и поговорить! - сообщил Райнел, покрываясь огнём. Полосы теней, которые сдерживали его тело, стали испуганно отступать.

- Но как? - Тёмный явно не ожидал от нас такой подлянки. - Это невозможно!

- Это тебе кто-то сказал? - поинтересовался я, таким же методом избавляясь от сдерживающих меня пут.

Теперь мы с Райнелом были источниками света, так что тень не могла к нам подобраться.

- Стихийники?! - дошло до мага.- Нет! Никто не сможет победить меня, Повелителя Теней!

Тёмный воздел руки к небу и начал читать какой-то стих.

- Нет, у них явно комплексы. Поголовно, - заметил я, приготовившись отражать атаку.

Мы с Райнелом наблюдали, как тени от деревьев, домов начинают увеличиваться, соединяясь между собой и практически закрывая собой всю улицу.

- И что сейчас будет?

- Не знаю, - пожал плечами Магистр. - Подозреваю, что какой-то призыв. Только вот кого он хочет призвать, не имею ни малейшего представления.

- А не проще прервать это этот призыв?

- Уже нет. Он открыл окно в Мир Теней и сейчас его контролирует. Прерви мы канон призыва, из того Мира столько фигни налезет, что сами не рады будем. Придётся ждать и разбираться с тем, что он призовёт.

Я вздохнул и принялся перебирать весь арсенал заклинаний, которые могут подойти в битве с этими существами.

Вот тень в некоторых местах стала возвышаться над землёй, принимая какие-то смутные очертания.

- Вот бли-ин! - протянул Райнел. - Этот гад хочет вызвать воинов Тени!

- Это очень плохо? - спросил я, хотя мозги уже подсказали, что приятного мало.

- Скажем, в одиночку я бы никогда против них не сунулся. Но и встречался я с ними лет сто назад, когда ещё не был Верховным Магистром. Так что сейчас не знаю.

- Ага, - кивнул я. Память друга выдала картинки из прошлого. Действительно, ему тогда туго пришлось. А их было только пятеро. Здесь же их штук двадцать, не меньше.

Двадцать идеальных убийц, бесшумных, не оставляющих следов. И очень высокого уровня профессионализма.

- Убить их! - отдал приказ Тёмный.

У воинов зажглись треугольные зелёные глаза, из ножен за спиной выскользнули клинки. Металлические.

А вот это уже засада. Значит, придётся против них ещё и оружием биться, а тут против десяти придётся попотеть.

Мы с Райнелом мгновенно разорвали дистанцию, создавая активные щиты. Их отличие от пассивных было в том, что они не только защищали, но и атаковали в ответ. Сюрпризов там было навешано немало, и хотелось бы надеяться, что хоть кого-то из этих воинов они достанут.

Один плюс у нас с Райнелом был, любое наше касание оружием, покрытым огнём, отправляло Воинов Тени в их мир.

Минус - до них надо было дотронуться.

Воины не дали нам много времени на подготовку и тут де оказались рядом, атакуя со всех сторон.

И вверх не переместишься, они попросту не дадут двигаться постоянно в одном направлении.

Восьмёрки шестом, с которого срывалось пламя, успешно держали оборону и атаковали. Активный щит тоже помог пару раз. Если б не он, я был бы уже трупом.

Правая рука продолжала с бешенной скоростью крутить посох с лезвиями, а левая плела заклинание. В следующее мгновение волна силы отбросила нападавших, а я сделал бросок в сторону одного из воинов.

Минус один.

Разрыв дистанции, ещё одно заклятье-ловушка, которая поглотила двоих воинов.

Минус три. Осталось семеро.

Огненные плети, вырвавшиеся из левой руки мгновенно оплели клинки ещё троих нападавших и дошли до рук, державших мечи...

Осталось пятеро.

Теперь стало сложнее. Они не мешали друг другу, когда их было десятеро, а уж пятерым им вообще есть где развернуться.

Та щаз!

Я тут же кинул вниз заклинание льда, превратившей землю под ногами в ледяной каток. Двоим это стоило жизни. Оставшиеся трое успели в невозможном кувырке уйти с зоны льда. На оценку положения у них ушло меньше секунда, и они вновь атаковали.

Этот их прыжок был последним. Они не смогли увернуться от вставшей у них на пути огненной стены, и ещё трое Воинов Тени вернулись в свой мир.

- А этот где? - Появившийся рядом со мной Райнел явно имел ввиду Тёмного мага.

- Слинял, - оглядевшись, ответил я.

- Сволочь, - коротко обозвал его Магистр.

Огонь на его теле постепенно стал угасать.

- Как по мне, так это даже хорошо. Хоть передохнём немного.

- Да он бы всё равно не смог бы ничего сделать. Призыв такого количества Воинов Тени требует много сил. Так что он не был бы для нас опасен. А вот то, что он слинял, не радует. Это значит, что про нас уже доложили их главнюку.

- Одна головная боль с этими Тёмными. И чего им ещё хочется? - задумчиво поинтересовался я.

- Власть опьяняет, а она у них есть. Вот и захотели ещё побольше.

Я только вздохнул. Мой отец был достаточно властным человеком, но так как в моём воспитании участвовали ещё и книги, то я видел и минусы власти. И, к сожалению, только если ты их видишь, можно понять, что власть - это не самое лучшее, к чему можно стремиться. А если видеть только плюсы, то её всегда будет мало.

Мы отправились дальше, стараясь и не спешить сильно, чтобы восстановить силы, и не медлить, чтобы не попасться на глаза ещё какому-то повелителю чего-то там. А то развелось их тут...

С восстановлением сил особой проблемы не было, здесь магия была повсюду, так что вскоре мы уже могли быть полностью готовы к новому бою.

Далеко мы отойти не успели. Перед нами появился Зерин с виноватым видом, а рядом с ним был сам Амтериус, вид которого был отнюдь не виноватый.

- Вы что удумали?! Жить надоело? Я ведь приказал взять ориентиры и вернуться, а вы что? Решили схлестнуться со всей Тёмной братией?!

- Испугал кота колбасой. Зомби вас уже не покусают, а второй ещё долгое время колдовать не сможет, силы на управление тенями требуются не малые. Так что 2:0 в нашу пользу.

Амтериус немного впал в ступор. Похоже, что он знал, кто именно управляет тенями и зомбиками.

Тем временем вокруг нас начали открываться порталы и стали появляться другие маги. И судя по настроению, это были не тёмные. По крайней мере, ректор Обители не выразил беспокойства при их появлении.

Мы с Райнелом быстро окинули взглядом новоприбывающих. Похоже, что это были лучшие из боевых светлых магов. Магический уровень был у всех достаточно высок. Жаль, что их не было в Обители, когда туда прибыл Владыка Тёмных магов, расклад мог получиться абсолютно другим.

Интересно, что теперь тут будет. Ведь и Тёмных не двадцать, да и мастеров Тёмных искусств наверняка хватит. Надеюсь, мы там не самыми лишними будем...

- Ладно, нам пора выдвигаться. Если мы опоздаем к началу ритуала, будет очень проблематично.

Амтериус разделил Светлых магов на несколько групп, отправив их двигаться параллельно с нами, но чуть в стороне. Наша компания тоже разделилась. Варг и Зерин, как слаженная между собой команда, отправилась в составе одной из групп.

Пожелав друг другу удачи и пообещав поделиться количеством уничтоженных врагов, мы с Райнелом отправились к центру развития событий прежним курсом.

Я взглянул на небо. Одна из лун приближалась к зениту, вторая зависла над горизонтом. Как только вторая догонит первую, и они вместе застынут над головой, по идее должен прозвучать последний стих из Свитка Халиделя. Ну, это задумка Владыки, а вот у нас в планах - не дать сбыться планам Тёмных.

Была только одна проблема. Мы тоже должны были их прочесть, чтобы потом открыть портал в наш мир. Только сомневаюсь, что Светлые нам позволят, а значит придётся выкручиваться...

Такое резкое появление магов и в таком количестве не могло не привлечь внимание, так что в скором времени мы подверглись нападению. Пожалуй, именно сейчас мы увидели, на что способны Светлые. Десяток Тёмных был сметён, как будто его здесь и не было. Хотя у меня было мнение, что нас просто прощупывают, и кто-то наверняка наблюдает, чтобы узнать, какие у нас силы и на что мы способны.

Солнце уже зашло, и между развалинами и деревьями стал пробираться туман, настолько густой, что когда он поднялся нам до колен, то земли уже не было видно. Не знаю, к чему бы это привело, если б Райнел не заметил, что его активный щит упорно старается чему-то противостоять.

- Твою ж!.. Туман магический! - закричал он, создавая воздушный поток, который разогнал белую мглу возле него.

Пара Светлых, шедших впереди, обернулись на его крик. За что тут же поплатились. Какие-то белые щупальца появились из тумана возле их ног и, мгновенно окутав магов, утащил за собой. Остальные видимо имели больший опыт, потому что либо поставили щиты, либо отогнали туман от себя.

Похоже, что в этот раз нам попался противник посильнее, чем предыдущий десяток. Может, опять какой-то повелитель...

- Не знаешь, что это? - поинтересовался я у Магистра.

- Дим, у тебя моя память. Если ты не знаешь, значит и я.

- Но я могу не знать, что именно надо вспомнить, - возразил я. - Вдруг ты с чем-то подобным сталкивался.

- Нет, ничего подобного я не видел. Если б не щит, даже и не заметил бы. Туман только скрывает то, что в нём находится.

- И что в нём находится? - поинтересовался один из магов, услышав последние слова Райнела.

- Без понятия. Если убрать туман, может что-то и покажется.

- Убрать туман, говоришь? - Маг немного задумался, потом нараспев произнёс какое-то заклинание.

Поднялся сильный ветер, который стал отгонять от нас туман.

Правда, последний повёл себя достаточно любопытно. Он не стал разбиваться на клочья, а собирался в одном месте в конце улицы.

- И чтобы это значило? - Мы с Райнелом переглянулись.

- Кажется, я догадываюсь, кто это, - произнёс Амтериус.

- Кто? - переспросил я.

- Да. Ещё до того, как я поступил в Обитель, в ней учился один одарённый маг с уникальной способностью.

- Развоплощение? - Мы с Райнелом догадались одновременно. В нашем мире такая способность тоже встречалась. И даже сейчас один из Верховных магистров это умел, а если покопаться, то ещё несколько человек можно найти. Это способность передавалась по наследству, так же как и способность Райнела к левитации.

Только вот справиться с таким уникумом действительно сложно. Райнел никогда с ним в битве не участвовал, а я даже представить не мог, как этого развоплощенца можно поймать.

- Какие будут идеи? - поинтересовался я у Магистра. Амтериус и остальные маги тоже задались этим вопросом, но нас к обсуждению не пригласили. Ню-ню, посмотрим, чьи мозги лучше...

- Не знаю. Ветром его можно немного отогнать, но не больше. Нужно ему какую-то ловушку устроить.

- Райнел, а он как, именно в туман превращается или просто дым?

- Туман. - Друг задумался. - Думаешь, получится его заморозить?

- А почему бы и нет? Давай так, я вступлю в бой, а ты вокруг него создай ледяную ловушку.

- Дим, кто из нас Магистр, я или ты? - усмехнулся Райнел. - Давай, действуем.

Пока остальные продолжали обсуждать, как обойти этого развоплощенца, мы мгновенно переместились к врагу.

Я тут же атаковал несколькими огненными шарами. Которые туман пропустил сквозь себя. Молнии тоже не принесли особого результата. Зато от ледяной волны туман шарахнулся в сторону.

Что ж, одна стена готова, а Райнел тут же начал её наращивать, обходя туман. Последний, кажется, сообразил, что его загоняют в ловушку, и попробовал напасть. Несколько туманных щупалец выстрелили в мою сторону. Я тут же взлетел вверх.

- Сволочь, сапог отдай! - Последнее щупальце таки дотянулось до меня и схватило за ногу. И нафига он ему? Что-то я не заметил, чтоб туман носил обувь...

Ловушка была уже готова и осталось только её захлопнуть, что Райнел и сделал, создав над ледяными стенами крышу.

- Без окон, без дверей... - начал я.

- Нифига, там полно свободного места, - возразил Райнел.

Мы вместе прикоснулись ко льду и стали произносить заклинание. Теперь всё, что находилось внутри, тоже превратится в лёд.

- Кажется, справились, - вздохнул я, когда всё закончилось.

- В следующий раз постарайтесь хотя бы предупреждать, что именно собираетесь делать, - сказал Амтериус. - А то мы вас чуть всех не уничтожили.

- Ага, - в один голос пообещали мы, таким честным взглядом глядя на ректора, что тот сразу поверил...

Остальные маги немного с удивлением посмотрели на нас, явно не ожидая от нас чего-то необычного... Ню-ню...

Наш путь продолжился. Вторая луна упрямо поднималась к зениту. Нам надо поспешить, если мы хотим успеть отобрать Свитки до начал Ритуала.

Только вот судя по топоту впереди, дойти вовремя мы вряд ли спеем.

- Достали! - не выдержал Райнел и выставил вперёд обе руки.

Я не стал отставать от друга и присоединился к нему, создавая ветер такой мощи, что непонятные рептилиеподобные существа с большим количеством больших зубов попросту улетели.

- Если они ещё кого-то пошлют, я их Властелина придушу за подбор кадров!

- Парни, да кто вы такие?! - немое удивление Светлых магов дало трещину.

- Кошмар для Тёмных. А вообще мы просто домой хотим, - скромно ответил я.

Теперь мы шли впереди. Любая атака внезапно появившегося тёмного тут же возвращалась к нему с удвоенной силой.

Такими темпами мы дошли до места, где был исток магии, изменившей всё вокруг. Похоже, что в момент создания Источника тут произошёл очень мощный взрыв, в результате которого появился очень большой кратер. Внизу, на самом дне и происходило действие. Света двух лун было достаточно, чтобы увидеть, как Маги сделали два круга. Первый, как я понимаю, должен был держать внешнюю защиту, а внутренний, судя по одежде (не чёрной!) принимали участие в самом Ритуале.

Неподалёку от нас появились другие группы Светлых, и судя по количеству, наша была самой удачной. Хотя нет, группа магов с большим серебристым волком и чёртом тоже почти не отличалась от первоначального состава.

Только вот что меня не радовало, Тёмных, которые собрались воспрепятствовать ритуалу, было не мало. И здесь наверняка остались мастера своего дела.

- Дим, смотри! - Райнел указал в сторону от нас.

Я посмотрел в том направлении и увидел ещё одну группу магов.

- И? - не совсем понял я, повернувшись обратно к другу.

- Присмотрись повнимательней. Третий справа тебе никого не напоминает?

Я ещё раз взглянул на группу магов, нашёл взглядом третьего справа...

- О Боги! - вырвалось у меня, поскольку это были действительно боги. А третьим справа стоял никто иной, как наш знакомый Партекиус.

- А их чего принесло? Они ведь не могут напрямую вмешаться! - Я повернулся к Райнелу, недоумевая, каким ветром сюда принесло кучу богов.

- А чего ты на меня уставился? Ну, не могут - это да, только что они тут забыли - я без понятия.

Тут я посмотрел на противоположную сторону кратера.

- Райнел.

- Чего?

- Если это боги, то кто тогда стоит там?

Теперь Магистр смотрел в указанном мной направлении.

- Кажется, тоже боги, - задумчиво ответил друг. - Только Тёмные.

- Только божественных разборок нам тут не хватало.

- Не говори. Только сдаётся мне, что дело куда серьёзней, чем просто какой-то ритуал для получения силы.

- Не накаркай. Нам бы с этими разобраться, - вздохнул я.

- Уничтожить их! - прозвучал приказ и центра Тёмных магов.

Атака началась с обеих сторон одновременно. Земля вокруг озарилась вспышками заклинаний, обездвиживающих противника, отключая его или даже убивая. В какой-то момент мне стало не по себе именно от того, что это не просто разовая стычка между приверженцами Тёмных искусств и Светлыми магами, а настоящая война. Война, в которой очень немногие могут остаться в живых...

Нашей главной с Райнелом задачей было пробраться до центра круга и захватить Свитки. Поэтому мы старались как можно меньше использовать магию, эти силы нам ещё могут пригодиться. Но, как выяснилось, боевой маг, которым я сейчас являлся, и Райнел, демон с ускоренным восприятием, которые, к тому же, невосприимчивы к местной магии, могут конкретно уменьшить количество врагов только одними кулаками. Мы перемещались по полю боя едва ли не быстрее Зерина с его телепортацией. Одного мага мы таки не поделили, и тот получил сдвоенный удар от меня и черта.

- Это мой был! - возмущённо завопил друг.

- А он что, был подписан? - сделал я изумлённый вид.

- Конечно. Лично автограф ставил! - указал Зерин на фингал под глазом мага.

Один тёмный случайно проходил рядом и тут же прилёг отдохнуть ибо почувствовал себя очень усталым.

- Дим, давай быстрее! - крикнул Райнел. - Нам ещё с остальными разбираться надо... А ты не мешай!

Маг, появившийся прямо перед Магистром улетел в сторону, как будто его тут и не стояло. Оплеуха друга помогала переместиться не хуже телепортации.

Тут мимо нас пронёсся ещё один тёмный, улепётывая от огромного волка.

- Я те покажу, как молниями в хвост целиться! Я тебе сейчас такое устрою, что ты!..

Что именно должно произойти с бедным тёмным, мы так и не услышали, поскольку Варг уже отбежал дальше. Но, чувствую, приятного мало. Поскольку молния в хвост или в то место, откуда он растёт - это вам не фунт изюму. Мы с Райнелом только с усмешкой проводили оборотня взглядами, вспомнив былое...

Ещё несколько противников постарались преградить нам путь, но поскользнувшись на вдруг ставшей сколькой земле, больше уже не вставали, крепко примёрзнув ко льду.

Наконец мы добрались до последней защиты, которую держали Тёмные маги вокруг своего Властелина.

Окружавшая их прозрачная зеленоватая стена таила в себе какую-то скрытую угрозу. И вдруг проснувшаяся интуиция настойчиво попросила к ней не прикасаться.

- Направлена на уничтожение всего материального, - через несколько мгновений определил Райнел.

- И на нас подействует?

- Хочешь проверить?

Я покачал головой. Подозреваю, что тут с Магией Смерти намешано, а она на нас действительно может подействовать.

- А ну-ка!.. - Я создал молот, ввалив в него магии немеряно, и нанёс удар по защите Тёмных.

От гула, который раздался по округе присели все, включая Тёмных внутри щита и нас самих. На мгновение даже атаки вокруг затихли, всем было любопытно, что это такое.

- Ну, допустим, выпендрился, - заметил Райнел. - И что?

- Сам вижу, - проворчал я и повернулся к Зерину.

Тот понял меня без слов, но уже через мгновение сообщил, что не может телепортироваться внутрь, Тёмные предусмотрели и этот вариант.

- Хреново. - Райнел почесал затылок и посмотрел на небо. Обе луны были практически в зените.

- А если нарушить их строй? - поинтересовался я.

- Как? - Магистр обернулся ко мне.

- Устроить им маленькое землетрясение, чтоб несколько человек не смогло вплетать свои чары.

В свете луны было чётко видно проступающую на лице Райнела улыбку.

- Должно получиться. Если создать овраг в этом месте, то круг будет нарушен... Действуем!

Мы опустились к земле, но тут со стороны Тёмных пришёл мощнейший магический порыв, а земля ощутимо вздрогнула.

Я повернулся к другу. Тот тоже уставился на меня.

- Это не я! - произнесли мы в один голос, потом посмотрели на Зерина.

- Пятка что-то зачесалась, - вдруг сказал тот.

Земля дрогнула ещё раз, уже более ощутимо.

Ни фига ж себе зачесалась! Так и Обитель можно разнести таким почёсыванием.

Дальше земля начала дрожать без перерыва. Землетрясение всё усиливалось, и уже нам было трудно стоять на земле, чтобы не упасть. Впрочем, эту проблему мы устранили быстро, попросту поднявшись в воздух. Правда, пришлось Зерина на свой горб прихватить.

Тёмные ещё старались удержать строй, но сила землетрясения была уже такова, что на земле не удержался бы и опытный циркач-акробат.

- Свитки! - выкрикнул я, когда щит Тёмных исчез.

- Поздно! - прошептал Райнел, глядя, как круг магов разбила трещина в земле, увеличивающаяся с каждым мгновением.

- Дим, это не ты молоточком стукнул? - поинтересовался Зерин, хотя по его голосу было понятно, что он сам в это не верит.

Уровень магии из этой щели был попросту невообразимым и он подавлял своей мощью. Подобная мощь здесь была только в двух местах, там, где стояли Светлые и Тёмные Боги.

Мы отлетели на край кратера, откуда была видна вся картина происходящего. Маги прекратили свои распри и теперь пытались понять, чего ожидать дальше.

- Дим, Райнел, что происходит? - Рядом с нами появился Варг всё ещё в своей волчьей ипостаси. Стоять на земле было сложно и ему, даже не смотря на четыре опорных конечности.

- Похоже, что они закончили чтение Свитков, - ответил Магистр. - И что-то мне подсказывает, что как взять под контроль эту силу они не знают.

- Только не говори, что нам придётся расхлёбывать и эту фигню! - начал возмущаться я.

- Ну ты и зазнался! - не то восхищённо, не то с укором произнёс Кардис, приземлившийся ко мне на плечо и услышавший мои последние слова. - Как вы, в порядке?

Блин, в конец рептилия офигела. Мне теперь двоих держать прикажете?

- В полном. Потери большие?

- Меньше, чем могло быть. Теперь все пытаются выяснить, что происходит!

Трещина в земле достигла немалых размеров. Через неё теперь стадо слонов пускать можно. Только вот и вылезти может всё что угодно.

- Зато я знаю, у кого это можно выяснить. Пошли, с богами пообщаемся! - крикнул мне Райнел.

Я согласно кивнул, и мы полетели к компании Светлых богов, которые всё так же невозмутимо взирали на происходящее. Ну, тоже ведь в воздухе висят, равновесие удерживать не надо.

- Ребят, до ближайшего храма лететь далеко, - предупредил нас Зерин, всё так же висевший у меня за спиной.

- А мы с ними напрямую, по душам поговорим.

Кардис молчал, только иногда плевал в магов, которые случайно оказывались поблизости.

Мы подлетели к богам, которые представляли светлую половину, как я понимаю. Трое из них выглядели седобородыми старцами, две представительницы слабого пола, который сильнее сильного за счёт слабости сильного пола перед слабым и пятеро относительно молодых. Ну, от тридцати до пятидесяти лет, если по человеческим меркам, а там кто их знает...

- Партекиус, может соизволишь объяснить, какого демона тут происходит? - обратился я к нашему знакомому.

Мдя, видимо для начала надо было поздороваться, а то боги от моей невежливости аж в ступор впали.

- Райнел, - это он сейчас с кем? - поинтересовался Зерин у Магистра, явно подозревая, что у меня не все дома.

- Дим, ты с ними поласковей, попочтительней. Боги ведь всё-таки. - А Райнел тут как бы и не при чём, висит рядом, помахивая крылышками, да небесными светилами любуется.

- Да достали меня местные боги. Что в нашем мире свои права качать пытаются, что тут допустили непонятно что. А насколько я понимаю, напрямую они ведь вмешаться не могут. Так что опять всё нам, смертным, разгребать.

- Да как ты смеешь, смертный? - начал было Партекиус.

Ну вот, опять права качают... Хотя тут имеют право, как ни крути, но здесь их мир.

Только вот меня уже понесло. Так что Партекиус улетел в какие-то развалины от магического молота.

Остальные боги повторно впали в ступор.

- Дим, я ж предупредил. С ними надо почтительней. - Райнел соизволил обратить свой взор на остальных богов. - Вы извините моего друга, он просто хотел прояснить у вас сложившуюся ситуацию.

- Психи, - пришёл к выводу чёрт, так и не получивший ответа на свой недавний вопрос.

Вылетевший из руин белый шарик Райнел поймал рукой и вернул туда, откуда он прилетел.

Развалин на том месте больше не было.

А вот боги впали в ступор третий раз.

- Ну и кто там про вежливость говорил? - посмотрел я на друга.

- А чего он швыряется всякой гадостью? - как ребёнок, возмутился Магистр.

- Почему ваш уровень магии сравним с божественной? - вдруг спросил один из старцов.

О, из ступора вышли. Только вопрос, конечно, очень в тему. Называется, по реке плывёт кирпич, деревянный как стекло, ага... Нет, чтоб прямо ответить на поставленный вопрос.

- Долго рассказывать. У нас тут проблемы, кажется, другого плана. И очень хотелось бы, чтоб вы нас просветили по поводу происходящего...

Тут Партекиус вернулся в строй, с таким явным выражением прикопать нас где-нибудь подальше и поглубже, что одному из старцев пришлось поднять руку и остановить его.

- После того, как Свитки были прочитаны в последний раз, маг, овладевший той силой, не был уничтожен. Его всего лишь запечатали в одном из Тёмных миров... - начал один из Богов, высокий старец с длинной седой бородой и длинным серебристым посохом, навершие которого представляло собой некий узор, сплетённый из серебристых веточек.

Ну, вот, мало нам тут Тёмных магов с Тёмными богами, так ещё какие-то Тёмные миры нарисовались. Что нам теперь, осветлять их все?..

- Кардис, можно вопрос. У парней конкретно крыша поехала или они действительно с кем-то разговаривают? - Чёрт сделал ещё одну попытку что-то выяснить.

- Зерин, погоди, тут такое дело, - отмахнулся от него дракон.

- Да какое?..

- ...Нам неизвестно, что произошло в том мире, но сегодняшний ритуал призвал не только Силу Свитков, но и предыдущего обладателя этой Силы, - продолжил старец.

- Ачешуеть, - вырвалось у меня.

Стоп, а почему я говорю тремя голосами?

Второй ещё понятно, Райнел, а третий... Так что, Кардис тоже слышит богов? Впрочем, на то он и дракон...

Хм-м, а куда он ещё больше очешуевать собрался?

Мдя, мысли у меня малость не по теме.

- Может, мне кто-то объяснит, что происходит? - Чуть не взвыл Зерин.

- Погоди, сами ещё не разобрались, - бросил я через плечо.

- То есть, сейчас в этот мир явится тот маг? - решил уточнить Райнел.

Старец кивнул.

- Только никто не знает, во что он превратился в том, другом, мире...

Ыптыть!..

Опять уравнение со всеми неизвестными!

- А мне кажется, я уже знаю, во что, - вдруг сказал Кардис у меня над ухом.

Мы с Райнелом обернулись. Боги тоже посмотрели на трещину в земле.

Из которой появились... рога.

Нет, действительно рога. Только большие... Очень... Скажем, сейчас они выглядывали из трещины метров на шесть-семь, а основание мы ещё не видели.

- Упс. Кому-то девушка изменила? - заметил Зерин, выпадая в осадок и прячась подальше у меня за спиной. Ну-ну, нашёл место...

- Ага. Пару сотен раз, - кивнул Райнел, в напряжении наблюдая за происходящим.

- Можно поинтересоваться, это его так в том мире изменило? - поинтересовался я у Богов.

- Кто знает. Возможно, он принял форму именно для существования в том мире.

Огромные руки ухватились за край уже не просто трещины, а пропасти, явив нашему взору...

- Итить-колотить! - только и нашлось в моём словарном запасе.

Голова появляющегося существа была похожа на что-то среднее между головой быка, носорога и ящерицы. Покрытое огромными пластинами чешуи, с широкими ноздрями и рогом. Вернее, рядом рогов по всей переносице. Ну, и плюс рога по бокам, которые вздымались намного выше головы.

Похоже, маги сообразили, кто именно теперь является основным врагом, и теперь сосредоточили все атаки на незваном госте. Причём, атаковали, как Светлые, так и Тёмные. Но сила, которую излучал... излучало это нечто, была на несколько порядков выше той, которую маги вкладывали в свои атаки. Так что их заклинания попросту не долетали до цели.

- Хрена ж себе! Слушайте, у вас что, герои перевелись, не могли найти кого-нибудь, кто мог бы это предотвратить?! - Я повернулся обратно к богам.

- Они погибли, - коротко ответила дама в возрасте, одетая в какой-то лёгкий доспех.

Полный песец, что называется... Похоже, что либо они с героями ошиблись, либо тут такие герои, что дали себя погубить.

- Что-то мне подсказывает, что несколько сотен лет в ссылке не улучшили его характер, - заметил Райнел.

- А твой бы улучшило?

- Вряд ли...

Чудовище уже практически выбралось из пропасти, как заметило несколько магов, которые формировали какое-то групповое заклинание. Не знаю, какой должен был быть результат, но ничего не получилось. Чудовище открыло пасть и издало такой рёв, что предыдущий грохот землетрясения показался мне мышиным писком.

Место, где стояли маги, просто взорвалось.

- Мля, да что же это за тварь?! - не сдержался я, выйдя из ступора после этой атаки и придя в себя после оглушения звуковой волной.

Как я понял, я задал что-то вроде риторического вопроса. Поскольку он не требовал ответа, который был очевиден. Никто ничего не знает...

- Зерин, - обратился Райнел к чёрту.

- Чаво? - откликнулся тот.

Блин, он у меня на спине даже умудрился с удобствами устроиться. Какими-то...

- Забери отсюда Кардиса, Варга и всех кого сможешь подальше отсюда.

- Не понял, а вас что, не надо?

Так, судя по тону Райнела, он явно решил сразиться с этим гавриком. Хотя гавриком я бы его не назвал. Скорее, гавром. Но это не важно. А вот то, что Райнел думает справиться с этим гавром, очень даже.

И с чего такая уверенность?

Я внимательно посмотрел на чудище, задрав голову вверх, ибо по-другому никак. Ростом этого гавра не обделили, местная Обитель магии, наверное, как раз с него будет. А в ней... ну, кабинет ректора на двадцать третьем, так что фигура действительно поражала...

А вот я, кажется, понял, почему Райнел решил с ним сразиться. Магия, которая окружала это существо, была местной, пусть и высокого уровня. И она не была Магией Смерти или Жизни. Она была похожа на...

Я ещё раз посмотрел на богов, стоявших позади и молча наблюдающих за происходящим.

Точно, сила существа схожа с божественной. И ещё с какой-то...

Так, стоп, а почему в силе богов нет Жизни и Смерти? Надо будет поразмыслить...

Короче, сила схожа с божественной, а мы можем ей противостоять... Наверное... Что-то меня не слишком тянет испытывать на своей шкуре крик этого гавра.

- А нам предстоит ещё один разговор. Теперь уже с вот этим крокодилом-переростком.

- Вы что, с верхнего этажа Обители рухнули?! - Кардис если чего и ожидал, то явно не такого.

Тут этот самый переросток заметил нас. Не знаю, видел ли он богов, но намерения его были очень даже понятны.

- Зерин, немедленно! - выкрикнул я.

Чёрт тут же исчез вместе с драконом.

В этот же момент чудище крикнуло. Мы с Райнелом метнулись в разные стороны. За богов сказать ничего не могу, поскольку было не до них. Но земля в том месте, где мы стояли, опять взорвалась.

Всё, пора заканчивать с этим чудиком, пока он тут всех не перебил.

Я сформировал несколько атакующих заклинаний. Вряд ли получится его сейчас заморозить, а вот воздушные лезвия более высокого уровня должны пройти. Я метнул их по ногам, надеясь, что хоть бегать он не будет.

Попал. Пара метровых пластин чешуи даже отлетела в сторону.

Мдя. Если учесть, что моё лезвие пробивает несколько дубов подряд, то я даже не представляю, из чего чешуя у этого чудища. Значит, придётся подыскивать более уязвимые места.

Только вот сначала надо увернуться от его достаточно немаленькой руки...

Фух, не достал!

Зато пока он гонялся за мной, Райнел попробовал атаковать его со спины. Не знаю, чем именно он его атаковал, но рогатый чуть не навернулся вперёд, едва не накрыв меня своим телом. Долго бы мне пришлось из под него выбираться.

- Ты бы поаккуратнее, а то этот рогатый чуть меня не прихлопнул! - заметил я, зависая рядом с Райнелом.

- А я виноват, что у него чешуя такая крепкая!

- И как его гасить собираемся? - решил по делу поинтересоваться я, уклоняясь от следующего замаха рогатого. Созданное заклинание удачно отклонило его удар.

- Предлагаю для начала его ослепить. А потом... - Райнел сделал пирует. - Потом попробовать изгнать его куда-нибудь подальше!

- Чтобы его потом опять призвали?

- У тебя есть другое предложение?

- Пока нет!

- Тогда давай хотя бы первую часть плана приведём в действие!

Мы ринулись на чудище, надеясь, что за двумя сразу оно уследить не успеет. За двумя нет, а вот за одним успело. И почему-то им оказался именно я. Блин, не ожидал что эта тварь при таких размерах может обладать такой скоростью.

Хорошо, хоть щит успел поставить. Правда, это не очень спасло, так что летел я с дополнительным ускорением вместе со своим щитом. В последний миг я успел переместить его за спину. Так что в развалины я врезался с небольшим смягчением. Это радовало, поскольку проверять крепость кладки головой мне не очень хотелось. Это моё настоящее тело может ещё поспорить по крепости с гранитом, если вспомнить, каким образом я открывал склеп на том кладбище. Насчёт тела Райнела ничего сказать не мог, а возвращать ему его дивимое имущество в гипсе как-то не хотелось. Если, конечно, придётся возвращать...

- Может, помочь? - спросил знакомый голос.

- Шенг, отстань, без тебя справимся! - автоматически ответил я, поднимаясь опять в воздух.

В последний момент до меня дошло, с кем я говорю.

- Шенг?! - Я обернулся к рыжему богу случайностей. - А... как ты... это?..

- Слушай, я бог или как?

- Это тема для дискуссии? Слушай, а ты раньше никак не мог явиться? Опять мы все проблемы решаем?

- Да куда уж раньше, вас минуту назад отправили!

- Сколько? - Я удивлённо похлопал глазами. - Так, ладно, потом поговорим, у нас тут проблемка, если ты не заметил!

- Ага, заметил. И я бы посоветовал вам с ней...

Последние слова я не расслышал, летя помогать Райнелу.

Наша предыдущая уловка всё же удалась. Наполовину. Поскольку Райнел успел ослепить чудовище только на один глаз. И что-то я не заметил особой радости у последнего.

- Отлежался? - недовольно спросил меня Райнел.

- Ага. И даже очень успешно. Шенга видел.

- Кого?

- Не отвлекайся! - Посланное заклинание отклонило удар одной руки, но тут же пришлось уворачиваться от другой. - Потом обсудим.

Мы постарались опять атаковать, но чудовище послало волну чистой силы, так что нас опять снесло в сторону.

- Блин, а теперь ещё что за сюрпризы?

Тело чудовище вдруг начало покрываться каким-то туманом, и ни мне, ни Райнелу это не нравилось. Мы даже не представляли, что ещё можно ожидать от этого монстра.

Я послал ещё пару разрушительных заклинаний в образовавшийся туман. И каково же было моё удивление, когда оба заклинания пролетели сквозь. Надеюсь, там внизу никто не стоял...

- Не понял, - удивился я. - А куда он делся?

- Это ты у меня спрашиваешь? - Райнел почесал затылок.

Нет, ну в самом деле, не испарился же он. Хотя туман есть, может, тоже развоплотился?..

Ответ пришёл снизу, из основания этого туманного столба. И содержал он в себе такую хитросплетённую магическую конструкцию, что мне даже жить захотелось. Мы с Райнелом автоматически поставили щит, а сами отлетели в сторону. Щит смог выдержать атаку, что меня удивило.

- Так, вторично не понял, это ещё кто швыряется?

- Кто бы он ни был, но он там. - Магистр указал вниз.

Непонятно откуда взявшийся ветер стал развеивать туман, явив нашему взору человеческую фигуру на земле. И опять в тёмных одеждах.

- Маг? - прищурился я.

- Нет, - покачал головой Райнел, тяжело вздыхая. - Это он и есть.

- Этот монстр? - Я никак не мог поверить, что то чудище превратилось в человека. - А это возможно?

- Ну, не совсем монстр. Подозреваю, что это тот маг, который прочёл свитки. Судя по тому, сколько он получил сил, он смог вернуть себе первоначальную форму. Только теперь даже не знаю, хорошо это, что он стал маленьким или нет.

- Попасть по нему теперь проблематичней, - не мог не согласиться я.

Мы переместились вниз, чтобы поздороваться с противником и вернуть должок.

- Боги? Нет, вы смертные, - каким-то отстранённым голосом сказал наш враг. - Но кто вы? Ни один из местных магов не может мне противостоять.

- Тебе действительно так хочется знать? - решил поинтересоваться я.

- Нет. Вы всё равно скоро умрёте. А потом и те, кто виноват в моём изгнании.

- Тут немного припозднился, - огорчил его Райнел. - Они уже давно мертвы.

- Вот как? Тогда заплатят их потомки. И боги, за то, что позволили меня изгнать. Я ведь хотел всего лишь улучшить этот мир, которым они не способны управлять.

Ещё один чокнутый. Кажется, сегодня тут собрались все психи, которые только могли, включая и нас самих.

- Ни один из смертных, какой бы силой он не обладал, не имеет вмешиваться в дела богов! Это может нарушить всё равновесие мира! - Рядом с нами появилась вся когорта Богов, как Светлых, так и Тёмных..

- Тогда я создам новый мир, - был ответ.

Не, у Тёмных явно пунктик. Хотя, этот вроде Тёмным не был, ни Кардис, ни боги об этом не говорили... Ну да, у него ведь были 'светлые' намерения улучшить мир.

- А не слишком ли ты самоуверен? Решил, что самый умный? Так изволь, тут есть и другие, кто с тобой не согласен.

- Никто не сможет остановить меня. Даже вы не сможете, - последние слова относились к богам.

- Тогда познай кару богов!

Тот самый дедуля, который вкратце ввёл нас в курс дела, вскинул посох, из которого ударила ветвистая молния. Остальные тоже вскинули своё божественное оружие, и ещё с несколько десятков молний ударило в изгнанника.

Но последний поднял руку ладонью вперёд, и все разряды вонзились в неё, не причиняя вреда самому добродетелю.

- И это всё? - поинтересовался последний. - И это и есть ваша божественная кара?

- Умри, смертный!

Молнии непрерывно связывали богов и изгнанника. Которому всё так же было хоть бы хны.

Только сейчас я начал понимать, какой уровень был у этого мага. Если даже объединённые силы Светлых и Тёмных богов не могут с ним справиться.

- Смертный? - усмехнулся он. - Я уже давно перестал им быть.

Изгнанник сначала прижал к себе руку, а потом резко выпрямил. Всех богов, которые его атаковали, разбросало в разные стороны.

Фига ж себе! Одним махом уделал всех божественных морд!

Интересно, а как наш щит выдержал? Блин, я с ума сойду из-за этой разницы в природе использования магии...

- Не смертный... - задумчиво произнёс Райнел. - А ведь действительно, сущность у него уже другая.

В его голосе почувствовались немного радостные интонации. Интересно, с чего это вдруг? Нас, вроде как, убивать сейчас будут.

Я присмотрелся в нашего противника получше, пытаясь понять, что именно Райнел имел в виду, говоря про сущность.

- Так он ведь... - сообразил я, сверившись с памятью Магистра, но изгнанник не дал мне договорить.

- Вы следующие. - Сообщил он, взмахнув рукой.

Выставленный щит выдержал удар, правда, мы пропахали ногами борозды в земле, пытаясь удержаться.

- Живы? - удивился изгнанник.

Вернее, не изгнанник, а демон. Полтора тысячелетия изменили мага, превратив его в одного из высших демонов, который обладал чудовищной силой. Демон в понятии мира Райнела, существо из одного из Нижних миров. Но которого можно вернуть обратно.

- Извини, это был сюрприз! Но раз уж ты про него узнал...

- Начали! - приказ Райнела прозвучал как удар, и я сорвался с места, не договорив до конца.

Мы постарались атаковать демона так же как тогда, с тем носорогом. Только вот мы не учли одну особенность. И мне, и Райнелу, и тому носорогу, чтобы из одной точки попасть в другую, нужно преодолеть пространство между ними. Демону этого не нужно было. Он мог перемещаться как Зерин, телепортируясь туда, куда ему надо.

А надо было ему за мою спину. Но либо он недооценил нас, либо ещё что, но прежде, чем он смог меня поразить, я успел уйти с линии атаки, а Райнел тут же не постарался укоротить демона на голову с помощью Разящего.

Демон укорачиваться не собирался, и опять переместился. Теперь уже за спину Магистра. Но тут уже мой шест защищал друга.

Какое-то время мы так и бились. Демон атаковал нас со спины, а мы пытались его на этом поймать. По скорости он был очень быстрым, но и мы не отставали. Правда, сплести заклинание для атаки всё равно не успевали.

- Райнел, я сейчас постараюсь кинуть Замедление за спину в момент атаки, постарайся не упустить.

- Уверен? - несколько обеспокоенно спросил друг.

Беспокойство было понятным. Ведь мы не могли знать наверняка, сработает ли заклинание на демона и сколько оно будет длиться. А я конкретно подставлялся под удар, если промедлю хоть на мгновение.

Я кивнул, создавая неактивное плетение, и опять напал на демона. Вот он исчез, и я тут же кинул плетение за спину, отскакивая в сторону.

Получилось!

Демон завис в воздухе с появляющимся на лице удивлением. От его руки медленно отрывался какой-то сгусток магической энергии, который наверняка должен был меня уничтожить.

Я сделал лёгкий пас, снимая Замедление, и Разящий тут же проткнул демона со спины, выйдя через грудную клетку. В тот же момент одно из моих лезвий проткнуло грудь демона, а заклятье изгнания надёжно удерживало демона, не давая ему переместиться.

С другой стороны Райнел тоже начал читать канон изгнания. Теперь ни один демон не смог бы вырваться от двух магов уровня Высшего Магистра.

- Не-е-е-ет! Это невозможно! Чтобы какие-то смертные могли меня победить? Я вернусь и ваша смерть будет наградой за те мучения, которые вы испытаете! Не-е-е...!

Но громкий хлопок прервал его крик.

По правилам мы дочитали канон изгнания до конца. Теперь можно быть уверенным, что он не вернётся.

- Надеюсь, больше тут никто не явится, и нам не придётся никого изгонять! - заметил Райнел, опускаясь на землю.

- Пусть только попробуют. Я местным богам зам пинка дам... Кстати, а где эти морды божественные?! - возмутился я, оглядываясь вокруг.

Атаки демона, хоть и не попадали в меня, конкретно подпортили окружающий ландшафт. Где-то были видны тела как Тёмных, так и Светлых магов. А вот богов видно не было.

- Совсем обнаглели. Даже спасибо не сказали, - проворчал Магистр. Разящий, выполнив свою работу, снова блестел в свете двух лун, лежа на коленях мага.

- Парни, как вы? - рядом с нами прозвучал хлопок телепортации, заставивший нас дёрнуться и опять приготовиться к битве.

Но это были всего лишь Зерин, Варгрей и Кардис.

- Хреново, - ответил я на вопрос черта.

- Может, объясните, что тут произошло и куда этот монстр делся?

- Домой отправился. Ему наше гостеприимство не понравилось.

- Так вы что, эту махину уделали? - поразился оборотень, явно не веря в происшедшее.

- Варг, просто прими как данность, что его нет. А куда и как - это уже излишнее.

- Идиоты, - сказал Шенг, появляясь перед нами.

- Мы тебя тоже рады видеть, - устало ответил ему Райнел.

- Это ещё кто? - удивился Зерин, глядя на Шенга.

- Да так, бог один. Случайный, - ответил я. - Шенг, ты там что-то говорил, что в нашем мире прошла только одна минута. Можешь объяснить?

- Одна минута? - удивился Райнел, мгновенно приходя в себя. Усталости как и не бывало. Похоже, это было достаточно радостной новостью, чтобы прийти в себя.

- А что тут объяснять, миры лежат в разных временных потоках. В одном может пройти десятилетие, а в другом всего несколько секунд. И вообще, у вас сейчас проблемы поглобальней, чем основы мироздания. Хотя она и к ним относится.

- Какая ещё проблема? - Блин, Шенг умеет испортить настроение.

- Дома расскажу, так что прощайтесь - и возвращаемся.

Прощаться? Вот ведь, а мы действительно успели привыкнуть к новым друзьям. И поучиться нормально не успели, Обитель всё ещё стоит и не шатается. И преподы с нами поближе не познакомились...

- То есть как, прощаться? Вы куда это уходите? - Зерин вопросительно смотрел то на меня, то на Райнела.

- Домой. Туда, откуда мы пришли, - с грустью вздохнул я.

- Но вы ещё придёте? - Варг как всегда задаёт вопросы по существу.

К сожалению, на этот вопрос у нас однозначного ответа не было.

- Вряд ли. Если, конечно, какому-то из ваших богов не захочется опять нас сюда отправить.

- Эх, парни, с вами столько дел можно было бы провернуть! - Кардис тоже вздохнул, понимая, какие воры от него уходят.

Хотя если каждая наша вылазка будет такой, как в дом герцога, то лучше и не соваться.

- Думаю, вы ещё немало сделаете и без нас. Главное, сами не ссорьтесь.

- Да пусть только попробуют, - заверил нас дракон. - Я им быстро мозги вправлю.

Напоследок мы решили обняться. Делая шаг к Зерину, я обо что-то споткнулся.

- Что это? - Шесть пар глаз, включая глаза Шенга, уставились на браслет с четырьмя камнями, красным, синим, зелёным и фиолетовым.

- Знакомая вещичка, - хмыкнул Зерин.

- Ты ведь пьяный был! - посмотрел на него Варг.

- Но память то у меня трезвая.

Хм-м, обычно трезвый ум, а память светлая. Но не будем придираться.

- Интересно, за сколько его загнать можно будет? - задумался чёрт.

- Ну, вещица старинная, магическая, так что на пару тысяч потянет, могу гарантировать, - ответил дракон.

Мы все рассмеялись.

- Всё, парни! Удачно решить вам ваши проблемы у себя дома. А будет возможность, милости просим! - Варг напоследок меня так обнял, что аж рёбра затрещали.

- Пусти, сабака страшная, придушишь ведь! - прохрипел я.

Райнел за меня отомстил, обняв оборотня так, что у того глаза на лоб полезли.

- Пока, парни! Всего наилучшего! - замахал лапами Кардис, сидя у Зерина на плече.

- И вам того же! - ответили мы и шагнули в распахнутый Шенгом портал между мирами...



Кочуров Андрей Игоревич

Попал так попал 5



Аннотация: И вновь в погоню за артефактами стихий. Только вот теперь посложней придётся, магией пользоваться почти нельзя, а то нарушаем равновесие мироздания, так сказать. Только ведь не объяснишь всем, что лучше разойтись по хорошему, вот и...





ЧАСТЬ ПЯТАЯ

Глава первая

Скажем, возвращение в мир Райнела было не самым приятным. Хотя вернее будет сказать, не таким ужасным, как попадание в мир Варга, Зерина и Кардиса.

Поскольку боль мы опять ощутили, но она была не столь ужасающей, как в прошлый раз.

- Да что ж опять так хреново-то? - простонал рядом кто-то знакомым голосом.

Не вставая с земли я повернул голову и посмотрел на Магистра.

- Зато мы, кажется, в своих телах, - таким же стонущим голосом добавил я.

Блин, Шенг, приземление не мог получше сделать? Это ж надо было ухитриться найти среди мягкой травы булыжник и уложить меня затылком прямо на него.

Я с трудом потянулся к голове, чтобы убрать камень и нащупал свою родную шевелюру. Фух, слава Богу или Богам, что Шенг не вспомнил сделать меня опять лысым.

- Это не может не радовать. И, кажется, мы действительно в нашем мире. - Райнел продолжил рассматривать звёзды над головой. Хорошо, что месяца нет, у меня на них теперь аллергия, наверное.

По поводу возвращения в своё тело он решил поверить мне на слово.

- И что мне с вами теперь делать? - раздался голос Шеймиренга.

Интересно, а что он с нами вообще собирался делать?..

- Покормить, напоить и спать уложить, - ответил я.

- Ага. И сказку на ночь. - Еды и питья Райнелу было мало. - Желательно с хорошим концом.

- Ужастик подойдёт? - поинтересовался Шенг.

Мдя, кажется, он действительно чем-то недоволен.

- Судя по всему, репертуар у тебя другой и быть не может, - проворчал я. - Может, прекратишь ходить вокруг да около и объяснишь, во что мы опять вляпались?

И сдаётся мне, что обеими ногами да со всего размаху.

- Да ещё как вляпались! - не выдержал Шенг, перейдя на крик. - Вам что, жизнь скучной показалась? Зачем было у этого демона силы забирать? Вы хоть понимаете, что натворили? Было-было в истории, но такого...

- Знаешь, мы будем лучше понимать, если ты нам объяснишь, что же всё-таки произошло. - Райнел принял сидячее положение и посмотрел на Бога случайностей.

- Вы действительно не поняли? - удивился Шенг.

- Нет, блин, прикалываемся с тебя. Давай уже, говори! - теперь уже я не выдержал. А то начинают тут наезжать всякие...

С минуту Шенг переводил взгляд с меня на Райнела и обратно. Я даже заподозрил, не выросла ли у Магистра рога. Случайно...

Не выросли...

- Ну тогда слушайте, и мотайте на ус, - вздохнул Шенг. - Вы умудрились отобрать силы у того демона. Насколько я понял, он их сначала приобрёл от какого-то артефакта, а потом увеличил их в Нижних мирах, где и стал демоном. Так вот, большая часть сил, полученных с помощью артефакта, теперь в вас. И вас теперь можно назвать смертными богами. Но проблема в том, что таких людей не должно быть, они нарушают основы мироздания. Баланс Тёмных и Светлых сил поддерживается Богами, а вы хоть и не боги, но уже и не просто люди.

Ага. Не рыба, не мясо...

Вот уж точно, только в основы мироздания для полного счастья влезть не хватало.

- И чего нам теперь делать? Переписать основы мироздания или есть способ удалить лишнюю часть сил? - спросил Райнел.

- Желательно без удаления конечностей, - добавил я.

- Может и есть, но я эти способы не знаю. Могу поспрашивать, может и найдётся метод.

- И сколько у нас времени до того, как мы начнём влиять на основы мироздания и баланс сил?

- Вы на них уже влияете. И чем меньше вы будете использовать магию, особенно какие-нибудь мощные заклинания, тем лучше.

- А владение стихиями под это попадает?

- Попадает, но не настолько. И если вы не будете устраивать землетрясение с извержением вулкана там, где его нет, то пока ещё можно прожить. Но у вас неделя на то, чтобы найти артефакты и вытурить пришлых богов из нашего мира.

- А шнурки магией я могу.... завязать, - хотел поинтересоваться я, но вопросительная интонация в моём голосе исчезла с исчезновением Шенга.

Я перевёл взгляд на Райнела, сидящего с задумчивым видом.

- Это вредно, - заметил я.

- Что? - не понял друг.

- Много думать. Мозги вскипают и получается фигня всякая.

- Да тут и так фигни хватает. Вот только нарушения мироздания нам не хватало.

- А может, давай нарушим это мироздание? Тогда и богам пришлым ничего не останется.

- А восстанавливать его потом как? Дим, тебя кажется чем-то тяжёлым зацепило.

Я махнул рукой.

- Не обращай внимания. Это у меня нервное... И что теперь будем делать?

- Для начала хотелось бы попасть домой, принять ванну, поужинать и спать. Книгу с частью ключа мы ведь нашли и она в безопасности. А там уже можно будет и артефакт искать.

- А до дому далеко? - Что-то мне так влом крыльями махать... А портал строить - это магия не для завязывания шнурков. Как сказал Шенг, её надо поменьше использовать.

Стоп, а откуда я знаю, сколько магии на портал надо использовать?

Я постарался прошерстить память.

Угу, весёлого мало. Как я смог выяснить, то, что я вспоминал из памяти Райнела, когда был в его теле, стало и моими воспоминаниями. Хорошо хоть не все две с половиной сотни лет...

- Недалеко от Файтеркейма, - осмотревшись, ответил Магистр. - Через полчаса будем уже дома.

- Через полчаса полёта или пешей прогулки? - решил уточнить я. Ну, не хочется мне крыльями махать...

- Пешком дойдём, тут недалеко, - усмехнулся друг. - Тем более, что Школу Магии уже и так хорошо видно.

Я посмотрел в указанном направлении.

Мы находились на склоне невысокого холма в лесу. Но этот холмик позволял увидеть горящие окна дворца Школы Магии на фоне тёмного неба.

- Тогда пошли. Я тоже спать хочу...

- И это действительно с вами произошло? - удивлённо посмотрел Вэритииль, когда мы закончили свой рассказ.

Ночью, когда мы вернулись в дом Магистра, мы ничего не рассказывали ни Вэру, ни Кие. Просто поужинали, ванна (их тут несколько оказалось) и спать завалились. А вот во время завтрака мы уже рассказали о том, что с нами произошло. Поэтому, завтрак немного затянулся...

- Я ведь говорил, не поверят, - обратился я к Райнелу и потянулся ещё за одной булочкой.

Наконец можно хорошо покушать, а то на харчах Магической Обители, не то, чтобы ноги протянуть можно было, но наесться до отвала представляло проблему. Хотя и голодающими нас назвать было сложно, поскольку рядом был чёрт, которого можно было послать хоть к самому королю на кухню. Что, кстати, пару раз и было.

- Нет, в каких-то хрониках я читал, что раньше маги знали секрет путешествия между мирами, но почему он не сохранился, не знаю. Так что про другой мир я могу поверить... Так вы теперь самые крутые маги?

Райнел посмотрел на эльфа, как на идиота. Но тот только невинно похлопал глазами в ответ.

- По-моему, я тебе только что рассказал, какие проблемы мы получили вместе с этой крутостью. Что прикажешь делать, если мы опять с этими пришлыми богами встретимся? Ребята, давайте разойдёмся с миром, пока мы тут всё мироздание к демонам не разнесли?

- Как вариант. Можно ещё слинять по быстрому.

- И отдать им артефакты стихий? Хотя тут с какой стороны не посмотри, полный абзац. Пользоваться магией для уничтожения богов мы не можем. Не хватало ещё немного их сил получить, тогда мир уже от нас придётся спасать. И артефакты отдать тоже не можем. Иначе мир придётся спасать от них.

- Кстати, может разберёмся с картой, - посмотрел я на Магистра. - А то достать достали, а что с ней делать - не понятно.

- Тогда пошли в лабораторию. Я не знаю, что именно придётся делать, чтобы её прочесть.

Прихватив с собой пару булочек, мы отправились в лабораторию мага, чтобы узнать, где именно искать следующий артефакт Воды. Первым делом Райнел достал книгу, в которой была первая часть указания, а потом уже вторую. В воздухе тут же прозвучал недовольный голос Шенга:

- Сказал ведь, чтоб магией поменьше пользовались.

- Сейчас кто-то сам всё подпространство шерстить будет, - не моргнув глазом ответил Магистр.

- Ты это о чём? - удивился Вэр.

- Не обращай внимания. Просто ходят тут всякие...

- Ага, а потом мирозданию капец приходит, - добавил я, заглядывая в книгу через правое плечо Магистра. Вэр заглянул через левое, и мы в шесть глаз принялись изучать приобретённый талмуд.

- Ты хоть знаешь, что именно надо искать? - полюбопытствовал эльф.

- Примерно. Тут где-то должна быть печать Верховного Магистра.

Я окинул взглядом толщину книги. Мдя, за час вряд ли управимся, придётся попыхтеть...

- Дим, хорошо, что ты булочки захватил, - заметил Вэр, тоже оценив объём работы.

- Ага. Значит, твоя очередь за чаем.

- Только не кипяток, как ты обычно делаешь, - добавил Райнел.

- Вконец офигели? - сделал вывод ушастый, материализуя на столе три чашки с чаем. По крайней мере, вода в них не бурлила, а значит, можно было надеяться на нормальную температуру.

С булочками и чаем поиски печати какого-то древнего Магистра пошли несколько веселей. И надо же, не прошло и часа, как мы её нашли.

- И что теперь? - Ну, не знаю я, как прочесть эту запись. Хоть у меня и есть куча воспоминаний Райнела (то, что я вспоминал, находясь в теле Магистра, становилось и моими воспоминаниями, отложившись на моей душе), но вот что нужно делать именно сейчас, просто не имел представления.

- Сейчас подумаем. - Райнел провёл над страницей рукой, потом в задумчивости закусил губу.

- Что-то не получается? - ехидно поинтересовался эльф.

- У кого? У меня? Вэр, ты хоть понял, чего сказал? Так, не мешай.

Райнел направился к стеллажу со всякими баночками и скляночками, порылся с минуту на нижних полках, потом полез выше...

- Ага, вот! - воскликнул Магистр, опускаясь на пол. В правой руке он сжимал искомый флакончик, который оказался на самом верху.

- А сразу там посмотреть никак нельзя было?

- А если б его там не было?

Тоже логчно...

Райнел положил книгу на подставку, открыл флакончик и аккуратно насыпал его содержимое на страницу книги.

Мы с Вэром тоже подошли поближе, чтобы рассмотреть, что же именно будет происходить.

С минуту ничего не происходило.

- Может, ты что-то не то насыпал? - спросил я, стараясь удержать себя от чиха. В порошке присутствовал сандал.

- Да нет, вроде бы то. - Райнел в задумчивости почесал затылок. Только почему-то не свой, а эльфа, который под руку попался.

Вэр возмущённо посмотрел на Магистра. Тот пожал плечами, переместил руку и почесал уже свой затылок.

- О, смотри, буквы поползли! - вдруг воскликнул я, глядя, как буквы на странице действительно начали расползаться в разные стороны.

- Куда поползли? Зачем? - одновременно спросили Райнел с Вэритиилем, уставившись на страницу книгу.

- А я знаю, куда они поползли. Но факт на лицо.

Мы принялись наблюдать, как буквы перемещались по поверхности книги, образуя новые слова.

- И что теперь? - посмотрел я на друга, когда буквы прекратили свою миграцию и замерли, заняв новое местоположение.

- А ну-ка, подождите. - Райнел метнулся к столу, забрал оттуда другой лист и вернулся обратно. Потом положил его рядом с новым листом. Ещё пару минут мы наблюдали, как буквы с одной страницы переселяются на другой и опять начинают миграцию.

- Это древнеэльфийский, - сообщил Магистр, когда все буквы собрались в подобие слов на одной странице.

- Меня это несказанно радует, - ехидно заметил я. - А ты на нём читаешь?

- Неа. Он читает. - Магистр мотнул головой в сторону ушастого.

- Ну, может и читаю. Тут знаешь сколько всяких оборотов, падежей и вспомогательных...

- Вэр, не занудничай. Прекрасно знаю, читай давай.

- А сколько древнеэльфийскому лет? - решил я заполнить некоторые пробелы в образовании.

- Тысяч пятнадцать... Или двадцать... Где-то около того... Так, что тут у нас...

Вэр углубился в перевод текста.

- Как думаешь, переведёт?

- Пусть только попробует не перевести. Учить будет.

- Что-то тут вообще ни демона не понятно. - Вэр отодвинулся от книги. -

- А что там? - Мы с Райнелом опять сунули свой нос в книгу.

- Да сам посмотри. Тут про громыхающую воду говорится, а у нас в лесу ни одного водопада нет.

- А при чём тут твой лес? - не понял я.

- Потому что какой-то грамотей написал, что артефакт находится в нашем лесу.

- А двадцать тысяч лет назад он мог там быть?

Эльф почесал своё длинное ухо.

- Могу перепроверить, хотя несколько сомневаюсь, что у нас могли быть такие кардинальные изменения в лесу.

- А подземный водопад может быть?

- Райнел, ты псих? Сам ведь прекрасно знаешь, что мы под землю вообще редко суёмся. Но такой вариант может быть. На севере у нас есть пещеры, но там дроу сидят.

- Тёмные эльфы? - понял я.

- Ага, так что соваться туда - это подписать свой смертный приговор.

- А туда когда-нибудь два Верховных Магистра совались? - спросил Райнел.

- Сомневаюсь. Дроу не такие психи, чтобы так нарываться, - покачал головой эльф.

- Значит, осчастливим их своим присутствием.

- Так, пойду, наверное, своих предупрежу, что дроу переселяться будут, - усмехнулся Вэр.

- Да погоди ты. Тут ведь действительно надо продумать, туда ли мы идти собираемся. Ты ведь хотел узнать, был ли у вас когда-то водопад в лесу.

Эльф кивнул:

- Ладно, скоро вернусь.

Ушастый очертил круг портала и исчез в нём.

- Пошли собираться. Нам ещё Разящий переделать надо.

- Песец мирозданию, - опять прозвучал голос Шенга.

- Да не парься, тут всего лишь снять плетение да другое поставить, - постарались мы успокоить бога.

- Думаешь, он не пойдёт валерьянку пить? - спросил я, не дождавшись ответа от Шенга.

- Да я его сам угостить могу. Пошли. Не знаю, на сколько Вэр у эльфов застрял, но и нам работы не на пять минут...

- Думаешь, получится с дроу договориться? - Я покопался в воспоминаниях. Тех сведений, что я знал, было достаточно, чтобы рассчитывать на худший вариант.

- Смотря на кого наткнёмся. Если на молодняк, те сначала постараются зарубить, а потом расспрашивать. А если на старших - те наоборот.

- Но вариант с 'зарубить', как я понимаю, существует независимо от всего остального? - спросила Киа. Дома она оставаться не захотела, решила, что с нами безопаснее. Вэр даже температуру проверил, нет ли у неё лихорадки. Поскольку сказать, что с нами в местах обитания дроу безопасно, может либо идиот, либо больной. К сожалению, болезнь не подтвердилась, а сказать прямо, что Киа, мягко говоря, дура, воспитание не позволяет...

Райнел вздохнул.

Понятно, значит опять придётся кому-то вправлять мозги методом хирургического вмешательства.

Мы стояли возле заросшего входа в пещеру, откуда должен был начаться наш путь во владения дроу. И судя по заросшести, то этим входом либо давно не пользовались, либо специально маскируют.

Вэритииль выяснил, что на территории эльфийского леса действительно нет водопадов. А вот насчёт владений дроу никто ничего сказать не мог. И в Файтеркейме ни одного тёмного эльфа, чтоб поговорить. Хотя гложут меня смутные сомнения, что хоть кто-то из них согласится рассказать нам, где там у них и что. Придётся опять действовать грубыми методами. Ну почему так всегда?..

Вэр не рискнул идти в пещеры, поскольку это означало бы войну между светлыми и тёмными эльфами. Нет, им тут точно скучно живётся, вот и понавыдумывали себе кучу условностей.

- Тогда жди нас здесь. А ещё лучше, если ты узнаешь у Верховных Магистров, нашли ли они ещё какой-нибудь артефакт стихий, - отдал последние наставления Райнел, исчезая в проёме пещеры.

- Нет, ну ты видел? Какой-то человечишка запрягает меня, что мне надо делать! - Вэр постарался возмутиться, но получилось не очень.

- Не говори, сам в шоке с него, - как бы поддержал я, пропуская Кию вперёд.

Я зажёг огненный шарик в руке, и мы последовали вслед за Райнелом.

- А как скоро мы наткнёмся на дроу? - где-то через полчаса поинтересовался я.

- Скоро. Мы тут пару оповещательных маячков уже прошли. Думаю, нас скоро встретят, - сообщил Райнел.

- А может, лучше мы их? - спросила Киа.

- Можно. Тогда надо их просто подождать. Давайте сделаем так...

Капитан патрульного звена Недмурс ДоЛил вместе со своим помощником Виербастом Оуссеттом бесшумно двигались по тёмным коридорам. Им не нужен был свет, глаза дроу позволяли превосходно видеть в темноте. Не только видеть, но и убивать.

И сейчас им предстояло узнать, кто же именно проник через старый забытый тоннель, ведущий к поверхности. И если это враг, то необходимо было его уничтожить.

- Там двое, мужчина и женщина, - сообщил Виербаст.

Капитан кивнул. До цели оставалось несколько поворотов. И, похоже, противник решил немного себя обезопасить, создав в коридорах несколько факелов. Что ж, это терпимо, можно и пережить. Но за такое оскорбление пришельцы дорого заплатят.

Они бесшумно выглянули в коридор, чтобы разведать обстановку. Двое, как и сказал Виербаст, стояли возле развилки и о чём-то спорили. Похоже, что они не могли никак разобраться, куда им надо идти.

Недмурс чуть не зашипел. Судя по голосу, это были мальчишка с девчонкой. Какие-то молокососы проникли на их земли? Да таких прибить надо за нанесённое оскорбление!

Он уже собирался отдать приказ к действию, но тут парень сказал:

- Слушай, мы тут ещё три часа спорить будем, давай лучше у местных аборигенов спросим. А то народ бедный стоит в сторонке, подойти стесняется.

В следующее мгновение парень мгновенно оказался возле них. Недмурс от удивления даже отшатнулся. Мало того, что их засекли, так ещё и переместиться с такой скоростью мог только воин очень высокого мастерства, к которому он парня никак бы не отнёс. Достичь такого уровня за двадцать лет, сколько можно было дать парню, просто невозможно.

Следующие действия просто повергли в шок капитана. Парень, абсолютно не обращая внимания на клинки в руках дроу, сунул какой-то пергамент под нос Недмурсу и Виербасту:

- Ребята, вы тут местные, вроде. Не подскажете, как к водопаду пройти? А то битый час спорим, куда надо, направо или налево. И хоть бы какая-то сволочь вышла подсказала. Так нет, блин, заныкались все. Хоть бы указатели повесили, куда шагать и зачем.

Болтовня парня стала раздражать, и Недмурс коротко взмахнул мечом, намереваясь оделить голову нахала от тела. Но всего за мгновение до удара клинка парень вдруг просто исчез. Интуиция вовсю заверещала об опасности, но было уже поздно. Чья-то рука схватила его, капитана Недмурса ДоЛила за голову и очень быстро сблизила её с головой помощника, который так же не успел ничего сообразить.

Перед глазами заплясали яркие огни, впервые за последние несколько десятилетий, и сознание погрузилось в темноту.

- А полегче не мог? - поинтересовалась девушка, рассматривая два тела дроу, лежавших на полу пещеры.

- Киа, не смеши. Дим полегче даже теоретически не может. - Из стены появился ещё один персонаж, которого не смог почувствовать Виербаст.

- Ну, спасибо на добром слове, - ехидно ответил тот, кого назвали Димом. - И вообще, Райнел, какие ко мне притензии? Я честно, как и договаривались, следовал плану. Сначала пытаемся узнать, как пройти...

- В библиотеку, - встряла Киа.

- Да какая, к лешему, библиотека. Я про водопад. Так вот, а если они начинают драться, то действовать по обстоятельствам.

- Ну да, ты их перепугал до икоты, а потом ещё удивляешься, почему они тебя покромсать решили, - усмехнулся Райнел, присаживаясь рядом с дроу и ложа руку одному из них на лоб.

- А не фиг таких слабонервных на работу брать, - проворчал Дим, то бишь я, рассматривая дроу. Тёмная одежда с кучей кармашков для оружия. Тоже мне, блин, дикобразы нашлись... Но больше всего меня поразили белые влосы. Никогда таких не встречал, даже у девушек, а у парней и подавно, а эти двое вроде были представителями мужского пола. Хотя я им в штаны не лез, так что ручаться не буду...

Пару минут Райнел сканировал мозги тёмных эльфов. Потом посмотрел на нас.

- Есть две новости. С какой начинать?

- Они обе плохие или обе хорошие? - решила уточнить Киа.

- Ну, как сказать. Водопад есть, но он едва ли не в центре пещер дроу.

Нехорошая мысль закралась ко мне в голову.

- Хочешь сказать, что нам надо пробраться сквозь всю ораву эльфов?

- Да. Водопад находится прямо рядом с их городом.

Мне почему-то захотелось проверить лбом стены на прочность. Как пить дать, опять в драку влезем. Ну не верю я, что всё пройдёт, как по маслу. Учитывая, что у нас ни масла, ни плана нету.

- А с ними что делать? - посмотрела Киа на лежащих без сознания дроу.

- Замаскирую, - пожал плечами Райнел.

- Под пальмы, - подсказал я, начиная хихикать.

Райнел тоже усмехнулся, вспомнив наши приключения в доме Ромуальдо. Надо будет наведаться, поздороваться...

- При чём тут пальмы? - удивилась девушка, переводя взгляд с Райнела на меня.

- Не обращай внимания. Это у нас так, бывали моменты. А вот замаскировать нормально не получится, на сложную иллюзию сил побольше надо, чем на огненный шарик.

- Так может им просто память подчистить? - вопросительно посмотрел я на Магистра.

- Пожалуй, - кивнул тот, опять наклоняясь к дроу.

- Будем надеяться, нас не сразу будут искать, - вслух подумал я, когда мы отошли от места стычки.

- Дим, ты ведь вроде не тупой, - как-то подозрительно посмотрел на меня Райнел.

- Понятно, хочешь сказать, что нас тут и так уже ищут, - сообразил я, полуобернувшись к другу.

Я шёл впереди, поскольку риск нарваться на ловушки был очень велик, а я мог успеть как-нибудь увернуться.

- Именно. Так что надо поскорее добраться до водопада, пока тут вся гвардия дроу не оказалась.

- Как будто они нас больше нигде караулить не будут, - заметила Киа.

- Будут, - согласился Магистр. - Так что надо быть настороже.

- Кажется, уже не получится. - Я притормозил.

- Чего? - поинтересовался Райнел, выглядывая у меня из-за плеча. - Упс...

- Ага.

Впереди нас, в конце прохода стояла пятёрка дроу с явным намерением порезать нас на кусочки.

- Что, опять драться? - недовольно проворчал я. - А может спросим, куда идти?

- А ответят? - в ответ поинтересовалась Киа, обнажая клинки, взятые из оружейной Магистра. Зачем они ей понадобились я не знаю, поскольку у неё за спиной был её личный меч..

Дроу ответили, молча бросившись на нас с мечами наголо. Появившийся меч в руках Райнела тут же выписал пару восьмёрок, посылая в коридор волну пламени.

- Кажется, всё-таки придётся драться, - пришёл к выводу Магистр.

Дроу оказались не лыком шиты и успели поставить магический щит.

Я кивнул.

Первый дроу решил просто наколоть меня на свой меч. С кем другим у него бы получилось, но у кого другого нет реакции, которая есть у меня.

Так что дроу отправился в обратный полёт с дополнительным ускорением, сбив по пути ещё одного. Киа и Райнел тут же схватились ещё с двумя, а я остался один на один с последним, который не сильно спешил в бой. Блин, и чего мне так везёт? Наверняка начальник всех остальных, с опытом, раз не бросился сломя голову.

- Чего ждёшь? - поинтересовался Райнел, становясь рядом.

Разборка с дроу заняла у него от силы секунд пять. Киа ещё продолжала сражаться, но Магистр был за неё спокоен.

- Кажется, это их начальник. Умный, наверное, - ответил я.

- Или подмогу ждёт. По коридору там ещё пять несётся.

Я вздохнул и достал шест из-за спины.

- И почему у нас ничего не бывает просто?

- Ты тут сильно не расходись, - предупредил Райнел. - Эти пещеры не одну тысячу лет стоят.

- Слушай, не делай из меня такого вандала...

Из-за поворота выскочило ещё несколько фигур. Теперь в нас полетели не только клинки, но и заклинания. От каких-то я увернулся, какие-то пришлось ловить, поскольку они были направлены в Кию. Райнел только отмахнулся от атакующих его и уже в ближнем бою опять выпустил струю пламени. Двое дроу оказались ослеплёнными и тут же за это поплатились. А вот мне пришлось попрыгать, поскольку на меня напал тот самый, последний из первой пятёрки, и ещё один.

Что произошло в следующий момент, я так и не понял, но вдруг стало темно. Нет, даже не так. Наступила Тьма, поскольку не было видно ни единого источника света, которые мы с Райнелом создали.

Каким-то шестым чувством я почувствовал опасность и рухнул на землю. Над головой что-то просвистело и ударилось о камень. Стрела, догадался я и тут же сделал выпад в сторону стреляющего. Ну, это я так надеялся. И моя надежда оправдалась. Шест попал в чьё-то тело, а лезвие, выпущенное из конца, прошло сквозь него.

Учитывая. Что звон мечей продолжался ещё в двух местах, я попал не в Райнела или Кию, а ругательства на незнакомом мне языке подтвердили, что это всё-таки был дроу.

Темнота не исчезла и мне пришлось раскрутить свой шест так, что сквозь него никто не смог бы пройти. Блин, и как мне с ним сражаться? У меня ведь, судя по всему, остался один противник и наверняка тот самый, который опытный. По закону подлости.

И он, сволочь, такая, меня видит, а я его нет. Но и приблизиться он ко мне не может, мой шест немного этому мешает.

И чего делать? Ведь и я не могу напасть, поскольку не знаю, где он.

Так, а если попробовать переключиться на магическое зрение и постараться найти его по ауре?

О, сработало. Вижу. Так, стоп, так у него и клинки ещё тоже магические? Вот блин.

Ладно, не будем показывать виду, что я его нашёл, постараемся поймать его в ловушку. Оставим на мгновение незащищённую правую сторону...

Вот!

Дроу бросился в атаку, целясь одновременно в туловище и в голову. Но похоже он меня всё-таки недооценил. Я специально отводил шест в сторону, чтобы можно было хорошо размахнуться, что я и сделал.

Мой удар заставил эльфа выставить один из мечей в защиту, но не оставляя желания убить меня вторым. Но это ему мало помогло. Мой удар, наткнувшись на меч темноухого, попросту снёс последнего в стенку. Что ж, своевременный отдых тоже необходим.

Темнота стала развеиваться, и я увидел, как Райнел расправляется со своим противником, а Киа теснит последнего. Я решил помочь девушке, поскольку было видно, что ей этот противник даётся с трудом.

- И нечего было лезть, - недовольно проворчала девушка, когда я впечатал эльфа в стену.

- А тебе так жить надоело? - поинтересовался Райнел, появляясь рядом. Кажется, его противник тоже не отказался от отдыха.

- Ну, подумаешь, расслабилась немного. Давно не встречалась с сильными противниками.

- Ты поаккуратнее, а то так расслабишься, потом голову в тумбочке найдёшь.

- Ты тут где-то тумбочку видел? - полюбопытствовал я.

Нет, ну действительно, где он тут её увидел? Одни скалы кругом.

- Дим, не придирайся. Ты сам-то как?

- Жить буду. А что это за фигня была?

- Способность темноухих вызывать тьму, благодаря которой они частенько и побеждают. Опасался, что они тебя могут порезать, ты ведь в полной темноте никогда с профи не дрался.

- А я его по ауре увидел. Хотя тоже немного струхнул поначалу.

- Не слишком честно, - скривилась Киа.

- Вот поэтому их и не любят. Они способны и не на такие подлости.

- А впереди ещё целый город этих ушастых, - опять вздохнул я.

- Не фиг жаловаться, пошли дальше. А то точно скоро тут вся армия дроу будет.

Мы пошли дальше, стараясь передвигаться как можно быстрее. И нам даже везло. Если не считать ловушки, которые срабатывали уже после нас, ничего не омрачало нашу жизнь.

- Ни фига ж себе! - не выдержал я, когда мы вышли из пещеры на небольшую площадку. С неё открывался удивительный вид на подземный город дроу. Это действительно было великолепное зрелище. Огромная пещера, потолок которой терялся где-то во мраке. И в этой пещере город.

Дома, сложенные из камня, как будто переходили из одного в другой. Хотя в тоже время было видно, что город был как бы разделён на части. Райнел говорил, что такое разделение идёт по правящим Домам - семьям, имеющим высокое положение, власть и тысячелетнюю историю.

В центре города стоял большой дворец. Насколько я запомнил из рассказов Райнела, это их главное святилище, храм Ллос, Паучьей Богини.

Честно говоря, мрачноватое строение, такую тоску нагоняет, что сразу пойти повеситься хочется. Или кого-то повесить (теперь становится понятно настроение темноухих всех чикнуть).

Хотя если судить с архитектурной точки зрения, то очень даже любопытные элементы встречаются...

- Ты бы ещё громче не мог? - зашипел на меня Магистр, усыпляя двух дроу, оказавшихся поблизости.

- Извини, не ожидал, что под землёй можно такое построить.

- Да уж, внушительное местечко, - согласилась со мной Киа.

- Не спорю. А вон, если не ошибаюсь, тот самый водопад, который нам нужен. - Райнел указал чуть в сторону.

Мы посмотрели в указанном направлении.

Это было удивительно, но чуть в стороне росли деревья. Я вообще-то слышал, что они не могут расти без солнечного света. Но эти растения явно последними новостями не интересовались и прекрасно росли себе под землёй, образуя огромный парк.

Среди которого протека довольно широкая подземная река, берега которой светились синевато-зеленоватым светом. Блин, и что за декоратор тут работал? Надо было что-то красненькое, чтоб под цвет глаз дроу подходило.

Зато мы, кажется, нашли лес, про который вычитал Вэритииль...

Начало же своё река брала от огромного водопада, который начинался из пещеры высоко в стене.

Я посмотрел вниз и заметил, что мы вышли не в слишком удачном месте.

- Пойдём с хозяевами поздороваемся? - невинно поинтересовался я.

- А тебе так хочется ещё подраться с эльфами?

- Не горю желанием. Только объясни, как мы тогда доберёмся до водопада.

- По воздуху, других вариантов не остаётся. На невидимость или отвод глаз полагаться не стоит, дроу - это не обычные люди, такие фокусы с ними могут не пройти, могут заметить. А если по воздуху, то вряд ли почуют.

Я материализовал крылья и опять подозрительно посмотрел вокруг. Может, взять пару камушков, а потом скинуть на кого-то? Типа, мыши летучие.

Ага, переростки. Мне с моим размахом крыльев только под них косить.

Киа забралась к Райнелу на спину и мы, поднявшись в воздух, отправились к водопаду.

Полёт прошёл нормально. И даже воин, наблюдавший за детьми, которые игрались неподалёку, ничего не заметил.

- Ты эту пещеру видишь? - поинтересовался я у Магистра.

- Неа. И магически не просканируешь. Во-первых, этот может что-то почуять. - Райнел кивнул головой в сторону дроу. - А во-вторых...

- Вода очень хорошо экранирует от магического поиска, - закончил я. Хоть ещё какая-то полезная информация завалялась после наших с Ранелом обменом телами.

- Ага. Так что придётся самим искать. Давай так, я с этой стороны, а ты с той. Если увидишь место, где можно пройти, маши. Только не забудь эльфу глаза отводить. А то припечёт ему ненароком на птичек полюбоваться...

Тумбочки, птички... И где Райнел их тут находит? Вроде завтракали одним и тем же (на предмет галлюциногенов), места проходили-пролетали тоже одинаковые, но он постоянно что-то находит.

Хорошо хоть не пальмы, а то совсем грустно бы стало.

Я поднялся в воздух, перелетел на другую сторону водопада и принялся подниматься вверх, стараясь найти хоть какую-то тропинку, ведущую за водопад. Но так ничего и не нашёл. Только с интересом рассматривал пролетающую мимо меня рыбу, принесённую течением.

- Ну как? - спросил Райнел, подлетая ко мне с Кией на плечах.

Я покачал головой.

- И у меня. Блин, где же эта пещера?

Я посмотрел на пещеру, откуда падала вода.

- А она там не может быть? - указал я.

Райнел задумчиво посмотрел на пещеру.

- Знаешь, не исключено. Ты там пролетишь?

- Должен. Размах у меня до драконовых пока малость не достаёт.

Мы залетели в пещеру и огляделись.

- Смотрите, тут можно даже пройти. - Киа махнула рукой на узкий каменный бережок, который шёл вдоль русла реки.

- Вы можете, а у меня там проблемы с приземлением могут возникнуть, - возразил я. - Не думаю, что дроу обрадуются такой рыбке, которая к ним прилетит.

- Это точно, - усмехнулся Райнел, приземляясь с девушкой на камни. - Осторожно, скользко.

Киа кивнула, и мы отправились исследовать пещеру, я по воздуху, а друзья по бережку.

- Кажется, вижу какую-то пещеру, - сообщил я в скором времени. - Как раз с вашей стороны.

Я взмахнул пару раз и приземлился на пол пещеры. Несколько шаров освещения отправились вперед, давая рассмотреть, что же нас ждёт дальше по пути.

Ничего интересного, разве что придётся ещё немного походить.

- Ничего опасного? - спросил Райнел, вместе с Кией заходя в пещеру.

- Вроде бы нет, - ответил я.

- Думаете, артефакт здесь? - посмотрела на нас девушка.

- А кто его знает, - пожал плечами Магистр. - Но это единственная пещера, которая находится за водопадом.

- Кстати, а ведь действительно, можно сказать и так, - согласился я.

- Тогда идёмте дальше?

- А есть другие предложения?

Мы отправились исследовать новую пещеру, очень надеясь, что мы найдём здесь искомый артефакт. Скорей бы уже найти их все, найти, где эти новые боги прячутся и вытурить их всех из нашего мира. В смысле, из мира Райнела.

А ещё надо найти ту сволочь, которая умудрилась подчинить себе Велиссу и заставить её идти против нас.

Я вспомнил нашу последнюю встреч, в Тёмной Библиотеке. Невидящий взгляд, просто подчинение непонятному голосу...

- Дим, хватит каблуками клацать, - вывел меня из состояния задумчивости Райнел.

- Какие каблуки? Ты мне сам ведь обувь подбирал, чтоб меньше шума было. Это Киа.

- Парни, вы сдурели? Как я на клацающих каблуках задания бы выполняла.

Райнел, шедший впереди, остановился. Мы с Кией тоже.

- Если это не вы, тогда кто?

Магистр повернулся и посмотрел куда-то поверх моей головы.

Что там ещё опять?

Я тоже обернулся и уставился на огромные клешни, которые щёлкнули пару раз у меня перед носом. Фигассе! Такими 'ножничками' и голову отчекрыжить можно.

Если моя реакция была больше похожа на удивление и поиска практического применения этих клешней, то реакция Кии была выражена одним звуком:

- А-а-а-аа!

А в следующее мгновение она каким-то образом оказалась у меня на руках, при этом продолжая кричать.

Трёхметровый краб, который и был обладателем вышеупомянутых клешней, вытаращил глаза (хотя куда дальше, сам не знаю, но факт остаётся фактом) и, пробуксовывая на одном месте всеми конечностями, включая те же клешни, дал задний ход.

- А это что только что было? - поинтересовался я, пытаясь найти адекватную реакцию на происходящее.

Кроме пофигизма, который сказал, что ему всё пофиг, ничего не нашлось. Правда, пофигизм удивился, что у меня на руках оказалась девушка.

Я тоже.

- Ты что-то сказал? - Я увидел шевелящиеся губы Райнела, но ничего не услышал.

Так, кажется, я слишком близко находился от источника звука, то есть от Кии.

- Может, слезешь? - посмотрел я на девушку.

Та что-то ответила и слезла на пол.

Я прочистил уши и опять вопросительно посмотрел на Райнела.

- Гигантский краб,- наконец услышал я. - А ты что, кого-то другого увидел?

- Неа. Это чем же он питается, что так вымахал?

- Да наверняка опять чей-то эксперимент. Правда, я с такими ещё не встречался, так что даже не знаю, как от них отбиться.

- Экспериментаторы, блин, - проворчал я. - И много этих клешнястых тут лазает?

- А я откуда знаю? - уставился на меня Райнел. - Я их сам впервые вижу.

- Понятно. Киа, а что ты там говорила, когда у меня на руках сидела?

- Э-эм... извини, сама не ожидала, - смутилась девушка.

Вдруг Райнел закашлялся.

- У тебя что, аллергия на крабов? - удивился я.

- Да нет, пыль в горло попала, - ответил друг, как-то странно поглядывая на девушку.

- Значит, можно дальше идти?

- Да, идёмте.

Мы отправились дальше по коридору и через несколько поворотов зашли в огромную пещеру.

- Кажется, пришли, - заметила Киа.

- Ага. Судя по уровню магии, артефакт здесь. Только вот где?

Мы с Райнелом создали дополнительные шары света, которые разлетелись по огромной пещере, отражаясь в водной глади озера, заполнявшего всю пещеру.

- Там остров в центре озера. И магия идёт оттуда, - указал Райнел.

- Похоже на то. Думаешь, артефакт там?

- Очень на это надеюсь. Лезть под воду у меня желания что-то нет.

Я тоже поёжился, представив, что за чудища могут прятаться в глубинах озера. Если там ещё сидят такие крабики, то я туда точно не ногой. И даже не хвостом.

Киа опять забралась на плечи Райнела, я распахнул крылья, и мы все полетели к острову.

- Здесь действительно что-то есть, - заметил я, приземляясь на остров.

- Это и есть артефакт воды? - Киа принялась рассматривать большую чашу, стоявшую на камне, единственном предмете интерьера на острове.

- А ты хотела деревянный ушат? - ехидно поинтересовался я.

- Ну, не знаю...

- Эта реликвия простояла здесь несколько тысяч лет, спрятанная от глаз смертных! - восторженно сказал Райнел, подходя к артефакту поближе. - Артефакт, позволяющий управлять водной стихией, так как того пожелает владелец!

- Даже устроить потоп? - испортил я восторг друга.

- К сожалению. Дим, ну вот скажи, тебе обязательно было портить момент моего восхищения этим величайшим произведением магии?

- Если не я, то кто-то другой, - проворчал я, доставая шест из-за спины.

- Что это? - Киа с подозрением стала разглядывать начинающую бурлить воду озера.

Райнел тоже оторвал свой взор от созерцания артефакта.

- Кажется, ничего хорошего, - вздохнул он, увидев поднимающиеся над водой клешни крабов.

- Вы?! - прозвучал удивлённый голос.

Не понял, кого тут ещё принесло?

- О, морды божественные явились! - В руках Райнела появился Разящий.

И в самом деле, в воздухе, между водой и потолком зависли три бога. Как всегда в белых одеждах, типа они самые чистенькие. Ничего, сейчас ещё постираем, тут водички на всех хватит.

- Райнел, а это не те, которые нас в другой мир отправили? - проснулось моё любопытство.

- Они самые!

- Ой, как хорошо! У меня для них пара сувениров припасена!

Но сувениры с сюрпризами были не только у меня. Поскольку из коридора, по которому мы попали в пещеру, появилось с десяток темноухих. Которые теперь с офигением разглядывали крабов, пришлых богов и нас самих. Ну да, тут, вроде как, их дом. И вдруг откуда не возьмись, появляется куча всяких непонятных личностей. Впрочем, в офигении были не только дроу. Крабы, судя по глазам, тоже были в шоке от такого количества гостей в их пещере.

- Здрасьте. А эти чего сюда припёрлись? - Я тоже немного удивился эльфам.

- Может, эти пригласили? - с задумчивым видом почесал за ухом Райнел, кивая в сторону богов.

- Тогда мы на этой вечеринке немного лишние, - не могла не заметить Киа.

Не знаю, кто устраивал эту вечеринку, но оказывается, ещё не все приглашённые явились.

- Вы должны вернуть то, что принадлежит нам!

Все дружно уставились на четвёрку воинов в алых плащах и широкополых соломенных шляпах. Откуда явились эти, я даже не знаю, но вот с местом приземления они не угадали, выбрав для этого широкую спину одного из крабов.

Хотя если бы не это, мы бы ещё с полчаса разбирались, кто кому и что должен. А краб, на спине которого стояли воины, чётко и ясно дал понять, что за проезд нужно платить. Воины по достоинству оценили размеры клешни, которая постаралась их достать, но переводить знакомство в более близкие отношения не стали. Поэтому дружно перешли в атаку.

На пришлых богов.

Теперь уже я почесал за ухом, пытаясь разобраться, у кого к кому и какие претензии

Но прилетевшая в меня стрела вывела из состояния задумчивости, заставляя рефлексы поработать.

- Эй! Кто стрелу обронил? - громко поинтересовался я, кидая стрелу в кучу темноухих, которые тоже перешли в атаку.

- Райнел, а они тоже летать умеют? - поинтересовался я, глядя на трёх дроу, парящих в воздухе.

- Ну, есть у некоторых такая способность, - ответил Магистр, пряча Кубок в пространственный карман.

Интересно, а уши в трубочку они сворачивать умеют?

Тем временем крабы решили, что мы слишком застоялись, и выбрались на остров, размахивая клешнями.

Пришлось быстро уворачиваться. Ещё и бог один тоже напасть решил, швыряясь всё теми же разноцветными шариками. Я и ответил, кинув огненный. И, припомнив прошлый результат, тут же отлетел в сторону. Бог, в отличие от меня, обладал более короткой памятью, поскольку остался очень близко. Так что начало его полёта прошло благополучно, снеся двух дроу. Киа только проводила взглядом улетевших противников и посмотрела на меня.

- Потом поблагодаришь, - сказал я, проносясь мимо и бросаясь на помощь Райнелу, сражавшемуся с четырьмя дроу, двумя в шляпах и одним богом. Оставшийся бог бился против личностей в красных плащах и оставшихся дроу. И все вместе уворачиваются от клешней крабов, по спинам которых все дружно прыгают.

Я уже приготовился оттолкнуться от земли и замахнулся, чтобы снести одним ударом хоть парочку противников, но...

- Эй, а ну отпусти! - Мой шест в момент замаха попался в захват клешни одного из краба, выбравшегося из воды. И ведь успел поймать как-то! - Я тебе сказал, пусти, а то на мясо пущу!.. Твою ж!..

Вторая клешня краба пыталась поймать меня, а я, не выпуская шест из рук, старался увернуться.

Попутно я успел зарядить в челюсть какому-то дроу, который, заметив моё положение, постарался нашинковать меня на суп или борщ, не знаю, что он там больше предпочитает. Приземление дроу в воду вышло несколько смазанным, поскольку в том месте бог, который улетел после взрыва наших заклинаний, попытался красиво вылететь из воды. В общем, купаться они отправились вместе в дружеских объятиях.

Так, а вот с крабом надо что-то делать, а то сейчас ещё приползут. Киа, вон, по всему озеру скачет по их спинам.

- Эй, парни! Вы крабовое мясо любите? - Я нашёл наконец землю под ногами и, приложив все силы, размахнулся шестом, на котором продолжал висеть краб.

Бог, тип в шляпе и ещё два оставшихся дроу, сражавшихся с Райнелом, заинтересовались предложением и даже обернулись, чтобы оценить качество блюда. Райнел напротив, крабовое мясо явно не любил или предпочитал другой способ приготовления, но оборачиваться он не стал а шустро отлетел в сторону.

Краб, висевший на моём шесте, не смог удержаться и отправился в полёт, снеся всех заинтересованных лиц куда-то в озеро. Учитывая, что сама вода кишела представителями клешнястых, оказаться между крабом в воде и прилетевшим с воздуха у меня желания не возникло.

- Это у них обеденный перерыв? - поинтересовался Райнел, приземляясь рядом со мной.

- Похоже на то, видать, не кормили давно... Давай сваливать отсюда поскорее, пока остальные между собой отношения выясняют. - Я кивнул в сторону другой компании дерущихся.

- Я только за. Где Киа?

Мы с Райнелом огляделись, пытаясь найти девушку взглядом.

Киа была неподалёку, и мы быстро к ней приблизились, успев выхватить её из под клешни какого-то переростка.

- Извини, но морепродукты у нас дома есть, - заметил Райнел, перекидывая девушку на спину, при этом вкладывая её мечи в её же ножны.

- Держите их! - заорал бог, наконец выбираясь из воды. Какой из них, я не знаю, их там двое плавало.

- Кастуй телепорт, - бросил я через плечо Райнелу, выпуская веером ещё несколько огненных шаров и кучу стрел с встроенным заклинанием поиска живых целей. Неплохая разработка Райнела. После того, как он впервые применил составное заклинание против Азериаса, он ещё над многим успел поработать. И вот такие стрелы, соединённые с заклинанием поиска живых людей и других подобных существ, оказались весьма кстати. Главное, чтоб по своим не попасть.

- Пора домой! - Райнел схватил меня за шиворот и втянул в окно портала.

- Кажется, дома, - сообщил Магистр.

- Подтверждаю, - согласился я, опять неудачно приземляясь из портала и нащупав пятой точкой пол кабинета.

ГЛАВА ВТОРАЯ.

- У нас гости, - как бы обрадовал меня с Райнелом эльф.

Мы с Магистром вопросительно поднял глаза от страниц книг и посмотрели на Вэритииля. Вот уже второй день гости нас посещали едва ли не каждые полчаса, не давая нормально работать. А мы, между прочим, были очень заняты. Пытались перелопатить кучу книг в надежде найти хоть какие-то зацепки по артефактам Воздуха и Земли. А учитывая частоту гостей и количество литературы, управимся мы... ну, годика за полтора, наверное. Это если новые боги тут свой порядок не устроят.

- Кто на этот раз? - устало поинтересовался Райнел.

- Лантерий и Арексис, - ответил эльф.

- Ого! - удивлённо вскинул брови мой коллега по изучению книжных раритетов.

- Это кто такие? - полюбопытствовал я.

- Два Высших Магистра. Интересно, что их привело?

- Ну, они что-то говорили про артефакт Земли, - как бы между прочим заметил Вэр, заглядывая в мою книгу. - Кстати, а вы знаете, что при произношении в нэйверском диалекте нужно учитывать протяжённость гласных в каждом втором слоге и на окончании слова?

Я посмотрел в книгу ещё раз. Мдя, даже не заметил, что она на незнакомом мне языке. Вернее, это мне незнакомом, а вот часть памяти Райнела о некоторых языках, книгах и ещё всякой лабуде, прекрасно во всём этом разбирается.

- Вэр, я как-то не собирался общаться с этими карликами с Нэйверских гор. Так, я сейчас пойду поздороваюсь с коллегами, узнаю, что их ко мне привело. Если что, крикну.

Райнел вышел из библиотеки, оставив меня выслушивать особенности произношения ещё пары десятков диалектов от Вэритииля. Вот ведь, нарвался, блин, на лингвиста, теперь выслушивай. Интересно, а Вэр в Академии Магии тут что-то преподаёт? Если да, то бедные студенты...

- Ди-им! - прозвучал крик Райнела, от которого две стопки книг, стоявших на столе, рухнули на пол.

Фигассе, крикнул...

Мы с Вэром выбежали из библиотеки и постарались найти Райнела.

- Куда бежать-то? - посмотрел я на ушастого.

- Они в кабинете.

Мы прибежали в кабинет.

- Здрасьте, - поздоровались мы с посетителями, сидящих в мягких креслах.

Те в ответ тут же вскочили на ноги и поклонились... эльфу!

Блин, а я то думал это уже меня так почитают. Хотя с чего бы это? Если не ошибаюсь, с одним из магистров, которому на вид лет пятьдесят, я уже встречался, когда мы Неригана спасали и дрались против всего Ковена.

А вот второго я не помню, не видел. Но Райнел говорил, что после того случая несколько Высших погибло, поэтому их место заняли новые люди. Похоже, этот маг и был тем самым новым. По возрасту ему можно было дать лет тридцать, но и Райнел сейчас на двадцать лет выглядит, а на самом деле...

Одеты оба были в мантии, но немного потрёпанные. Похоже, они успели с кем-то поздороваться, кто не отличался излишней приветливостью.

Маг, с которым мы дрались в прошлый раз, тоже нахмурился, припоминая, где он меня видел. Второй же просто бросил на меня оценивающий взгляд, после которого его глаза немного увеличились в размерах. Ну да, подумаешь, сейчас мой уровень магии превышает его раза в три, если не больше. А он ведь Высший Магистр...

- Это не тот парень, с которым ты на пару весь Ковен разнёс? - посмотрел на Райнела старший Магистр, садясь обратно в кресло.

- Ага. Знакомьтесь. Дим, это Арексис и Турон, два Высших Магистра Ковена, - обратился Райнел ко мне, потом повернулся к самим Магистрам. - А это Димитрий, мой новый друг, с которым я даже против армии дроу не побоюсь выйти.

- Да ну? - несколько удивился Арексис. - Сомневаюсь, что после битвы против всего Ковена тебя вообще что-то может испугать. Хотя дроу - это конечно народ непредсказуемый.

- Особенно после нашего визита к ним, - усмехнулся я. - Они остались не очень довольны.

- И почему у тебя все друзья такие же психи, как и ты сам?

- Это риторический вопрос или ты всё-таки хочешь услышать ответ? - левая бровь Райнела взметнулась вверх.

Ага, похоже, что не я один считаю Двенадцатого Магистра не совсем здоровым...

- Лучше объясни, где это вы успели поцапаться и с кем? Ты ведь универсал по защите!

- Ты с этими балахонниками сталкивался? - вопросом ответил Турон.

- С балахонниками нет. А вот с их, так называемыми, богами пару раз столкнулись.

- Странно, что ты ещё жив. У них ведь магия может противостоять нашей.

- Только не стихийной. Против стихии они ничего сделать не могут.

Ну да. А то, что кроме стихийной была ещё одна недовольная личность в лице меня, то тут ещё вопрос, кому именно повезло остаться в живых...

- А нас предупредить?

- Да тебя ещё попробуй найди. Постоянно где-то в разъездах. Если бы появлялся иногда в Ковене, тогда знал бы.

- Ладно-ладно, учтём.

- Так где вас угораздило с ними повстречаться?

- Храм Вильдейлы знаешь?

- Твою ж... - опешил Райнел.

Так, а вот у меня на предмет этого небольшой пробел в образовании.

- Не просветишь? - посмотрел я на друга.

- Храм древней Богини Ветра, - просветил Райнел.

Ой, что-то у меня плохие подозрения на этот счёт. Балахонники в Храме Богини Ветра? Думаю, это неспроста. Либо там был какой-то указатель к артефакту Воздуха, либо сам артефакт. И мне очень не хочется, чтобы это был второй вариант.

- Только не говорите, что вы там почувствовали очень сильный всплеск магии. - Райнел медленно переводил взгляд с Арексиса на Турона.

- Был.

Упс... Вот теперь точно капец. Теперь уже два артефакта стихий у новоявленных богов. И хорошо, что они не требуют водный, угрожая разнести какой-нибудь городок, например Столицу Средиземья. Но если они и артефакт Земли найдут, тогда вообще хреново будет. Всем, включая мироздание. Так что, Шенг, тут и без нашего вмешательства скоро хреново будет. Всем, не только мирозданию.

- А артефакт вы не отобрали? - с надеждой поинтересовался Двенадцатый Магистр.

- Не успели. Появился какой-то тип в белах одеждах, раскидал нас как котят, и все вместе они исчезли.

- Значит, с богами этими вы тоже уже столкнулись.

- Так вот, значит, кто это был! Теперь понятно. Ну, единственный его плюс, это в том, что он может пробить наши щиты. Мы на этом и попались. Правда, потом всё равно неразбериха началась. Все заклинания выше третьего круга стали работать наперекосяк. Одно из трёх если сработает как надо - уже хорошо.

Э-э, чего? Заклинания перестают работать?

Я посмотрел я на Райнела. Тот такими же круглыми глазами посмотрел на меня. Кажется, мысли у нас одинаковые. В смысле, что это мы причина подобных магических изменений. Блин, но как такое может быть, что два человека перекосили все магические потоки? Это ж насколько мы не вписываемся в рамки, что мир лихорадить начинает?

А значит, надо как можно скорее разобраться с пришлыми, чтобы заняться вопросом избавления от этих лишних сил.

- А если брать по уровню магии, он не намного сильнее нас. Правда, теперь вы мне объясните, почему ваш уровень магии зашкаливает все возможные рамки?

Вот и как им объяснить, что в этом виноваты два ненормальных мага?

И если даже наш уровень магии не могут полностью скрыть маскирующие амулеты, которые нашёл Вэритииль, чтобы мы с Райнелом не светили своей магией и не пугали всех остальных.

- Долгая история. Лучше объясни, есть ли какие-нибудь хорошие новости?

Арексис и Турон переглянулись и усмехнулись:

- Есть. Мы знаем, где находится артефакт Земли.

- Где? - вскричали мы втроём, включая Вэритииля.

Он до этого времени опять выращивал какие-то цветочки на кактусе. Который, если не ошибаюсь, сам же до этого и вырастил. За Райнелом любви к кактусам я как-то не заметил.

- Заброшенные пещеры гномов на западе.

- Это где кто-то завёлся? Знаю. У меня даже карта тех пещер была... Вэр, хватит над фиалкой издеваться!

Фиалкой?

Я удивлённо посмотрел на колючий кактус с иголками, ядовито-розовыми цветами и челюстями на длинных отростках. У меня тут же появилось стойкое желание швырнуть в эту ухмыляющуюся пасть чем-то убойным, поскольку она была уменьшённой копией тех челюстей, которым мы чуть не пошли на завтрак в другом мире.

Вэр прекратил издеваться, и цветок принял свой первоначальный вид.

Райнел встал из-за стола и отправился в библиотеку. Я вышел вслед за ним, спрашивая на ходу:

- Это значит, что за книгами можно уже не сидеть и пора собирать вещи?

- Ага. Не задерживайся.

Нашёл кому советовать. Мне и собирать то особо нечего.

Но когда я вернулся в кабинет, то Райнела там ещё не было.

- Ещё не возвращался, - ответил Вэр, на мой вопросительный взгляд.

Что-то мне это не нравится...

Я направился в библиотеку на поиски Райнела. Правда, самого Магистра заметил не сразу, споткнувшись о кучу книг на входе.

- Что за?.. - Я присел, чтобы посмотреть, что это за книги, как прилетевший откуда-то сверху талмуд двинул меня по шее.

Как результат, я лежу вместе с книгами, а прилетевший фолиант лежит у меня на голове на манер двускатной крыши. Мдя, если так крышу ложить, можно всё содержимое из 'чердака' выбить.

Я удивлённо посмотрел наверх и тут же перекатом ушёл от ещё одной летящей книги.

- Райнел, тебе что, плохо? - поинтересовался я с безопасного расстояния, наблюдая, как друг, вися под потолком, открывает книги одну за другой, а потом швыряет их на пол.

- Она должна быть где-то здесь... здесь нету... и здесь нету... Да где же она?

Кажется, Магистра переклинило.

Я почесал затылок, посмотрел на кучу книг на полу, выбрал поувесистей и швырнул её в Райнела.

- Дим, меня напарили, - как-то обиженно сказал Райнел, когда книга съездила ему по уху.

- И кто тот несчастливец?

- Не поверишь. Гном.

- А поподробней можно?

- Ну, понимаешь, я лет пятьдесят назад выменял две бутылки Рукарского вина на карту Заброшенных пещер. А вот теперь оказывается, что гном меня напарил. Он эту карту невидимыми чернилами писал, причём не магическими, а какими-то естественными. И теперь у меня не карта, а обычный кусок пергамента... Так, всё, отправляемся к этому гному, я с ним сейчас поговорю.

- Вы чего так долго? - спросил Вэритииль, появляясь в проёме двери и тоже с удивлением рассматривая кучу фолиантов на полу.

Любопытство тоже было не чуждо эльфам, и он наклонился, чтобы рассмотреть, что именно здесь лежит. Но тут сверху прилетела книга, которую Райнел, по-видимому, плохо поставил на полку.

Мдя... Двускатная крыша, дубль второй. Правда, уши по краям придают уникальность данной архитектуре.

- Вы чего дерётесь? - Зелёные глаза Вэритииля светились из-под книги праведным возмущением.

- Это не мы. Это книги. Перелётный сезон, - ответил я.

- Чего? - Вэр честно постарался понять.

- Ничего. Вставай уже. Мы сейчас к одному гному идём.

- Это к кому? - подозрительно посмотрел эльф на Райнела, снимая с головы 'крышу'.

- Дангрома помнишь?

- Этого выскочку? Он мне пятьдесят золотых торчит. Уже лет тридцать.

- Интересно, кому и сколько он ещё должен? - вслух поразмыслил Райнел и добавил. - Бедный трактирчик.

Мы предупредили Магистров, что скоро вернёмся (ну, это мы так надеялись) и приступим к поиску артефакта Земли. А сейчас нам надо уладить одну проблемку.

Из портала мы вышли в небольшом переулке, который, несмотря на его не очень большую ширину, оказался достаточно оживлённым. Даже слишком, я бы сказал. Поскольку нас в тот же миг постарались обокрасть.

Правда, незадачливый вор тут же отдёрнул руку и уставился сначала на покрасневшие пальцы, потом на кошелёк, который он пытался украсть, и вслед за этим на самого владельца. Райнел в ответ только улыбнулся и посверкал молниями на кончиках пальцев. Вор тоже выдавил улыбку, понимая, что ещё легко отделался, и скрылся с глаз.

- Приветливый тут народ, - хмыкнул я, следуя за Магистром.

- Ага, поневоле приходится следить за своими вещами получше и заводить новые привычки... Вэр, у тебя что, никаких других координат этого города не было?

- Есть. Кабинет градоправителя. Тебе подойдёт? - чуть обернувшись поинтересовался эльф, шедший впереди.

- А у него там есть что-то интересное?

- Было, - загадочно ответил Вэр.

Блин, вот ведь компания подобралась. Даже эльф, и тот в воровских делах замешан. А как же светлые и благородные?.. Видимо, я не в ту компанию попал, которая на меня теперь так дурно влияет...

На улицах этого города можно было встретить немало представителей разных рас. Видимо, город был торговым, поскольку сомневаюсь, что где-то ещё можно встретить торгующихся между собой светлого эльфа и дроу. А вот в открытую глазеть на каких-нибудь диковинных нелюдей лучше не надо. Если меня не подводит память Райнела, то вот эти синемордые прямоходящие ящеры очень не любят, когда их рассматривают. Могут и хвостом благословить, а он у них с костяным тяжёлым окончанием.

И ещё надо внимательно следить за тем, кто идёт вам навстречу. Потому что, если это гном, то лучше отойти в сторону. Иначе придётся отскабливать от мостовой. Причём, не гнома...

- Нам сюда, - указал Райнел на двухэтажное здание, откуда доносились знакомые мне звуки.

Я глянул на болтающуюся над входом вывеску с нарисованными кружками и уникальной надписью 'За...'.

- Это что значит? - стало любопытно мне.

- Ты ведь когда пьёшь, говоришь тост? - посмотрел на меня эльф.

Тут в дверь таверны изнутри что-то ударило.

- Бывает, - кивнул я, подозрительно разглядывая место входа.

- И что ты говоришь, когда поднимаешь бокал? - Вэритииль тоже с любопытством уставился на дверь, пытаясь угадать, чем в неё ударили, головой или столом.

- За здоровье, за девушек... - Я усмехнулся, сообразив, что именно обозначает 'За...' над входом. - Оригинально. А конкурсы на предмет, кто больше тостов скажет, не устраиваются?

Вэр с Райнелом переглянулись.

- А что, интересная идея. Прошу. - Магистр с усилием потянул на себя толстую дверь и сделал приглашающий жест, пропуская нас вперёд.

Но войти мы не успели. Небольшой двухсторонний топорик со свистом рассекая воздух пролетел мимо наших с эльфом носов. Начальная скорость броска была хорошая, поэтому топорик перелетел всю улицу и вонзился в дверь на другой стороне дороги, прихватив одного прохожего за капюшон балахона.

То ли нервы у прохожего железные, то ли ему это не впервой, но он только молча вытащил топорик, взвесил его в руке и запустил обратно в таверну через всё ещё открытую дверь. Судя по удару, топор попал во что-то деревянное.

- Так нас ещё не встречали, - заметил эльф, с опаской глядя на заведение.

- Не говори. Молния шаровая была, а вот топор в лоб - это что-то новенькое. - Райнел освидетельствовал дверь изнутри, на которой было достаточно много отметин от разных метательных предметов. Можно было изучать, какое из холодных оружий какие следы оставляет.

Интересно, это они в муху пытались попасть или в дверь? Последнее им точно удалось...

Мы всё-таки зашли внутрь, застав группу гномов и людей за рассматриванием этого перелётного топора в одной из опорных балок помещения. Бросок того прохожего действительно был впечатляющим. Одно из лезвий было полностью скрыто в дереве.

Мы тоже по достоинству оценили бросок и сели за свободный столик в углу.

- Поучаствовать не хочешь? - с улыбкой спросил меня Магистр.

- Хочешь, чтоб здесь дверь пришлось менять? Или просто решил сделать окошко, чтоб было видно кто заходит?

Ведь действительно. Если я этот топорик кину, то он либо пробьёт дверь насквозь, либо вылетит вместе с дверью.

- Ну, главное, чтоб Дангром появился.

- А просто позвать не пробовали? - Кажется, атмосфера заведения очень сильно влияет на моих друзей. Или просто молодость вспомнили...

Мы не стали прибегать к кардинальным методам и просто попросили позвать господина Дангрома, поскольку уважаемые люди хотят с ним поговорить.

Заодно решили заказать чего-нибудь освежающего.

Освежающее принесли быстрее, чем появился хозяин. И я уже собрался немного выпить, как заметил за окном кое-что интересное.

- Райнел, глянь, - указал я на двоих в серых рясах, шедших по улице.

- Да чтоб их!.. - негромко высказал своё пожелание Магистр. - Ну и что теперь делать? И карту надо достать, и эти наверняка не просто так тут ошиваются.

- Тогда давайте так, вы достаёте карту, а я постараюсь проследить за этими двумя, - тут же созрело решение у меня в голове. - Может и узнаю что-то интересное.

- Ты уверен?

- Да. Нам ведь надо узнать, где они оседают.

И разобраться...

- Осторожней там. Не надо весь квартал разносить. Торговая гильдия ведь потом счёт Школе Магии предъявит.

- Постараюсь. Вы найти меня в случае чего сможете?

Магистр кивнул.

- Тогда я пошёл.

Я выскочил из-за стола и направился вслед за балахонниками. Надеюсь, меня сразу не приметят. А то уже надоело постоянно в драки влезать. Хотя , как я понял, тут по другому мало что решается. Да и потом, мы люди действия, а интриги - это немного не к месту. Пока будешь разбираться, кому бяку подстроить и чьими руками это сделать, твою голову тем временем могут шустренько отделить от тела. Доказывай потом, что ты не это планировал.

Любопытно, а кто ещё помогает этим новым богам и откуда они взяли всех этих адептов? Для управления магией нужна предрасположенность к ней. Обычный человек, сколько бы не кричал слова заклинаний, а кроме как сотрясания воздуха не добился бы. Значит, переманивали магов? Мрячно получается. И ведь понаходили таких, кто согласился.

А ещё не понимаю, как так получается, что их почти не ловят. Райнел рассказывал, что они кучу облав уже устраивали, но всегда находили только пустые места или в ловушки попадали. Может, кто-то из своих предаёт? Ведь портал в класс Райнела просто так не навесишь, нужны координаты. А значит ими кто-то поделился...

Полный абзац получается. Опять никому нельзя довериться.

- Дарагой, сматри, какие фрукты прадаю! Вкусные, спелые, только с грядки!

Яблоки с грядки? Это что-то новенькое. Всю жизнь думал, что они на дереве растут.

- Ткани, ткани! Смотрите, какие ткани! Смотрите, как к вашим глазам подходит!

У мужика явно проблемы со вкусом. Или со зрением. Коричневое к голубым глазам девушки не сильно подходит...

Так, мне бы этих серых не потерять. Где они там?.. Ага, стучатся в дверь достаточно большого дома. Подберёмся поближе.

- Да придут истинные боги! - вдруг сказал один из них.

Двери открылись, и эта двоица прошла внутрь.

Становится всё более любопытно. Как я понимаю, слова, произнесённые ими, что-то вроде пароля. Мдя, могли бы и получше придумать, такой угадать ничего не стоит. Ладно, не будем обсуждать о мыслительных процессах фанатиков, поскольку кроме фанатизма, извините за тавтологию, у них в голове вряд ли что-то есть.

Так, а вод теперь надо придумать, как пробраться в дом. Нет, можно через центральную дверь, пароль знаю, мне наверняка откроют, а там дальше... Импровизировать?

Нет, лучше чтоб без шума... Хотя и через центральную можно без шума. Тут где-то ткани продавали, можно найти подходящую по цвету, закутаться и спокойно пройти.

Но тоже не вариант. Если рядом будет кто-то ошиваться, вряд ли обойдётся без рукоприкладства...

С помощью моей магии тоже никак. Скорее этот здание гулять пойдёт вместе с фундаменом, чем я невидимый проникну внутрь. И доказывай, что ты тут мимо проходил и пирожками продавал. Райнел точно не поверит.

Остаётся старый добрый вариант...

Я посмотрел наверх. Ага, вон там с боковой стороны дома ставни на окне приоткрыты. Так, вроде сюда никто не заглядывает, у всех своих забот полно, значит можно идти.

Я встал под окном, примерился и подпрыгнул.

- Висим, - прокомментировал я своё положение, уцепившись за подоконник.

Вдруг створки ставен распахнулись и высунувшийся балахонник вылил на улицу какую-то гадость. Хорошо, что с замахом лил и на меня не попало.

- Блин, ну никакой гигиены, - вырвалось у меня, когда я проводил весь этот поток взглядом.

Балахонник тоже внимательно посмотрел за траекторией полёта помоев, потом уставился на висящего под окном меня. Ну вот, а я так рассчитывал зайти по тихому.

- А-а...

- Бе-е-е, - ответил я, вися на одной руке, а второй доставая одну из створок ставен и резко закрывая её. - Алфавит учить надо...

Балахонник после встречи с предметом архитектуры отправился в глубь комнаты, а створка приняла прежнее открытое положение.

Я тут же подтянулся и перемахнул через подоконник, готовясь отразить нападение, но кроме лежащего на полу врага в комнате больше никого не было. И вообще немного походило на комнату гостиничного дома. Плохенького такого, дешёвенького. Кроме кровати, стола и стула тут вообще больше ничего не было. Лежащее тело не в счёт...

Повезло. Только вот без рукоприкладства всё равно не обошлось. Вернее, створкопиркладства. Ладно, это мелочи. Главное, что я в доме.

Угу, теперь бы ещё знать, куда идти, я ведь в планировке дома не разбираюсь. И в памяти Райнела тоже подобного нет. Мдя, упущение...

Ладно, будем исправлять данное упущение методом 'а давайте погуляем'.

Я подошёл к мужику и принялся стаскивать с него балахон.

- Ты, извиняй, но мне оно будет нужнее.

Я напялил на себя их одёжку и накинул капюшон. Потом разорвал простынь с кровати и связал бывшего обладателя балахона, чтоб он мне тут всё не попортил.

Вот теперь можно идти на разведку дальше. Я подошёл к дверям, открыл их и уставился на ещё одного балахонника, собиравшегося постучать в дверь. В результате чего он постучал мне по лбу. Он что, решил проверить, как у меня лоб звучит в сравнении с дверью? Прибью сейчас, положу под паркет и скажу, что так и росло...

- Ох, прости, брат, - балахонник склонился в поклоне.

- Всё в порядке, брат, - ответил я.

Тоже мне, блин, родственничек нашёлся. Неучтённый... Но раз извинился, то прибивать не буду... Сразу...

- Внизу все собираются. Идём скорее, брат.

Блин, вот тебе и разведал спокойно. Ладно, теперь точно придётся импровизировать.

Мы прошли по коридору и вышли на небольшой балкончик, шедший вдоль одной из стен. С него можно было попасть ещё в две комнаты, а в конце на первый этаж вела лестница.

Пока мы шли к лестнице, я посмотрел вниз, откуда открывался вид на небольшое помещение зал. Похоже, здесь и в самом деле раньше было что-то вроде гостиницы, а внизу наверняка было что-то типа ресторации при гостинице. Вон, даже стойка ещё сохранилась...

А теперь это место для сбора этих приспешников. Которых внизу сейчас собралось человек двадцать. Интересно, что за повод?

Я со своим новым братом (которых тут ещё как раз те же человек двадцать) спустился вниз и встал в последнем ряду, стараясь из под капюшона рассмотреть всех поподробнее. Угу, рассмотрел. Сзади только одни капюшоны и видно. Мдя...

- Мы собрались, братья, - начал один балахонник, взобравшись на стойку, - чтобы объединить силы для последнего, решающего удара! Много лет этот мир был под властью самозванцев, нарекающих себя богами...

- Дайте мне что-то тяжёлое, я в него запущу. Так удачно стоит, - прозвучал позади меня голос Шенга.

- Топорик подойдёт? - участливо поинтересовался ещё один голос.

- Идиоты. С ума сошли? На ведь нельзя напрямую вмешиваться! - третий голос был недоволен первыми двумя.

- Это ты мне говоришь? - второй голос явно был возмущён таким обвинением. - Да я тут и...

- Молчал бы уже. Кто свой топор потерял недавно? - напомнил Шенг.

- Да не терял я его. У меня его отобрали! Тебе подсказать, кто это сделал?

- Сам знаю... Тывою ж налево с перехлёстом, вот почему никого из этих новеньких тут нет, а? На них то мы влиять можем!

Я обернулся и посмотрел на Шенга, Тёмного Бога с топором и блондинчика в светлых одеждах и с бокалом вина в руке. Покрутив у виска пальцем, я закатил глаза и принялся слушать дальше, что там вещал балахонник:

- ...Они пришли, чтобы помочь нам избавиться от гнёта, и скоро они покажут всему миру, кто здесь настоящие боги! Скоро мы получим последний из артефактов Стихий, и нанесём решающий удар!

Не понял. Они что, знают, где находится артефакт? Вот это уже хреново. Если про его местоположение знает только этот вещатель, то нужно срочно его убирать...

- Вот то, что приведёт нас к победе! - вещатель вытащил из-за пазухи свёрнутый в рулон пергамент, развернул его и показал всем карту.

Карту? Неужели, ту самую? Стоп, а что тогда Райнел с Вэритиилем пытаются выторговать у гнома?

Демоны б их всех побрали, нужно немедленно что-то придумать, чтобы заполучить эту карту, если она настоящая. Будем исходить из этого предположения...

- А теперь пришло время принести жертву истинным богам! - продолжил балахонник, убирая карту за пазуху. А вот теперь нужно следить за ним, чтобы ни с кем не перепутать. А то они тут все на один капюшон...

Погодите-погодите! Жертву? Какую?

- Кровавую, - ответил мне Шенг над ухом. - А ты про какую думал?

'- Надеюсь, это типа козла зарезать, шашлычок сделать?' - так же громко подумал я.

- Почти. Только вместо козла человек.

Итить-колотить! Всё, точно придётся разносить этот сабантуй! Если не ошибаюсь, то никто из теперешних богов не принимает человеческие жертвы. Только во время битвы, воины, которые пали, идут как бы в этот счёт. Но то война, а вот так вот...

Откуда-то из подсобки за стойкой вывели маленькую девочку лет десяти-двенадцати. Я чуть не зашипел от злости.

Судя по тому, что она шла не сопротивляясь, наверняка одурманили. Либо тоже фанатичка. Хотя нет, вон, глаза какие невидящие. Точно под дурманом каким-то.

Девочку подвели к столу, стоявшему перед стойкой. На столе по углам находились какие-то свечи. С одной стороны белые, с другой тёмные. Сам стол тоже был покрыт какими-то письменами.

Блин, такой стол угробили. За ним ведь человек пятнадцать поместиться может. Если потесниться...

- Честь совершить сие жертвоприношение мы предоставим одному из младших наших братьев, показывая тем самым, что жизнь меняется в новую сторону! - Балахонник продолжал разоряться, не слезая со стойки.

Блин, да кто ж ему речь то писал? Совсем нифига не понятно.

Пока я глазел на вещавшего сию речь, все остальные стали поворачиваться и глазеть на меня.

Не понял. Это что, я? Это я младший брат?

Блин, мужик, ну ты мне конкретную свинью подложил. Я ведь потом поднимусь, ещё раз тебя створкой приложу. От въездных ворот. Надеюсь они тут не маленькие.

- Подходи, брат! Это честь для всех нас!

Я обернулся ещё раз. Нет, точно на меня все пялятся. Шенг, опять ты подсуетился? И что мне теперь делать? Так, ладно, что я там собирался? Импровизировать? Вот и начнём...

Я подошёл и встал между стойкой и столом так, чтобы главный балахонник, который тут всю эту проповедь толкает, оказался у меня за спиной. В случае чего, с разворота я ему полёт устрою.

Девчонку положили на стол. Один из балахонников держал её за руки так, чтобы она прикасалась к светлым свечам, а второй за ноги, чтобы те касались тёмных.

Третий балахонник подошёл ко мне, держа на вытянутых руках кинжал с длинным лезвием.

Я взял его в руки и принялся рассматривать. Странный кинжал. Судя по длине, он больше похож на короткий меч. Видимо, специально делали таким длинным, чтобы вся гравировка на лезвии поместилась.

Ладно, допустим, я его взял. Теперь надо придумать, что с ним такое сотворить, чтобы им потом не воспользовались. Ведь ритуальный, если я его хоть чуть-чуть испорчу, уже всё, хрен кто им ещё какую жертву принесёт.

Так, значит, будем тянуть время... Вот если б сюда ещё сейчас Райнел нагрянул, чтоб мне не мучиться... Хотя представляю его выражение лица, когда он меня увидит за жертвоприношением.

- Я бы хотел поблагодарить братьев за оказанную мне честь. - Пока я произносил эти слова, я тем временем нагревал руки, чтобы расплавить кинжал или хоть какую-то его часть. - Ведь мы собрались здесь, чтобы...

Тут я увидел, как из стены позади балахонников выступил Райнел.

Ну, всё, хана теперь всем...

- Чтобы разнести тут всё к едрёной фене! - неожиданно для серых закончил я, посылая ритуальный кинжал с обуглившейся рукояткой в балку. Все тридцать с лишним сантиметров лезвия вошли в дерево. Фиг кто теперь его оттуда вытащит.

Вслед за этим я метнул два воздушных удара в балахонников держащих девочку. Те не успели создать защиту и сразу ушли в астрал, взмахнув ножками...

Ну вот, опять драка. Не надо было мне из библиотеки выходить...

Абсолютно левые мысли пронеслись в мгновении ока, а я тем временем уже делал подсечку местному вещателю. Тот рухнул на прилавок, хорошенько приложившись носом. Придётся ему к врачу идти, нос лечить.

Долго разлёживаться вещателю я не дал, запустив его по стойке... Упс, кажется, я немного перестарался. Теперь после торможения головой об стену ему ещё и от сотрясения мозга избавляться придётся. Если там было, чему сотрясаться.

- Держите предателя! - вдруг дошло до балахонников, и трое кинулись на меня.

И где они тут предателя нашли? В моём лице, что ли? Хоть бы поинтересовались, свой я или так, на вечерок заглянул.

У вещателя сегодня был явно не его день. Поскольку со стойки он отправился в полёт, встретив по дороге тех троих.

- Твою ж!.. - До меня дошло, что карту я у него так и не забрал.

Чтоб вас всех демоны побрали. Куда-нибудь подальше...

Я бросился к четвёрке, которую только что уложил и принялся их обыскивать. У этого нет... у этого тоже...

- Да пошёл ты! - Я перехватил, чью-то булаву (и где они только её тут нашли?) и просто двинул в лоб её владельцу.

Балахонник свёл глаза в кучу и осел на пол. Правильно, нечего тут под ногами путаться...

Ага, вот, нашёл!

- А ну, верни, неверный! - бросился на меня ещё один серый.

- Лови, - ответил я, бросая свиток ему.

Балахонник ловко поймал его. Только забыл, что для этого ему пришлось убрать щит. Так что последовавший от меня сгусток пламени снёс его в другой конец зала. А карта, вылетевшая из его рук, опять попал ко мне.

- Ну и чего ты тут устроил? - мрачно поинтересовался Райнел, глядя на меня. Со своими противниками он уже разобрался.

- Догадайся с трёх раз. Вы карту забрали?

- Нет, Дангром сказал, что к нему вчера кто-то вломился и обшманал весь дом, а он даже не проснулся. Если это серые, то нам очень сильно не повезло.

- Значит, я тут удачно зашёл, - усмехнулся я, разворачивая свиток.

- Карта! - воскликнул Магистр. - Как ты её?..

Райнел посмотрел на лежащих в отключке балахонников.

- Ладно, будем считать, что это риторический вопрос. А что тут вообще было?

Тут входная дверь открылась и внутрь вошёл Веритииль.

- Судя по восстановившейся тишине, вы тут уже закончили и моя помощь вряд ли понадобится, - оглядел он место битвы.

- Только в случае, если ты решишь им помочь, - ответил Райнел, указывая на лежащих.

- Погоди, может и понадобится, - возразил я, указывая на девочку на столе. Она так никуда и не двигалась, хотя лежала с открытыми глазами.

- Они хотели тут жертвоприношение сделать и выбрали младшего из их братьев, которым СЛУЧАЙНО оказался я.

В комнате раздался смешок Шеймиренга.

Райнел улыбнулся. Если уж Шенг подал свой голос, то мои слова только полностью подтверждались.

- В общем, я как раз их ритуальный кинжал плавил, когда смотрю, ты из стены вылезаешь. Пришлось свою пламенную речь сокращать.

- Ну да, твои слова о том, зачем мы тут собрались, были очень пламенные. Народ так воодушевился, что я половину сзади вынес, а они даже не заметили.

- С ней всё будет хорошо, - сообщил Вэр, отрываяясь от обследования девочки. - Действие зелья скоро закончится, и она придёт в себя.

- Только вот теперь надо найти её родителей. Вэр, займёшься?

- Райнел, издеваешься? Давай сначала с артефактом разберёмся. А то потом и искать не придётся.

- Да, тут ты прав... Ну что ж, карта у нас, теперь осталось только найти артефакт Земли.

- Ты про этих чудиков только расскажи там всем, чтоб забрали и допросили. Наверняка менталисты что-то найдут. - Я наложил 'Сон' на всех лежащих балахонников и мы, немного пополнившимся составом шагнули в портал эльфа.



ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Магистры в доме Райнела обрадовались, узнав, что мы достали карту подземелий. Тому, что параллельно с этим мы сократили количество вражеских магов, они тоже обрадовались и тут же переправили их всех в Школу для допросов. Вообще-то, это была не только Школа. Там располагался весь комплекс магических заведений. Школой Магии был только центральный дворец. И как они не боятся, что какая-нибудь тварь вырвется? Там ведь куча учеников...

Хотя именно поэтому, скорее всего, и не боятся. Ученики - это такие существа, которых боятся даже преподаватели, так что вырвавшимся тварям можно только позавидовать...

А ещё мы пришли к выводу, что в эти пещеры полезем только мы, включая эльфа и Кию. Так сказать, небольшую группу заметить сложнее, чем если это будет армия магов. Даже если экранироваться, всё равно магический фон будет достаточно высоким, засекут. Не хватало, чтоб к нам ещё в гости вся когорта этих новых богов явилась. Наверняка ведь с артефактами припрутся, а значит нам будет Очень плохо.

Так что мы отправились к пещерам вчетвером.

Только вот почему Кия решила идти с нами, всё равно не понимаю. Ну чего ей не сидится в тихом доме? До сих пор боится, что её те четверо ищут? Хотя действительно непонятно, каким образом они появились в пещерах дроу и за кем они по-настоящему тогда охотились.

Но всё равно, дома ведь безопаснее, чем там, куда мы отправляемся. Надеюсь, что у этих шапочников хватит ума, чтобы не лезть в дом Высшего Магистра.

- Фига ж себе! - вырвалось у меня, когда я увидел две статуи высотой метров в тридцать. Они были вытесаны прямо в скале и стояли по краям таких же огромных ворот.

- По виду и не скажешь, что гномы на самом деле маленькие, - заметила Киа, рассматривая статую гнома с топором.

Надеюсь, эти статуи не оживут, как возле храма Азериаса. А то под такой топорик попадать не очень хочется. Даже не смотря на то, что он каменный и тупой. Сомневаюсь, что тут даже мои силы помогут мне противостоять такому удару.

- Это они на людях маскируются. Думаешь, зачем им такие ворота большие? Чтобы пройти можно было, - начал эльф.

- Вэр, не начинай, - поморщился Райнел. - А то вот так потом и рождаются легенды о великанах, которых никто не видел, но они как бы есть. И так ведь понятно, что при своём небольшом росте гномы хотят показать, что они способны на большее.

- Мне что-то не слишком хочется с ними спорить. - Воспоминания Райнела подсказали, что такое закованный в латы хирд гномов. Обладая пониженной чувствительностью к магии они и магам могут угрозу создать.

Правда, тут же вспоминается загадка тысячелетий, на которую нет ответа. Как гномы при этом ухитряются делать какие-либо артефакты? Сами гномы об этом молчат вот уже ну о-очень долгое время. Многие попытки об этом узнать заканчивались если не войной, то достаточно масштабными разборками. В которых гномы редко когда выходили побеждёнными. Обычно они доказывали, что к ним лучше не соваться.

Впрочем, эльфы такие же. Вроде и телосложение не очень, а к ним народ тоже не горит желанием прийти в гости без приглашения.

Но вернёмся к гномам. Если они достаточно сильные, то что могло выгнать их из их пещер? Мне даже как-то не по себе стало, поскольку неизвестность пугала больше.

- А как они открываются?

Киа тоже с интересом рассматривала ворота и, похоже, в данный момент её беспокоил только вопрос проникновения внутрь.

- Не знаю, - коротко ответил Райнел.

Эм-м? Тогда какого мы к этим воротам припёрлись?

- А если засовы снять? - сделал предложение эльф.

Я посмотрел на шесть засовов, два каменных, два деревянных и два металлических. Каждый из них был примерно в метр высотой и с полметра в толщине. И плюс украшенные вязью рун. Сильно сомневаюсь, что их можно просто так сломать. А значит надо вытаскивать их из пазов.

И что-то мне подсказывает, что сию задачу буде решать я...

- Можно. Только вот как? Я уже попробовал их магией приподнять. Ни в какую. Как гномы такую защиту накладывали, ума не приложу.

- Значит, они действительно опасались того, что находится в пещерах, раз так постарались. - Я постарался намекнуть, что там может быть опасно. Если уж даже невосприимчивые к магии гномы не выдержали.

Только вот на мой намёк никто и внимания не обратил.

- Ну, думаю можно обойтись и без магии. Почти, - загадочно произнёс Вэритииль, вытаскивая из небольшого мешочка какие-то семена и бросая их на землю.

Пару минут ничего не происходило. Потом из земли вырвался толстый стебель неизвестного мне растения. Как-то я не удосужился эльфийскую флору выучить.

Вэр тем временем начал что-то напевать. Вернее, его речь звучала, как песня.

Стебель вырос на высоту врат и, повинуясь указаниям эльфа, ухватился своими отростками за верхний засов. Последний не выдержал такого напора и вылетел из пазов, едва не прихлопнув нас на месте.

- Вэр, ты поаккуратней. Нам желательно попасть туда целыми и невредимыми.

- И живыми, - добавил я. - Целым и невредимым можно быть и мёртвым.

Второй засов отлетел чуть в сторону, уже не грозя нам быть раздавленными, за что мы искренне были благодарны остроухому.

- Кажется, всё, - сделал вывод Вэритииль, когда последний засов отлетел в стороны.

- Похоже на то.

Раздался ужасающий скрип и одна из створок приоткрылась.

Ну, конный отряд во всей красе не въедет, а вот мы можем и пройти.

- Ну что, идёмте? - Райнел первый шагнул к воротам.

Вдруг с двух сторон от ворот раздался какой-то треск.

Мы замерли, пытаясь понять откуда он.

- Упс. - Я догадался поднять голову и посмотреть вверх. Топоры, которые держали статуи гномов, выскользнули из их каменных рук и начали своё падение. И почему-то на нас.

- Вперёд или назад? - Я не нашёл ничего другого, как уточнить направление нашего движения.

- Вперёд! - выкрикнул Магистр, и мы все бросились вслед за ним.

Как только мы забежали внутрь, снаружи раздался грохот, и что-то обрушилось на открытую створку ворот. От чего последняя культурно закрылась, оставляя нас в темноте и отрезая обратный путь.

- Огонька ни у кого не найдётся? - задал я вопрос в темноту.

- Не наглей, - ответил Райнел, запуская несколько шаров света.

Я тут же принялся крутить головой, пытаясь оценить обстановку. Оценил.

- Да чтоб вас!.. Все вперёд! - заорал я, сгребая в охапку Кию и срываясь с места.

Райнел не стал переспрашивать, а вместе с эльфом под мышкой ринулся за мной.

Расстояние метров в двадцать мы преодолели в доли секунды. И как раз вовремя. Туда, где мы только что стояли обрушилось два каменных молота. Которые наверняка держали ещё две статуи гномов, стоящих внутри пещеры по краям от входа. Похоже, что это ещё один сюрприз от гномов для недоброжелателей. Зажги мы шары на мгновение позже, от нас и мокрого места не осталось бы. Ударная часть этих молотов была метров восемь в поперечнике. Оказаться под таким прессом мне не хотелось даже больше, чем под топорами снаружи.

- Райнел, мог бы и предупредить, что гномы очень приветливые хозяева. - Меня немного трясло от того, что нас тут едва не раздавило. Хотя меня и швыряли в этом мире не хило, но проверять себя на крепкость под кгх-надцати тонной грудой камня желания у меня не возникало. По крайней мере, по своей воле.

- Знаешь, о таком радушии даже я не слышал. - Магистр тоже был несколько бледноватого оттенка. Хотя может это от освещения.

- Может, ты меня поставишь на землю? - подал голос эльф. - Я понимаю, ты Высший Магистр, но знаешь, висеть под мышкой для эльфа - это потерять честь.

- Да мне твоя честь и нафиг не нужна, - ответил Райнел, и Вэр бухнулся на гладкий, отшлифованный пол. - Дим, ты бы Кию тоже отпустил, а то придушишь ведь.

- Ой, извини, - спохватился я, отпуская девушку. Та была немного в ступоре, глядя на каменные молоточки, которые нас чуть не пришибли. Похоже, так близко от смерти она была не часто.

-Райнел, я ведь сказал поставить меня, а не кинуть, - сделал обиженный вид остроухий.

- Вэр, в следующий раз обязательно, только честь подними, а то запылиться может.

- Было бы от чего, - заметил я, разглядывая пол. Пыли как таковой я не видел. Если не считать ту, которую образовали расколовшиеся молоты. Блин, найду этих умников, которые эти сюрпризы ставили, бороду у всех повыщипаваю.

- Хм-м, а ведь действительно. - Райнел присел и стал рассматривать пол.

Эльф тем временем всё-таки встал и демонстративно стал стряхивать с себя пыль.

- Может, тут уборщицы остались? - высказал я предположение.



- Делать им нечего столько веков тут прибираться. Наверняка гномы систему вентиляции такую сделали, что пыль почти не оседает или её сдувает как-то. Они мастера на всякие такие штучки, тут не поспоришь. - Говоря это, Райнел зажёг ещё несколько шаров и отправил чуть вперёд.

- Боги и демоны! - вырвалось у нас у всех. Правда, эльф произнёс это на своём языке, а Киа на своём. Но в целом, думаю, смысл был примерно таков.

Дальше весь пол был усеян скелетами в доспехах. И не одним десятком. Если так навскидку, то и не одна сотня гномов. Которые, похоже, защищали уходящих, давая возможность остальным закрыть створки врат и запечатать их засовами. Даже кладбище вызывало меньше страха посреди ночи, чем эти останки...

- Да что же здесь произошло? - с ужасом в голосе спросила Киа, рассматривая побоище.

- Даже не представляю, - покачал головой Райнел, наклоняясь над ближайшими останками. - На доспехах нет никаких повреждений. Такое ощущение, будто на них наслали какое-то смертельно заклятье.

- Так может, так оно и есть?

- Не знаю. Столько времени прошло, никаких следов не осталось.

- А вы так и не узнали, что именно тут водится? - пришла в себя Киа.

Вот, как я и говорил, она задаётся только тем вопросом, который ей надо решать в данный момент. Теперь у неё вопрос стоял насчёт неизвестных тварей или ещё каких существ.

- Нет. Гномы отсюда ушли давно, а у Ковена постоянно руки не доходили. Вернее, предложения были, и не раз. На моей памяти этот вопрос поднимался раз пять. Но постоянный довод большинства, что угрозы отсюда нет, никто не страдает, значит беспокоиться не о чём. А то, что тогда несколько тысяч гномов ушли искать себе дом в других местах - это никого не волнует. - Райнел был явно недоволен решением Ковена.

Впрочем, я бы тоже был недоволен. Как я уже говорил, если против этой неизвестности даже гномы не выстояли, то вполне может быть, что этому нечто взбредёт в голову и мир захватить...

Блин, да что ж меня на такие радостные вещи тянет?..

Мы все огляделись, пытаясь понять, куда мы попали. Судя по всему, этот зал был своеобразной прихожей, из которой широкие коридоры вели в глубь горы. Возле стен, между чёрными провалами неосвещённых коридоров, стояли ещё статуи гномов. Конечно, они были чуток поменьше тех, что у входа, но вырезаны были так, что всё равно внушали уважение.

- Пойдём дальше? Или постараемся узнать, что произошло с гномами? - уточнил я план последующих действий.

- Узнать всё равно не получится, - покачал головой Магистр. - Так что идём дальше но очень осторожно.

- А куда дальше-то? - поинтересовался эльф. - Карта ведь у тебя.

Райнел тут же развернул свиток и принялся его рассматривать.

- Ты хоть знаешь, где именно находится артефакт? - Я тоже принялся изучать карту через плечо друга.

- Да. Нам нужно добраться до одного из хранилищ.

- Тогда веди, а то тут не слишком радостное место.

Магистр ещё раз сверился с картой, оглядел видимые коридоры и направился к одному из них.

- Предположительно, нам далеко идти? - спросила Киа, последовав за ним.

- Сам не знаю, тут ведь расстояния не указаны. Очень надеюсь, что мы не натолкнёмся на тех, кого опасались гномы.

- Думаешь, они не вымерли за несколько сотен лет? - Я шагал аккуратно, стараясь обходить останки. А то побеспокою чей-нибудь призрак и доказывай ему, что это не ты его отправил на тот свет. Мне предка Райнела хватило, когда он меня по всему дому гонял...

- Знать бы, кто это и может ли он за такое время вымереть.

- Умеешь ты подбодрить...

Путешествие по пещерам гномов выдалось несколько скучнее, чем по пещерам дроу. Хотя, ловушек тут тоже хватало. И даже не магических, а обычных. И должен сказать, что гномы своё мастерство в их изобретении отточили дальше некуда. Ну откуда я мог знать, что мелкий камушек гравия, который тут непонятно откуда взялся, убирает под тобой пол, а потом присыпает несколькими тоннами камня. Меня, конечно, в яме не было, но больше я старался ничего не трогать, хоть и очень хотелось.

А придумать ловушку, которая срабатывает, когда ты нарушаешь определённый воздушный поток, вообще мог придумать какой-то садист. Поскольку идея в том, чтобы нанизать тебя на металлические шипы, нормальному человеку бы явно не пришла. Хорошо, чуткий слух эльфа уловил звук срабатываемого механизма под землёй и вместе с Кией отпрыгнул в сторону. Мы с Райнелом в этот момент что-то обсуждали, поэтому о ловушке узнали, когда она уже сработала.

- Нет, я понимаю, что у гномом паранойя, но можно и более гуманные методы найти, - заметил я, стоя между шипами, которые явно не были рассчитаны на таких худых, как я, и поминая пантеон богов, как Светлый так и Тёмный. Спасибо новым воспоминаниям, хоть выразиться могу от души. Да и богам плюс, не часто приходит такое поголовное поименование от одного лица.

- Напиши жалобу, - посоветовал Райнел, выбираясь из куртки, поскольку один из шипов прошёл между его телом и одеждой, не давая возможности двигаться.

- Вот у ж правду говорят, что дуракам везёт, - изумлённо посмотрел на нас Вэритииль, когда мы выбрались из это смертоносного леса колючек.

Блин, и ведь возразить нечего. Умные бы шли осторожно, чтобы не попасться...

- Так, пошли дальше, а то нас ещё чем-то тут прихлопнет, пока мы тут стоим.

Все дружно закивали головами, и мы пошли дальше.

Но не успели мы пройти несколько шагов, как позади нас раздался грохот.

- Фига ж себе! - уставился я на ещё одну ловушку, которая была следующей после шипов и представляла собой две плиты, выдвигающиеся из стены. Они с лёгкость могли превратить кого угодно в нечто очень тонкое.

- Похоже, механизм заело, - догадалась Киа о причине позднего срабатывания ловушки.

- Ага... Вэр, ты там что-то насчёт дураков говорил... - посмотрел на эльфа Райнел.

- Да? Когда? - Остроухий округлил и без того большие глаза.

Райнел только махнул рукой, и мы продолжили путь. Только вот теперь у меня почему-то появилось ощущение, что за нами кто-то наблюдает. Ну да, если тут кто и был, то не привлечь их грохотом срабатываемых ловушек мы просто не могли.

Вопросительный взгляд на эльфа и Магистра подтвердил мои подозрения. Они тоже чувствовали, что произошли изменения. Да и Киа стала держаться за рукоять меча за спиной...

Меча? Странно, сколько мы уже тут выбирались на всякие 'мероприятия', я ни разу не видел, чтобы она вытаскивала меч. Постоянно орудовала своим серпом на цепочке. Ну или мечами, которые брала у Райнела. Но свой меч она ни разу не доставала...

- Далеко нам ещё? - поинтересовалась девушка. Ей явно не нравилось чувствовать себя чьей-то добычей. Впрочем, как и всем нам.

- Ещё две галереи - и будем на месте, - ответил Райнел, сверяясь с картой. - А пока будьте начеку.

- Уже давно. Что-то можешь сказать, кто это?

- Нет. Сам не пойму, в чём дело. Кто-то есть рядом, но сеть никого не определяет.

- Призраки может какие-то? - предположил я, пытаясь найти что-то в своих новых воспоминаниях о этих... сущностях...

- Или духи ещё какие-то, - согласился Магистр. - Если они в самой скале и оттуда за нами наблюдают, то заклинанием их не нащупаешь. Вернее, можно будет понять, что они вроде есть. А сейчас всё равно что-то непонятное...

- Может, у них есть какие-то духи скал? У нас ведь Духи Леса есть, - высказал своё мнение Вэр.

- Но с вашими договориться можно, а эти даже на переговоры не выходят.

Тут по коридору пронёсся лёгкий ветерок, от которого все поёжились.

- Если тут такие сквозняки часто проносятся, то не хотел бы тут жить. Ревматизм замучает в скором времени, - пожаловался я на недостаток сооружения.

- Дим, это не ветер. Сюда что-то двигается. И его очень много. - Райнел создал ещё по несколько светящихся шаров отправляя их вперёд и назад по коридору, чтобы дать возможность заранее увидеть приближающуюся угрозу.

Только вот мы её всё равно не увидели. Просто в коридоре спереди и сзади вдруг появились тени. На полу, на стене, на потолке... Но самого физического тела, от которого шла тень, не было.

- Никто не просветит меня, что это такое? - решил поинтересоваться я, поворачиваясь к тем, что шли сзади.

- Это один из худших кошмаров для человека, вернее, почти для любого разумного существа. Охотники за душами. Единственное, чего они боятся, это огня, та что даже из магов с ними далеко не каждый может справиться, поскольку огонь нужен чистый, а не магический.

- И ты не представляешь, насколько я рад, что вы оба можете его создать, - добавил эльф. Похоже, он об этих охотниках за душами что-то знает. А учитывая, что эльфы с огнём не сильно-то и в ладах, его радость вполне понятна.

Я постарался посмотреть магическим зрением, что несколько помогло. Я хотя бы видел теперь не только тень, но и её источник. Нечто грязно-фиолетовое, передвигающееся на четырёх конечностях с неестественно длинными передними конечностями. Я тут же создал огненный шар и кинул его в первую тварь. Охотнику это явно не понравилось, что он даже потерял свою невидимость, полностью воспламенившись. Какое-то невероятное сочетание почти человеческого безглазого лица с большим носом и ртом, больше похожим на присоску кальмара, щупальце которого дядя как-то привозил из своего путешествия, и худого, костлявого тела.

Остальным тварям такая встреча очень не понравилась и они ринулись на нас быстрее, чем двигались до этого. Пришлось тоже создавать огненный шары в ускоренном темпе. Но когда пару тварей, решивших пройти к Кие и Вэру мимо меня, пришлось ловить за хвост и отправлять в обратный горящий полёт, я вытащил свой шест и, покрыв его огнём (кстати, до сих пор удивляюсь, почему он не сгорает, ведь рун от защиты огня на нём почему-то нет; вроде бы и полезное свойство, раз не сгорает, но ведь любопытно), раскрутил его перед собой. Через такой огненный круг тварям было пройти проблематичней, и вскоре их нападение прекратилось в виду отсутствия нападавших. Райнел со своей стороны тоже справлялся. С формированием защитных огненных фигур у него опыта было больше, так что через минуту мы уже могли вздохнуть свободней. Образно говоря. Потому что запах горящей плоти вызывал не самые приятные ощущения где-то в животе.

- Есть предложение двигаться побыстрее, - кашляя, сказал Магистр. - Не думаю, что это были единственные. С таким количеством бы и гномы справились.

- А кто это вообще такие? - решила спросить Киа, когда мы отошли достаточно, чтобы не чувствовать эту вонь.

- Как я уже говорил, охотники за душами. Откуда они взялись - не знаю. Может, после каких-то экспериментов по призыву существ из других миров, может, создал кто, может, результат магического воздействия от Пустых земель, там тоже всякой гадости водится, от которой в дрожь бросает. Вариантов много. И хорошо, что гномы закрыли ход в эти пещеры, потому что вырвись эти твари наружу в таком количестве, половина окружающих деревень бы просто исчезла. Да и города хорошо зацепило бы. Души, которые выпивают эти твари уже не вернуть, и остаётся только пустая телесная оболочка, которая в скором времени умирает, - рассказал Райнел. - Ох, опять Ковен гонять придётся, мало им было, когда я им Пустые земли показал.

Мдя, не завидую я старичкам. То бег по пересечённой местности, теперь игры в прятки предстоят. Любит Райнел своих коллег пинать, чтоб не засиживались в кресле...

Мы выбежали в ещё один огромный зал с колоннами. И вот тут нас ждал сюрприз. Вся противоположная половина зала была сплошь в грязно-сиреневой ауре. Магическое зрение позволяло разглядеть их и без дополнительного освещения.

- Райнел, только не говори, что нам надо на ту сторону, - предупредил Магистра Вэритииль.

- Не скажу, - ответил тот. - Нам надо найти пятую дверь справа.

- Тут бы стену ещё найти, - проворчала Киа. И она была права, поскольку те несколько светящихся шаров не давали возможность разглядеть сию деталь архитектуры. Нет, чисто теоретически, она должна быть. Где-то там... Справа... Но нужно ещё учитывать, что в этих поисках нас будут немного отвлекать.

- Тогда давайте поскорее приступим к поискам. А то я свою душу хотел бы сохранить на более продолжительное время.

Мы сорвались с места и понеслись в сторону стены. Очень надеюсь, что гномы не обладали своеобразным чувством юмора и всё-таки создали здесь данный объект. Пока мы пробегали мимо колонн, я успел рассмотреть, что они были покрыты какими-то письменами и рисунками. Любопытство тут же проснулось и захотело поинтересоваться, что за настенная живопись была у гномов, но разум и здравый рассудок придушили это любопытство в зародыше, а организм продолжил бег.

Охотники за душами тоже без дела не сидели и двинулись в нашем направлении. Ой, что-то мне жить захотелось...

Мы уже нашли стену и теперь неслись вдоль неё, навстречу тварям. Надеюсь, подобная тактика их напугает и они развернутся, в панике бежа от нас грозных и могучих...

Кажется, мои надежды не оправдались. Эти охотники только обрадовались, видя, что наши четыре души бегут прямо к ним. Нет, ну не идиоты, а? Нас ведь только четверо, на всех наверняка не хватит. А их...ну, мягко скажем, даже не сто.

Интересно, а души как-то делятся по кусочкам? Нет, проверять мне что-то перехотелось.

- Да где же эта пятая дверь? - чуть не взвыл Райнел, поскольку до тварей оставалось жалкие сто метров, а нужный нам предмет интерьера и архитектуры всё не находился.

- Кажется, это она!

Я подбежал к небольшой двери. По сравнению с предыдущими четырьмя эта сильно отличалась размерами. Потому что те закрывали коридоры, в которых три гнома в полном вооружении пройти могут, а эта так... калиточка...

- Тут замок с секретом, - сообщил эльф, бегло осмотрев дверь.

- И что, попросим их подождать? - мотнул я головой в сторону приближающихся охотников. Сиреневая масса продолжала приближаться к нам

- Так они и согласятся. Отойдите!

Мы тут же ретировались в сторону, а Райнел вытянул руку к двери и произнёс заклинание.

Дверь дрогнула и выпала из положенного ей места на пол.

- Чего стоим? Живо все внутрь! - грозно посмотрел на нас Магистр.

Нас долго упрашивать не пришлось и мы проскользнули в коридор, набирая скорость.

- А где Райнел? - бросив взгляд назад, вдруг спросил Вэр.

Я притормозил и тоже оглянулся.

- Не знаю. Он ведь следом за мной в коридор забе...

Мои слова прервал грохот обвала со стороны, откуда мы только что прибежали.

- Райнел! - Выкрикнул я и хотел было бежать, но Вэр меня остановил.

- Да погоди ты. Обвал наверняка он сам устроил, чтобы нас не догнали. А засыпать его не может, сам ведь знаешь про его способности.

Я успокоился. И в самом деле, даже если Магистра и засыплет камнями, то с его способностью проходить сквозь стены и всё такое ничего не стоит выбраться из под завала. Главное, чтобы он направление не перепутал, а то зайдёт куда-нибудь в скалу и ищи его там потом, откапывай.

Но Райнел действительно появился через пару мину, отряхиваясь от пыли. И нашёл ведь...

- Хочешь сказать, что у гномов потолки плохо держатся? - поинтересовался я.

- Я сам в шоке. Стукнул по одному камушку, так весь коридор обвалился. - Друг сделал честные-причестные глаза, что мы все сразу поверили.

- Идёмте скорее дальше. Вдруг эти твари знают какой-то обходной путь. Не хотелось бы встретить их в этом коридоре.

Ни у кого действительно такого желания не возникло, так что мы продолжили наш пещерный путь.

Этот коридор не был напичкан ловушками и был достаточно коротким.

Поэтому когда он закончился, все впали немного в ступор от увиденного.

- Ну нифига ж себе! - вырвалось у меня.

Мы стояли на небольшой тропе, которая с одного края подпиралась скалой, а с другой был обрыв. Не сказал бы, что она узкая, но и широкой она не была, метра полтора не больше. Главное, что нам хватало.

А вот то, куда вёл обрыв, поразило всех. Это была огненно-красная река лавы.

- А я то думал, почему в пещерах не холодно, - в задумчивости произнёс Вэр.

- Да уж, с таким обогревателем и никакие дрова не нужны. А мы разве настолько глубоко под землю ушли? - посмотрела на Райнела Киа.

- Как видишь. Гномы в строительстве всё-таки мастера и сделать настолько незаметный уклон им вполне под силу.

- Всё это, конечно, хорошо, а вот только где сокровищница, в которой должен храниться артефакт? - я покрутил головой.

- Мост видишь? - Райнел указал в сторону рукой.

- И это мост? - Я внимательно посмотрел на каменные ступени, вырезанные в естественной каменной перемычке, соединявшей два берега чуть в стороне.

- А ты видишь другой? - в ответ поинтересовался Магистр.

- Нет. Но какой-то он стрёмный. Не обвалится?

- Дим, ему уже не одна тысяча лет. Не обвалится, не беспокойся. И потом, у тебя крылья есть.

Вот это и радует.

- Тогда идёмте, а то не хватало нам, чтоб эти новоявленные ещё явились.

Мы направились к сокровищнице, дверь в которую виднелась прямо напротив спуска с моста на другом берегу.

Вблизи это архитектурное построение выглядело более надёжным, чем издалека, так что я спокойно пошёл вслед за друзьями по данной каменной конструкции. И мы уже прошли почти половину, когда я решил оглянуться.

- Райнел, они нашли проход! - закричал я.

Грязно-фиолетовая масса неслась по тропе вдоль скалы, быстро приближаясь к мосту. Интересно, они завал раскапывали или нашли обходной путь?

- Да чтоб их всех!... - пожелал им Райнел. - Дим, сможешь их сдержать на минуту? Киа с Вэром успеют добежать до конца, а я мост разрушу, чтоб они не добрались.

- Постараюсь, - кивнул я, преображаясь и покрываясь огнём. Хоть что-то, но этому я уже научился в полной мере.

Я ринулся навстречу тварям, которые как раз добежали до моста, и принялся размахивать своим шестом, превратившись в один сплошной огненный вихрь. Хуже всего было то, что эти гаврики умели бегать и по вертикально плоскости, и парочка едва не прорвалась, решив воспользоваться боковой плоскостью моста. Пришлось в скором темпе доказывать им ошибочность их намерений, отправив купаться в лаву.... Очень надеюсь, что эта 'водичка' их остановит.

Но вот позади меня раздался грохот, и мост под ногами заходил ходуном, не давая удержаться на ногах. Я тутже взмахнул крыльями, поднимаясь в воздух.

Обрадованные твари тут же ринулись по мосту. Но далеко они не убежали. Середина строения уже была разрушена и провал становился всё шире, расходясь к краям моста. Так что все, кто в этот момент находился на нём, дружной компанией полетели прямо в кипящую лаву.

Вот тебе и мясная приправа к блюду. Что называется, зажаренные в собственном соку.

Понимая, что души уходят из под носа, оставшиеся твари, которые скопились возле провала, взвыли. У меня аж мурашки побежали по спине, настолько их крик был... не то, чтобы ужасным, но неприятным, скажем так.

- Цел? - поинтересовался Райнел, когда я приземлился рядом с ними на другом берегу.

- Вроде да. Никто не прошёл мимо? А то эти твари наловчились по вертикальным плоскостям бегать, боялся, что мог кого-то пропустить.

Я ещё раз посмотрел вниз, куда рухнул мост.

- А я, по-твоему, просто так позади тебя стоял? Не прошли, не беспокойся. - Райнел повернулся к дверям в сокровищницу.

Закрытым.

- А ключа ни у кого нет? - озвучила мои мысли Киа, которая уже давно спокойно рассматривала эти самые двери.

- Не думаю, что одним ключом тут можно было б обойтись. - Вэр тоже стал внимательно разглядывать замок. - Тут ещё куда-то надо нажать и что-то сдвинуть, а потом уже ключ поворачивать.

Странно, дверь вроде гномы делали, откуда эльф столько про их замки знает?

- Дим, эльфы и гномы всегда между собой соперничали. Не враждовали, а именно соперничали. Они живут в горах, мы в лесах, войн за территорию, как у людей, у нас никогда не было. А вот соперничество в плане изготовления вещей, оружия - это всегда. Так что кому, как не эльфу знать про некоторые секреты гномов. Тем более, про такие старые, как замки на дверях, - объяснил свои познания эльф, когда я поинтересовался у него.

- И как эти двери открывать будем? Так же, как и предыдущие, или же как надо?

- Лучше как надо. Гномы ещё и мастера ловушек, и нам повезло, что открыв предыдущую дверь, нас не встретил арбалетный залп. Так что лучше открывать будем по правилам.

Вот ведь. А раньше он об этом сказать не мог? Ходили бы сейчас с иголками во внутрь... Это если б вообще ходили...

Вэритииль подошёл к дверям и принялся их изучать.

- Райнел. - Вдруг мне в голову пришла одна мысль. Которая меня немного согрела.

- Чего? - с подозрение покосился на меня друг, поскольку прекрасно угадал интонации в моём голосе.

- Это ведь сокровищница, - напомнил я.

- Ты думаешь, гномы там что-то оставили? - догадался друг.

- Нет, ну вот надо было тебе весь кайф обломать? Я уж надеялся поживиться там чем-то.

- Скажи спасибо, если мы найдём артефакт, а не кучу богов, жаждущих нас прикопать где-нибудь поглубже.

- Ну, насчёт поглубже, тут ты угадал. А вот кто кого прикопает, это уже вопрос.

- Не забывай, что сказал Арексис. Заклинания большей мощности срабатывают через раз. Да и использовать мощные заклинания в пещере - это совсем с головой не дружить. Самих под обвалом погребёт. Плюс, на эту битву они наверняка захотят явиться все. Рисковать ещё одним артефактом, который им тоже позарез нужен, они не будут. А мы даже не знаем, сколько их там.

- Как минимум четверо, - задумавшись, ответил я. - Одного мы уничтожили тогда в замке, а в последних двух стычках тот второй не появлялся, зато троица не менялась. Если одного из них крабом всё-таки расплющило, то можно вычесть ещё одного.

- Только вот мы всё равно не знаем изначальное их количество, - вздохнул Магистр, глядя, как Киа и Вэр колдуют над замком. - А если они ещё и из магов кого-то захотят пригласить...

Я помрачнел. И хотя их маги не слишком-то и боевые, но вот несколько призванных ими рыцарей могут конкретно нам помешать в битве. Будем надеяться, что большую часть мы всё-таки поймали, когда за картой охотились.

- И потом... В какой-то мере мы причастны к тому, что магия начинает сбоить, так что приглашать Ковен - это подписать некоторым смертный приговор.

Вот теперь я помрачнел ещё больше.

- Хочешь сказать, что уделывать богов будем только мы четверо?

Райнел улыбнулся.

А мне захотелось постучаться головой об скалу. Что я и сделал.

Но как только я ткнулся лбом в стену, камень куда-то сдвинулся, а рядом, в двери, над которой орудовали эльф с девушкой, что-то загрохотало и она открылась.

- Блин, Дим, мог сразу предупредить, что тут ещё один дополнительный механизм и ты о нём знал? - укоризненно посмотрел на меня Вэр.

Ну и что мне теперь делать? Обрадовать его, что только что открылась дверь в нашу могилу?

Так, стоп. А с чего это у меня такое пессимистическое настроение? И потом, я ведь так до сих пор и не выяснил, кто стоит за воздействием на Велиссу.

Так что у меня ещё есть парочка нерешённых вопросов, которые нельзя оставить просто так.

- То есть, дверь открылась? - посмотрел я на эльфа.

- Ага... - Вэр тоже внимательно посмотрел на меня, потом повернулся к Райнелу. - Ты проследи, чтоб он больше головой не бился, а то боюсь, мы этих пещер на картах можем не досчитаться.

- Да они и не нужны. Всё равно ведь никто не живёт. - отмахнулся Райнел.

Эльф только хмыкнул в ответ и потянул на себя створку дверей.

Как только двери открылись внутри по бокам от входа загорелись факелы. Потом ещё и ещё, по всему периметру пещеры, освещая всё внутренне пространство.

Мы переглянулись и зашли внутрь, в любой момент ожидая нападения.

Но всё, что нас ждало - это пустая пещера без всяких сокровищ. Мне даже обидно стало. Я то думал, тут и кроме артефакта будет чем поживиться, а оказывается пусто.

Хорошо, что хоть артефакт был. По крайней мере, я очень надеюсь, что сапоги, которые стояли на возвышении и от которых исходила магическая мощь, и были искомым предметом.

- Кажется, мы успели вовремя, - пробормотала Киа.

- Это точно. Только вот есть у меня ощущение, что и тут могут быть какие-то стражи, - так же негромко произнёс Райнел.

- Как те крабы? - вспомнил я пещеры дроу и огляделся, пытаясь догадаться, где тут могут прятаться стражи.

Но кроме груды огромных камней возле стен я ничего не увидел...

Странно, во всех местах гномы прибрались, а тут мусор какой-то. Строительный, что ли?..

Я на всякий случай подошёл к груде камней и посмотрел, не прячется ли кто за ней.

Никого...

- Что ты там смотришь? - спросил Киа, наблюдая за моими действиями.

- Проверяет на наличие засады, - ответил за меня Магистр. - Дим, не трать время. Берём артефакт и уходим, пока морды божественные не явились.

Я отошёл от груды камней и последовал за магом.

Но когда Райнел, буквально в шаге от артефакта, протянул к нему руку, нас вдруг снесло мощным порывом ветра.

Пролетев какое-то время по воздуху, я рухнул на землю и пару раз кувыркнулся. Что ж, у меня теперь есть счёт и к гномам, чтоб за собой убирали. Поскольку в наличии ещё каких-то камушков я убедился, прочувствовав их своими костями.

Когда моё кувыркание закончилось, я помотал головой, приводя зрение в фокус, и огляделся в поисках друзей и того, кто устроили мне внеплановую разминку.

Вэр лежал неподалёку и поминал всех незваных гостей, перейдя на эльфийский. Видать, сильно впечатлило. Ну да, опять его вместе с честью уронили.

Райнел же стоял на ногах и поддерживал Кию. Похоже, что её он поймал в воздухе. Ну, ему проще в воздухе зависнуть, чем мне, а как воспитанный человек, не мог не броситься на выручку девушке.

Так, все наши в порядке. Теперь надо разобраться с причиной нашего полёта.

Я посмотрел в сторону возвышенности, на которой стоял артефакт. Ну да, конечно, и как я сам не догадался.

Вокруг сапогов стояло шесть личностей в белых одеждах. Трое из них те, с которыми мы уже сталкивались в двух предыдущих драках, ещё один, Терей, кажется, который увёл у нас Факел из под носа, и двое новых лиц.

И судя по тому, что один из них стоял впереди, то он и был тут за главного.

Шестёрка новых богов была не единственной. Их сопровождало с десяток магов в серых балахонах, за спинами которых маячило ещё столько же закованных в латы призванных рыцарей.

И в довершении всего чуть в стороне мгновением позже со спецэффектами из красного дыма появилась четвёрка в красных плащах. Мдя, непрошибаемые ребята. Сколько их не пинали, не швыряли, они продолжают возвращаться.

А вот теперь мне интересно, как они все находят нас, как-только мы оказываемся возле одного из артефактов? Неужели кто-то из нас их наводит? Райнел уверен в Вэритииле, да и эльфу нет смысла менять правление богов. Остаётся Киа. Неужели всё-таки она?

Так постараемся просветить пару моментов.

Я ещё раз посмотрел на Райнела. Тот уловил мой взгляд и подбадривающе подмигнул. Это он мне сейчас что хотел сказать? Что помирать, так вместе?

Фиг, не собираюсь я помирать.

- Похоже, что вы проиграли этот раунд! - торжественно произнёс бог, стоявший в центре.

Хм, любопытно...

Помнится, там, в библиотеках у Тёмных, когда мы за книжкой охотились, приказывал другой голос. Что-что, а это я запомнил хорошо.

- Как по мне, то он ещё толком и не начался, - заметил Магистр, взглянув на сапоги.

- Райнел, можешь мне объяснить, как эти в белых одеждах нас находят, а? - не выдержав, поинтересовался я у друга.

- Сам догадайся. Как только мы попадаем в место, где хранится артефакт, все защитные печати, которые помогали его маскировать, уничтожаются, и артефакт можно найти с помощь поисковых заклинаний. Источники такой силы очень заметны.

- Сам догадайся... - передразнил я Райнела. - Я там знаю, как эти древние артефакты прятали...

- Вы ещё смеете на что-то надеяться? У нас есть три артефакта стихий, а в придачу к ним и Камень Драконов. И вы всё ещё думаете, что сможете нас победить? В скором времени у нас будет достаточно сил, чтобы противостоять вашим богам в самой Обители, и мы, только мы будем править этим миром!

- А в нос не хочешь? - вдруг прозвучал чей-то голос.

Все дружно повернулись на источник звука. Позади нас, опираясь на стену, стоял красавчик с бокалом вина в руке. Кажется, тот самый, которого мы с Райнелом видели в замке герцога. Ну, когда они ещё спорили на десять золотых, кто победит, мы или новоявленные боги.

- Тиний, а почему только в нос? - спросил ещё один голос. - Я бы сразу его голову вместе с носом от тела отделил, чего мелочиться-то.

Кажется, я этот голос уже слышал. Аренсер...

Ну точно, он. Со своим Чёрным мечом на плече. А рядом с ним стоял Керенс с Белым мечом. Чуть в стороне стояли ещё две противоположности с топорами.

Ещё несколько таких контрастных личностей стояли в разных местах. Память Райнела даже подсказывала, кто есть кто. Рядом с красавчиком, который на самом деле являлся Тинием, Богом Любви и Жизни, стоял Роугер, Бог Смерти. В длинном тёмном платье была Иридана, Богиня Тьмы. Её противоположность, Богиня Света Неллия, была чуть в стороне. Гарлак и Гинморий, Винтирий и Зертон...

Когда я понял, что за личности стоят перед нами, моя челюсть попросту отвисла вниз.

- Ой! Райнел, а может мы домой пойдём, а? Пусть эти божественные сами между собой разбираются.

- Фигушки, я хочу остаться и посмотреть, кто кого уделает.

Я оглянулся, сравнивая количество противников. Наших больше. Но они не в месте поклонения. А у тех артефакты. Так, кто там говорил, что эти пещеры могут перестать существовать?

Судя по выражению пришлых божественных морд и их сторонников, появления ударной силы обеих пантеонов они тоже никак не ожидали.

Но они достаточно быстро с ним справились. Похоже, что были достаточно уверены в своих силах, раз решили продолжить угрожать:

- Вы сами решили прийти на свою смерть? Что ж, это многое облегчает. Хоть вы и явились немного раньше, но ваши силы сейчас очень ограничены. В отличие от наших. Сегодня мы встанем во главе правления этими землями!

Бог сделал шаг вперёд, чтобы схватить артефакт Земли, но почему-то взмахнул руками и, не удержавшись на ногах, рухнул на спину.

А из-за камня вылетела банановая кожура. Свежая.

Не понял, а кто тут до нас был и так намусорил, что боги с ног падают?

- Где-то я это уже видел, - произнёс Гарлак, покосившись на Роугера.

- Ты видел, а я прочувствовал, - ответил тот, украдкой почесав пятую точку.

Определённо ничего не понимаю. Это они о чём сейчас вообще?

- Дим, ты долго стоять будешь? - спросил Райнел, намекая, что мне надо артефакт забрать поскорее.

Я мгновенно переместился к сапогам. Один из новых богов тоже сделал шаг и протянул руки, чтобы взять магическую обувку себе.

- Руки! - угрожающе произнёс я.

Бог от неожиданности вздрогнул, поскольку мгновением раньше я стоял в другом конце зала. Остальные тоже впали в ступор то ли от неожиданности, то ли от моей наглости.

- Что-о?! - сообразил он, кто перед ним появился.

- Мыл? - поинтересовался я, сграбастывая сапоги с постамента.

- Чего? - в недоумении захлопал глазами бог.

Странно. Самый глупый вопрос, который можно было задать в такой ситуации, но действует безотказно.

Но тут бог опустил глаза, увидел, что сапогов уже нет, и лицо его исказила ярость. Остальные тоже поменяли своё выражения лица с победного на... Скажем, они дружно захотели меня убить.

И выбрали для этого каждый своё заклинание. Только вот о том, что они могут не сочетаться, мыслей ни у кого не возникло.

Место, где я только что стоял, разнесло взрывом от пяти разных убийственных заклятий. Зацепило только тех, кто приобрёл билеты на ближайшие места, то есть самих новых богов. При этом их главного, который так и не успел встать после падения, придавило перевернувшимся от взрыва постаментом.

Но долго наблюдать мне не дали. Из клубов пыли выпрыгнул один из новых богов. Тот самый, который мечом любил махать. Я ещё не успел ничего придумать, как перед богом появились Керенс и Аренсер. Тёмный тут же принял на свой меч удар пришлого бога, а Керенс тем временем атаковал.

Ну вот, а говорили, что светлые добрые и никого не трогают... Ага, первые... Просто эти новенькие уже всех тут достали, дальше некуда...

Бог с мечом, который за столько наших встреч даже не представился ни разу, понял, что так сразу ему сапоги у меня не забрать. А вот другие, по очереди приходя в себя, постарались заполучить Артефакт Земли. Но у каждого из них на пути вставала парочка местных.

- Ты как? - поинтересовался Райнел, появляясь рядом.

Киа и Вэритииль от него не отставали.

- Ты знаешь, приятно, когда за тебя боги вступаются, - подумав, сообщил я и протянул артефакт другу. - Спрячь его, а то тут ребятки его заполучить хотят.

Я указал на бегущих к нам сторонников новых богов.

Магистр кивнул, забрал артефакт и сунул его в пространственный карман.

-Райнел, а ты помнишь, там, в Тёмной библиотеке кто-то отдавал приказ нас уничтожить? Это ведь был не бог, голос не тот.

Мы все пригнулись от какого-то заклятья, посланного кем-то из богов то ли случайно, то ли специально.

Райнел думал всего лишь мгновение:

- Ты что, хочешь сказать, что кто-то ещё над этими богами?

- Парни, может, просветите своих товарищей? - жалобно попросил эльф.

- Коротко и ясно. Кто-то из нашего мира смог открыть проход в другой и пригласить или вызвать эти божественные морды сюда, - высказал предположение Магистр.

- А ты уверен?

- Вот давай у них и спросим, - предложил Райнел, указывая на магов. -. Вдруг кто-то что-то знает.

Несколько магов сходу атаковало нас разными заклинаниями. Что они должны были с нами сделать, я не знаю, но подставляться не хотелось. Так что я тут же развернул крылья и взлетел в воздух. Ладно парни, сами напросились.

В руках появились огненные шарики, единственное моё магическое оружие, и полетели в толпу призванных рыцарей.

Угу, никакого результата. Те просто закрылись щитами и продолжили наступать. Но ведь попробовать стоило...

Райнел достаточно уверенно сдерживал натиск магов, которым пришлось сражаться ещё и с двумя типами в красных плащах. И судя по тому, что парочка магов лежит и отдыхает, опыт битв топором против магии у них есть. Та даже если вспомнить, как они уворачивались от волны огня при нашей первой встрече в Файтеркайме. И где они таких взяли?

Вэр вырастил пару лиан и успешно за ноги расшвыривал вызванных рыцарей. По крайней мере их количество заметно сократилось. А вот Киа схватилась с двумя в шляпах.

В общем, шум, гам и полная неразбериха. От взрывов в воздухе стоит туча пыли и понять, кто, где и с кем сражается не всегда представляется возможным.

Так, а чего я тут висю и ничего не делаю?

Я выхватил шест и бросился помогать девушке. А то они свой чёрно-красный танец, а именно так выглядит их бой со стороны, будет продолжаться неизвестно сколько времени.

Скажем, как только я приземлился, всё окружающее резко замедлилось. Ну да, а вы когда-то пытались влезть в драку? Ведь тут же можно схлопотать по уху. Вот и я сейчас наблюдал, как двусторонний топор намеревается раскроить мне череп, а серп Кии проткнуть живот.

Спрашивается, и чего я сюда полез?

Помочь, ага.

Скорее уж это мне сейчас помогут отправиться в мир иной. Причём не факт, что он будет моим родным.

Шест в руках завертелся, одновременно отбивая и серп, и топор. Следующий мой удар был атакующий, и владелец топора тут же улетел куда-то в сторону. А нечего тут всякими железками острыми махать.

Киа теперь уверенно теснила своего противника, плетя своей цепочкой смертельный узор вокруг воина с копьём. Но как только она должна была нанести смертельный удар, воин просто исчез в красном дыму. Ну вот, лови его теперь...

- Тебя никогда не учили, что влезать в чужой бой чревато для жизни? - немного сердито поинтересовалась девушка.

- А спасибо сказать? - Я сделал обиженное лицо.

- Вот останемся в живых, тогда и поблагодарю. Вэру лучше помоги.

Я оглянулся. И в самом деле, эльфу лучше помочь.

Так, помнится мне, что прошлый раз я удачно разобрался с призванным рыцарем, швырнув в него стол. Надо бы и теперь чего-то в них швырнуть, а то Вэр на них никаких лиан не напасётся.

Где-то у нас у нас тут камушки в пещере были...

Упс, проблемка. Камушки пошли.

Нет, серьёзно пошли, превратившись в трёхметровых каменных гигантов. Один огромный валун представляет собой туловище, а ноги и руки состоят из нескольких поменьше. Так, а голова где? Какой чудак их клепал, что забыл голову приделать? Или материала не хватило?

Так, стоп. Райнел сказал, что гномы с магией не очень, а вот таких... големов, если не ошибаюсь, можно создать только с помощью магии. Если, конечно, верить тем воспоминаниям Магистра, которые остались у меня. А может, он сам не всё знает?

Следующая картина меня умилила, дальше некуда.

Рядом с таким големом оказались Керенс с Аренсером и их противник. Голем недолго думая махнул тем, что у него играло роль руки, и вся троица отлетела к стене, оставив в цельной скале глубокие вмятины. От удара откуда-то сверху отвалился кусок скалы и удачно приземлился на пришлого, отправив его сознание в отпуск без указания окончательного срока возвращения.

Керенс с Аренсером посмотрели сначала на своего противника, потом дружно подняли головы, опасаясь, что им сейчас тоже прилетит по такому же подарочку. Не обнаружив ничего опасного, боги облегчённо вздохнули встали, подхватили своего противника и куда-то исчезли, напоследок взмахом меча развалив одного голема пополам.

Теперь я опять задумался. Прошлый раз, когда мне с Райнелом пришлось сражаться с каменными противниками, под рукой хотя бы надгробные плиты были. А сейчас ничего подобного. Понимаю, я вандал, но против камня с моей тросточкой особо не повоюешь. Разве что вмешаться в битву Райнела с магами, а сам Магистр пусть големов успокаивает. По крайней мере у меня другого плана не было.

- Ты, это... передохни пока. - повернулся я к Кие.

- А ты куда? - удивилась девушка.

Ну да, предлагать отдых в такой ситуации - это надо совсем с головой не дружить.

Впрочем, после всех моих приключений я был в этом уверен, ибо нормальным остаться просто невозможно.

- С людьми поговорить. А то шумят сильно.

Я оказался рядом с Райнелом и поинтересовался:

- Слушай, тебя отвлечь можно?

- Скажем, не желательно, - ответил друг, уворачиваясь от всякой магической дряни.

- Давай, поменяемся, я с магами разбираюсь, а ты с големами.

Я пустил огненную волну, чтобы немного разрядить обстановку и занять чем-то балахонников

- С кем? - Райнел удивлённо уставился на меня и тут же дал указание:

- Дим, пригнись!

Я пригнулся и чуть повернулся, чтобы видеть, что там у меня за спиной.

Там был голем. Именно был, поскольку Райнел отправил его мощной силовой волной. Только вот он или не рассчитал, или просто случайно так совпало, но на траектории полёта голема оказался Роугер, Бог Смерти, которого впечатало прямо в стену.

- Ачешуеть! - вырвалось у меня.

- Дим, ты там что-то говорил про то, чтобы слинять отсюда? - севшим голосом спросил Магистр. - А то, боюсь, аукнется мне этот камушек.

- Давно предлагал. Это тебя тянет посмотреть всякое ненужное.

Тут голем опять подлетел в воздух. Бог Смерти вышел из-за груды камней, обвёл недовольным взглядом пещеру, увидел нас и покрутил пальцем у виска. Потом нашёл своего противника, который сражался с Тинием, и приголубил его сверху этим големом. Тиний посмотрел на кучу камня и меланхолично выпил вино из бокала, который всё так же держал в руке.

- Дим, как думаешь, нас пронесло или это он просто в запале боя решил с нами не мучиться?

- Не знаю, как тебя, а меня чуть точно не пронесло.

Я вытер пот со лба. Уровень силы я мог ощутить, и Аренсер, должен сказать, был намного слабее Роугера. Так что мне махаться с ним ну никак не хотелось.

Тут я заметил, что атаки на нас со стороны магов прекратились. Я обернулся, чтобы понять, в чём дело. Оказалось, что до этих балахонников добралась парочка големов. Но похоже, для них это не было большой проблемой, хоть они и потеряли одного мага. Пока выдалась секунда свободного времени, я успел оглядеть поле битвы. Четверо из шестерых богов были повержены, но двое ещё сражались. Из их сторонников осталось только пять магов и столько же призванных рыцарей, которых Вэр всё пытался поймать своими лианами. Киа сражалась с одним из оставшихся в красных плащах. Похоже, что битва скоро закончится...

Вдруг что-то промелькнуло передо мной и я получил удар в грудь, от которого отлетел на несколько шагов.

Ох!..

От удара я едва дышал, пытаясь встать на ноги. Это кто ж такой шустрый тут нарисовался?

Тут на спину что-то приземлилось, и я, так и не успев встать, ткнулся носом в землю. Кому там жить надоело?

Я вывернул голову и посмотрел на Райнела, пытавшегося собрать глаза в кучу.

А вот это уже серьёзно. Ни в одной из предыдущих схваток никто не мог нас вот так сразу уложить. Ни боги эти новые, ни их приспешники. Ни даже Воины мрака, которые считались одними из наиболее опасных противников в плане боя.

Кашляя, я осмотрел пещеру. Вэр лежал чуть в стороне, Киа сидела возле стены, держась за бок. Все балахонники тоже лежали на полу. Кто-то шевелился, кто-то нет. Големы тоже лежали кучами камня.

А в центре, возле перевёрнутого постамента, стояли трое в тёмных плащах с накинутыми на голову капюшонами. Один стоял, опираясь на посох. У второго из под плаща выглядывала рукоять меча. Третий, в центре, никакого оружия не имел. Только вот я уже привык, что если оружия не видно, это не значит, что его не нет.

Но больше всего меня поразило другое. Это уровень силы, который шёл от этой троицы. И двое пришлых богов, стоявших перед ними, склонив головы, как провинившиеся дети.

Не понял, эти трое что, за пару секунда уделали всех, кто тут был? Хотя нет, местные боги были в порядке, но выглядели такими обиженными, будто у них забрали любимые игрушки.

- Смертные, - недовольно проговорил один из них и исчез.

Остальные боги тоже отправились, надо полагать, к себе в Обитель.

Так вот, теперь я вообще ничего не понимаю...

- Какие же вы ничтожества! - произнёс один из новоприбывших, обращаясь к двум богам, стоявших перед ним. - Вы даже со смертными справиться не смогли!

- Да эти смертные... - начал было оправдываться один из богов.

- Всего лишь смертные! - прервали его. - Впрочем, как и вы сами.

В следующее мгновение голова одного из богов сама повернулась лицом к нам, при этом тело оставалось в прежнем положении. А из спины второго вышел меч, который за мгновение до этого был в ножнах одного из троицы.

Оба бога осыпались золотистой пылью, что обозначало их смерть. На полу остались лежать только плащ, от которого шла волна магии и Факел. А ещё какой-то чёрный шар...

Стоп! Голос!

Голос говорившего был тем же самым, кто отдал приказ в Тёмной Библиотеке. И был очень знакомым. Только вот как он может быть знакомым, если в этом мире я ни с кем подобным вроде ни разу не встречался?

- Райнел, может, ты всё-таки слезешь с меня. Ты не такой уж и лёгкий, - попросил я.

- Да, извини, я сейчас.

Райнел скатился с меня, позволяя мне подняться на ноги.

- Ты это видел? - Я потёр место от удара в грудь. Чувствительно.

- Видел, - мрачно ответил Магистр. - Говорить, что мне это не нравится, стоит?

- Уже сам догадался.

Магистр посмотрел на Вэритииля, который пытался встать на ноги. На скуле у него появился синяк. Похоже, что ему тоже не слабо досталось...

- Если не ошибаюсь, то это и есть Двенадцатый Верховный Магистр Райнериэль. Наслышан про вас, наслышан. Правда, мне казалось, что вы посильнее будете, - спокойно произнёс тот самый в плаще, который, как мне кажется, и свернул шею одному из богов. Как, не знаю, но уверен, что это его рук дело.

Говоривший поднял артефакты и спрятал их под своим плащом.

- А ты уверен, что ты хочешь убедиться в моей силе? - прищурив глаза спросил Райнел. - И вообще, культурные люди сначала здороваются и представляются.

- Не думаю, что моё имя что-то тебе скажет, - перешёл с 'вы' на 'ты' говоривший. - Да и обстановка не располагает к более близкому знакомству. Но насколько я знаю, у тебя есть вещи, которые мне очень нужны.

- Значит, мы оказались правы, эти боги не просто так появились в нашем мире. Ты их призвал?

- Не буду отрицать. Только вы об этом поздно догадались, так что это знание вам не сильно поможет. Так вот, по поводу вещей, которые мне нужны. Уверен, что ты просто так их не отдашь. Но думаю, ты будешь чуть более сговорчивым, если...

И я, и Райнел, были готовы к любому, что могло произойти. Поэтому теперь мы оба заметили, как тот, что с мечом с делал шаг и почти мгновенно переместился к Вэритиилю, который стоял рядом с Кией.

Но почти мгновенно - это не мгновенно, и мы с Райнелом могли двигаться с такой же скоростью. Так что рука, которая должна была схватить эльфа за шею, была перехвачена моей. Продолжая двигаться, я дёрнул противника что есть силы и с развороту запустил его в противоположную стену.

К моему удивлению, противник не врезался спиной в стену. А ещё в воздухе сделал переворот и упёрся ногами в скалу. Потом мягко спрыгнул на пол.

Ага, значит, хождение по стенам не входит в число его способностей.

- Ты гляди, а мальчонка шустрый оказался, - заметил он. - Зря ты этих богов убил, у них действительно не было шансов против них.

Последние слова он говорил уже опять стоя на ступенях рядом с остальными двумя.

- Мне любопытно, откуда этот мальчонка вообще тут взялся, - задумчиво произнёс тот, чей голос показался мне знакомым.

Ногами пришёл...

- Ты мне лучше скажи, что ты сделал с Велиссой, гад? - выкрикнул я.

- С той принцессой? Да ничего, просто забрал её душу и подчинил её себе, - был ответ. Как будто, это для него обычное дело. - Теперь она моя послушная служанка, как и многие до неё.

Действительно, обычное...

Мне вспомнилось лицо Велиссы, перед тем, как она меня заморозила. Нет, я никогда не прощу этого...

- Сволочь, - зашипел я, бросаясь прямо на него и намереваясь одним ударом лезвий на шесте снести ему голову. Но в последний миг передо мной встал тот с мечом и принял удар на свой клинок.

Удар был таким, что ветром от него у всех троих сорвало капюшоны. И я увидел лицо человека, чей голос был мне знаком.

- Дядя?

- Привет, племянничек, - улыбнулся мой родственник и взмахнул рукой.

Меня отбросило сильной волной и я опять покатился по полу.

- Дим, ты как? - услышал я голос Райнела, который продолжил охранять эльфа и девушку.

- Жить буду, - ответил я, поднимаясь на ноги, и посмотрел на дядю. - Но как ты оказался здесь? Ты ведь должен быть в Антирейском филиале. И вообще, в другом мире...

Блин, в голове не укладывается, что это он. Его что, тоже Шенг перетащил? Или кто другой?

Но как дядя сейчас отличается от того, каким он был дома. Всегда радостный, весёлый. Всегда любит подшутить над папой, как он постоянно за кресло в Гильдии держится. А сейчас передо мной стоял человек, который может спокойно забрать душу у человека, сделать его своим рабом. Нет, даже не рабом, куклой. Просто марионеткой.

- Ну знаешь, племянничек, я тоже был удивлён, увидев тебя в этом мире. Учитывая, что в тебе нет крови Скитальца и ты не обладаешь способностью путешествовать по мирам. А ты вдруг оказываешься у меня на пути, да ещё и обладая неплохими способностями. Не расскажешь, откуда они у тебя?

- Единственное, что я сейчас хочу, это прибить тебя, чтобы не мучился.

- Извини, это непозволительная роскошь для тебя. Теперь понятно, кому ещё я должен отплатить за неудачи этих божков.

- Сами напросились. Нечего было лезть в этот мир, куда их не приглашали.

- Ну почему не приглашали? Я лично их пригласил. А вы так нехорошо обошлись с моими гостями.

- А с какого рожна ты вообще посмел пригласить богов другого мира в мой? - спросил Райнел.

- Скажем, нам понравился этот мир, и мы решили подчинить его себе. Только вот была проблемка с местными Богами. Они достаточно сильны, так что надо было их ослабить. И всё бы было хорошо, если бы вы не вмешались. Это вы испортили весь мой план. Так что смерть - это меньшее, чем вы можете заплатить.

- И тогда никогда не получишь оставшиеся два артефакта, - усмехнулся Ранел. - Только я могу достать их из подпространства.

- Тогда ты умрёшь последним. А перед этим я убью всех остальных. И буду убивать, пока ты не отдашь мне артефакты стихий.

- Дим, я понимаю, что это твой дядя. Но в данный момент он является врагом Моего мира, - обратился ко мне Магистр. - И я не позволю ему тут убивать направо и налево.

Райнел одним движением сорвал с шеи маскирующий амулет.

Глаза моего дяди и стоявших рядом с ним расширились от удивления. Уровень сил моего друга был практически одинаков, как и у моего родственника...

- Знаешь, Райнел, тот дядя, которого я знал, никогда бы не стал стараться завоевать мир и идти по трупам кого бы то ни было. Так что я только помогу тебе. Плюс, у меня к нему тоже есть свой счёт.

- Велисса? Интересно, когда ты с ней успел встретиться? Неужели ты уже тут бывал? - с ноткой удивления спросил дядя.

- Бывал, - ответил я, срывая свой маскирующий амулет.

Выражение лица дяди стало ещё более удивлённое, а когда я полностью покрылся огнём, выражение поменялось на задумчивое.

- Вот даже как. Значит, не хотите умереть спокойно. Думаю, смерть во льду будет более мучительной.

Во льду?

Я резко обернулся, почувствовав движение за спиной, и увидел северянку

То же холодное, без эмоций, выражение лица. Те же невидящие глаза...

Вот она поднимает меч и делает взмах в моём направлении. Я понимаю, что она хочет меня убить, но ничего не могу сделать. Я просто смотрю, как волна льда приближается ко мне.

До льда остаётся метра четыре, как передо мной вдруг возникает Киа. В руках она держит меч, который всё время был в ножнах. С клинка как будто срываются языки чёрного пламени. Вот она делает взмах мечом, и это пламя срывается навстречу волне льда. Миг, ощутимая волна магии, выплеснувшейся при столкновении двух стихий, льда и чёрного пламени, и ничего. Только две девушки, которые стоят передо мной. Одна хочет убить, а вторая бросилась защищать.

Хлясть!

- Долго ещё стоять будешь? - спросила Киа.

Я потёр горящую от пощёчины щеку.

- Ты чего дерёшься? - в ответ спросил я, хлопая глазами.

- Потому что тебя по другому было не вернуть.

Рядом появились Вэр и Райнел.

- Ух ты! Меч Инферно! Киа, дай посмотреть! - загорелись глаза у Магистра и эльфа.

- О, Боги! - закатила глаза к потолку девушка. - У нас тут проблема, а вы... Психи! - закончила она.

- Да, ты права, - согласился Райнел.

Интересно, в чём? Что у нас проблема или что мы психи?

Впрочем, одно другому не мешает.

Наш разговор был прерван ещё одним замахом Велиссы. Но лежащие лианы, которые тут навыращивал эльф, взметнулись и схватили девушку за руку с мечом. А в следующую секунду Райнел усыпил девушку и положил её аккуратно на землю.

- Вэр, охраняй её.

Эльф только кивнул в ответ.

Мы повернулись к моему дяде с его соратниками. Гад, решил убить меня руками девушки, в которую я влюбился. Точно убью. Сам.

- Ну что, решим это раз и навсегда? - повернулся ко мне Райнел.

- Да, - ответил я, продолжая смотреть на дядю.

- Я с вами, - вдруг сказала Киа.

Теперь мы с Райнелом вдвоём посмотрели на девушку.

- Ты чего? Они ведь...

- Скитальцы. Люди, которые способны путешествовать по мирам. Но даже у Скитальцев есть правила, которые нельзя нарушать. Эти трое нарушили, поэтому они понесут наказание.

- Так ты что, тоже Скиталец? - в один голос вскричали мы с Райнелом.

В ответ девушка только сорвала с шеи амулет.

- Ни фига ж себе специалист по особым поручениям, - вырвалось у Магистра, когда он оценил её уровень силы. Скажем, сейчас мы могли спокойно сражаться с моим дядей на равных.

- Ш-ш-шенг! Ни за что не поверю, что она тогда просто так на поляне появилась, - проворчал я.

- А я что, против? - прозвучал в воздухе голос Бога.

- Хватит! - не выдержал дядя, и все трое бросились на нас.

Райнел схватился с держателем посоха, на Кию насел мечник с таким видом, будто уже не первый раз её видит, а мне достался мой родственник.

Дядя атаковал магией, не давая мне приблизиться. В ответ я сделал взмах рукой, выпуская просто чистую силу, намного превышающую атаку дяди. Мой ответ не только смял его удар но и отнёс его самого назад. Я тут же послал вдогонку волну огня и бросился следом, не давая дяде разорвать дистанцию.

- Щ-щенок! Ты за это заплатишь! - прошипел дядя.

- Не мне платить по счетам! - возразил я, опять пуская волну чистой силы.

Дядя выставил щит, принимая прямой удар. Но я тут же подлетел вверх и атаковал оттуда. Вот мой огонь зацепил плащ дяди и тот сразу воспламенился. Дяде опять пришлось прятаться под щитом, чтобы успеть избавиться от горящей одежды.

Потом он сам атаковал меня, и уже мне пришлось уворачиваться, ожидая подходящий момент для контратаки.

Вот!

Создание заклятья заняло несколько больше времени, чем хотел дядя, но этих мгновений хватило мне, чтобы приблизиться. Но дядя на это и рассчитывал, отскакивая назад и оставляя на своём месте какую-то взрывоопасную штуку. Я не успел ни увернуться, ни хоть как-то своим магическим ударом смягчить взрыв.

Который раз короткий полёт и падение на пол. Учитывая, что после всех тутошних битв на полу осталось ещё больше всякого мусора, приземление было вообще не из приятных. А получив вдогонку удар от дяди, я вообще потерял ощущение, где верх, а где низ.

- И ты думал справится со мной, щенок? Не тебе сражаться со Скитальцем! - услышал я.

Я перевёл взгляд от пола вверх, чтобы посмотреть в лицо человека, которого я считал своим дядей, человеком, который пробудил во мне жажду к приключениям. Что ж, приключений я получил по самое не хочу...

Дядя встал возле моей правой руки, выставив за спиной щит. Краем глаза я видел, как Райнел в бою со своим противником встал так, чтобы, даже в случае, если огонь с Разящего или какое другое заклинание не попадёт в его противника, то оно должно достать дядю. Но этот гад обеспечил себе защиту.

- Думаю, для твоих друзей будет самым ужасным видеть, как ты одновременно и жив, и мёртв! Я заберу твою душу!

В его руке появилось какой-то розоватое свечение и он наклонился надо мной.

Это и было его ошибкой. Хоть физически я и ощущал себя, будто меня пережевали и выплюнули, только вот магия во мне ещё была. И дядя находится как раз прямо над моей правой рукой.

- Тебе подсветить? - поинтересовался я, усмехнувшись.

Брови дяди взлетели вверх, но понятие, что будет дальше, пришло к нему слишком поздно. Столб огня с моей правой ладони взметнулся вверх, прямо в лицо дяди. С криком боли мой родственник отскочил от меня. Огонь уже не горел, только его лицо было ужасно обожжено. Не знаю, что он хотел сделать, но он поднёс руку очень близко к своему лицу, и то самое розоватое свечение, которое так и оставалось в его руке, коснулось лица.

Дядя замер и прекратил кричать. Потом просто упал на колени и завалился на бок. Свечение в его руке стало сжиматься и превратилось в небольшой шарик, который выпал из руки дяди и откатился ко мне.

Оба оставшихся противника на мгновение отвлеклись, увидев, что дядя упал на пол, но этого мгновения хватило, чтобы и Райнел, и Киа покончили с ними.

- Дим, ты как живой? - подскочил ко мне Магистр и принялся трясти меня за плечо.

- Ещё не знаю, - хриплым голосом ответил я. Почти весь дух из меня вышибли. - Но если ты перестанешь меня дёргать, болеть будет меньше.

- Эк тебя тут пошвыряло! Встать сможешь?

- Очень не хотелось бы. Только, боюсь, выбора у меня нет.

Я попробовал приподняться. Как только камни перестали давить мне в рёбра, я почувствовал себя лучше.

- Я боялась, что ты не справишься, - сообщила Киа, тоже помогая мне подняться.

- Не поверишь, я тоже.

- А что с ним такое произошло? - поинтересовался Райнел, разглядывая тело дяди.

- Ну ты спросил! Сначала сказал, что заберёт у меня душу, но тут я его поджарил. А у него на руке в этот момент какое-то заклинание формировалось. Он себя им по лицу и зацепил. Потом просто перестал кричать и свалился, а заклинание сформировалось в этот шарик. - Я доковылял до розоватого шарика, который лежал на полу.

- А ну, дай сюда! - появившийся рядом эльф выхватил шарик у меня из рук и принялся его рассматривать.

- Любопытно.. любопытно... - бормотал он.

- А не соизволит твоя эльфячесть объяснить нам необразованным, что именно ты нашёл любопытное? - попросил Магистр.

- Да тут и объяснять нечего. Это действительно душа его дяди. Не знаю, как он это сделал, таким обычно некроманты балуются, а он вроде никаким боком не маг смерти.

Тут меня посетила одна догадка и я принялся обыскивать карманы дяди, но ничего не обнаружил. Блин, да где же они?..

Тут я вспомнил, как во время битвы дядя скинул горящий плащ.

- Ты куда? - поинтересовался Райнел, непонимающе глядя на меня.

- Туда, - указал я на обгоревший плащ. Подойдя ближе, я обнаружил под ним сумку, в которой лежали и Факел, и Камень Драконов, и Плащ, который, как я думаю, и является Артефактом Воздуха. А ещё я обнаружил мешочек в котором были ещё такие же розоватые шарики.

- Вэр, если это души, ты можешь определить, какой из них является душой Велиссы? - посмотрел я на эльфа.

Тот понимающе кивнул, схватил мешочек и направился к лежащей на лианах девушке.

Мы последовали за ним, по дороге подобрав пою тросточку, на которую я теперь и опирался.

- Есть, вот этот! - воскликнул Вэритииль, протягивая мне один из шариков.

- И чего с ним теперь делать? - посмотрел я на друзей.

Все только руками развели. Ни Райнел, ни эльф, ни Киа не знали о такой магии.

- А ну-ка, дай сюда! - появившийся рядом Тиний выхватил шарик из моей ладони и бросил его в бокал с вином. - О, растворяется!

Покрутив бокал в руке Бог протянул его мне:

- Она должна его выпить.

Я схватил бокал, подсел к Велиссе. Эльф помог приподнять девушку и мы напоили её вином с её душой.

- Скоро она придёт в себя, только я не ручаюсь, что она будет помнить последние события. Возможно, она даже не вспомнит вас, - сообщил Тиний.

- То есть, как это не вспомнит? - уставился я на Бога.

- Вот так это. Над её душой, скажем так, поиздевались, вытащив и тела. Она будет помнить себя, осознавать, кто она такая, кем является. Но какие-то события за последнее время могут просто забыться, а насколько длинным может быть этот срок я не знаю.

Я опять посмотрел на Велиссу. Сейчас она выглядела так же, как и в тот раз, в доме предка Райнела. Спокойная, умиротворённая...

- Но это меньшая из ваших проблем, - прозвучал голос Шеймиренга. - Я, кажется, предупреждал вас, чтобы вы не пользовались свой силой в таких масштабах!

- А что, где-то было извержение вулкана? - поинтересовался Райнел.

- Нет, но скоро будет. Прямо здесь, если вы отсюда не уберётесь!

- Шенг, я сейчас тебе помогу убраться! - повернулся я к Богу. - Ты что не понимаешь, что ли, что?..

Вариант первый:

- Понимаю! Так что слушайте меня внимательно. Вам повезло, что вы тут выложились на полную и потеряли почти весь излишек сил. Только теперь магия в этом районе работает кое-как. Вы тут чуть огромные Пустые Земли не сделали! Вы хоть понимаете, что натворили? Теперь неизвестно, сколько времени уйдёт на то, чтобы всё вернулось в норму. Тоже мне, два апокалипсиса ходячих, чуть закат мира не сделали!

Полный абзац, что называется. И чего дальше?

- Чего дальше? - как будто услышал мои мысли Шенг. - А ничего! Привыкайте жить с новыми магическими законами!

Не понял. Он сейчас и про меня что ли? Я что, домой не отправлюсь?

Шенг посмотрел на меня.

- А ты... Ты со всеми этими путешествиями между мирами уже непонятно к какому принадлежишь. Так что все условия, которые ставились по поводу твоего пребывания здесь, полетели во Мрак. Хочешь, домой отправлю, хочешь, тут оставайся. Будешь помогать расхлёбывать всю эту кашу.

Я чуть Велиссу на пол не уронил, которую продолжал поддерживать. Потом посмотрел на Райнела. Тот тоже удивлённо похлопал на меня глазами. Как и Вэритииль.

- А подумать можно? - осторожно поинтересовался я.

Да уж, тут вот так сразу не ответишь. Столько информации...

- А поможет?

- Ты уверен, что этот Камень Драконов надо положить туда, откуда его уже раз забрали?

- Сто лет лежал, и ещё столько же пролежит, если ещё какой Скиталец умный за ним не начнёт охотиться. Только вот проблемка, там была куча магических ловушек, да и тварей разных хватает.

- Райнел, скажи уже прямо, что будет неизвестно что, да ещё и магией пользоваться нельзя. - Я посмотрел на браслет на руке, который предохранял меня от соблазна воспользоваться магическими силами. Правда, на крылья с хвостом это не распространялось.

У Райнела тоже был подобный браслет. Но способность летать и проходить сквозь предметы не давали ему грустить.

- А магическую поддержку будет Вэр оформлять, - кивнул Магистр в сторону эльфа.

- А вы знаете, что магия эльфов не такая уж и простая вещь и использовать её для завязывания шнурков...

- Вэр! - вскричали мы на три голоса. Спрашивается, и чего Кие не сиделось? Хотя эльф за ней так ухаживать стал в последнее время....

Я вспомнил задумчивый взгляд Велиссы, когда она уезжала из Файтеркейма и напоследок посмотрела на меня...



Вариант второй:

- Понимаю! Так что слушайте меня внимательно! Вы тут такое устроили, что вокруг этих пещер, на сотни километров магия сбоит так, что даже пёрышко не поднимешь, чтобы на тебя что-то не рухнуло. И сколько это будет продолжаться, неизвестно. Так что придётся вам...

Бог сделал паузу.

Мы с Райнелом переглянулись.

- Шенг, не томи! - взвыли мы.

- Вам придётся отправиться в другой мир и искать способ избавиться от своих сил там. Есть парочка мест, где это могут знать.

Чего? Его что, кто-то по голове стукнул пару раз? Опять в какой-то мир отправляться?

- И как ты себе это представляешь? - глядя на него исподлобья, поинтересовался Райнел.

- Никак. Представлять будете вы, так что вам и флаг в руки. Так, кажется, у вас говорят? - посмотрел Шенг на меня. - Так что хватит тут рассиживаться. Чем дольше вы тут будете, тем сильнее влияете на изменения магии вокруг. Тоже мне, два ходячих апокалипсиса...

Я посмотрел на Велиссу. Неужели, даже если б она пришла в себя и увидела меня, она бы не вспомнила, кто я такой? И как, спрашивается, такое можно вынести? Ты любишь человека, а он тебя даже не узнаёт...

Я посмотрел на Райнела. Тот пожал плечами, давая понять, что другого выбора всё равно нет.

- А как мы назад вернёмся? - Я встал на ноги и повернулся к Шенгу.

- Вот, - протянул он Райнелу небольшую палочку. - когда сможете стать нормальными, поломайте её. Тогда приду. А сейчас...

Бог сделал приглашающий жест, показывая на портал.

Мы с Райнелом сделали шаг к нему, потом обернулись к эльфу и Кие.

- Вы.. это... возвращайтесь поскорее, - попросил эльф. - А то ведь и вино выпить не с кем.

- Постараемся, - пообещал я.

- А я с вами не прощаюсь, - сообщила Киа. - Может, ещё свидимся с вами в скором времени.

- Где свидимся? - не сообразил Райнел, но Шенг впихнул на обоих в портал.

Дорога недалеко от леса. Отряд степняков натянул свои луки, целясь в группу всадников. Хоть те и имели щиты, но вряд ли долго они смогут защищаться.

Вдруг прямо из воздуха, между обеими группами появились два парня лет двадцати. Оба были одеты в дорожную одежду и, судя по виду, недавно с кем-то дрались. В руках у одного был деревянный шест с металлическими навершиями, а у второго огромный меч.

Парни огляделись, оценили обстановку и как-то обречённо вздохнули.

- Райнел, вот ты мне скажи, он это специально или случайно?

- Случайно, - ответил второй. - Но специально.

Предводитель степняков не выдержал и скомандовал 'огонь'. Три десятка стрел сорвались в воздух, а оружие в руках пришельцев замелькало с невероятной скоростью....





Кочуров Андрей Игоревич

Попал так попал 6



Аннотация: Попытка продолжения. ГГ вместе с Магистром перемещаются в мир, где и предстоит найти способ избавиться от лишних сил. Но не всё так просто. Главные герои не могут переместиться просто так, а может во всём опять виноват Шеймиренг, Бог случайностей. Но тем не менее путь героев лежит в Златоград, где на престоле сидит царь Фёдор, а советником у него является никто иной, как Кощей Бессмертный. Ещё и в доме домовой живёт. Но не успели герои проснуться, а вокруг них уже что-то происходит...





Ну, Шенг! Ну, морда божественная! Как вернусь, точно на голову ему камушек уроню. Потяжелее. Случайно. Скажу, что он мимо пролетал... В тёплые края, ага!

Нет, ну это ж надо было отправить нас в другой мир прямо в драку. Как будто нам до этого мало перепало...

Вернее, не совсем в драку, поскольку она ещё не началась. Но натянутые луки у компании всадников прямо напротив нас чётко давали понять, что переговоры подошли к концу, поэтому в ход пойдут более острые доводы.

И мы попали в тот самый момент, когда предводитель лучников хотел махнуть рукой, давая приказ стрелять в другую группу всадников за нашими спинами, которые закрылись щитами...

- Райнел, вот ты мне скажи, он это случайно или специально? - устало поинтересовался я, вытаскивая шест из-за спины. Поскольку варианта уладить всё мирным способом я пока не видел. Народ и так на пределе тетиву держат. Сорвётся один, выпустит стрелу, и остальные выстрелят. А в ёжиков мы не превратились по той простой причине, что народ в ступор впал. Видать, к вываливающимся из портала людям они ещё не приучены.

- Случайно, - таким же усталым голосом ответил мой друг, выставив Разящий перед собой. - Но специально.

Я хотел было поинтересоваться, как это 'случайно, но специально', но в этот самый момент предводитель лучников что-то закричал и махнул рукой.

Мы с Райнелом оба раскрутили наше оружие, превратив их в полупрозрачные, но непроницаемые для стрел щиты.

Первый залп стрел был короткий. И почти все стрелы упали на землю перед нами.

- Народ, да вы что совсем обалдели? - не выдержал я. - Хоть бы представились для приличия, морды усатые.

И в самом деле, практически все из них имели тоненькие, но длинные усики. Ещё и бородёнки такие же. У джинна в Эмиратах такие же видел. Только у того они как-то солиднее смотрелись...

Да и вообще, странная у них одёжка. Шапки с меховыми оборками явно не по погоде. Да и эти жилетки длиннополые поверх то ли кожаного доспеха, то ли курток тоже смотрятся несколько дико. Про широкие штаны, заправленные в сапоги с закрученными носами вверх, вообще молчу. И у каждого сбоку сабелька приторочена. Колбаску там нарезать, в фарш противников покрошить...

За морды усатые на меня явно обиделись. Потому что в нас опять полетел град стрел.

- Дим, когда вся эта катавасия закончится, напомни мне, чтобы я тебя хорошим манерам поучил, - раскручивая клинок, произнёс Магистр. - А то видишь, как твою невоспитанность воспринимают?

- Их вон лучше поучи, а то ни здрасьте, ни как здоровьичко! Сразу стрелой в лоб зарядить пытаются! - пропыхтел я, перебирая шест руками.

Отряд прекратил стрелять, и все вытащили изогнутые сабли. Ну вот, опять от мордобоя не отвертеться! Как же меня всё это достало!

Моё негодование выплеснулось в раздачу оплеух половине противников. Махаться с ними дольше у меня не было никакого желания.

Вторую половину взял на себя Райнел, плоской стороной меча попросту повыбивав противников из седла.

Весь бой занял меньше минуты. Зато я под конец чуть с ног не свалился. Мало меня перед этим дядя пошвырял, до сих пор все кости болят, и вот опять. Если я в ближайшее время где-нибудь не прилягу отдохнуть, то точно свалюсь в этой степи.

Сзади послышался шум. Я обернулся, опираясь на свой шест. Вторая группа всадников, против которых выступили лучники, окружили нас всех. В отличие от лучников, все были защищены кольчугами, одетыми поверх плотной рубахи, штаны тоже из плотной ткани были заправлены в высокие, почти до колен, сапоги. На голове остроконечные шлемы. Из оружия копья, щиты и меч на поясе. Луков практически ни у кого не было, так что дальний бой для этого отряда исключён. Только защищаться могут. Но щиты в половину человеческого корпуса немного защитят, так что тут уж как повезёт.

Большинство из воинов носили или пышные усы, или достаточно большую бороду. Вернее, как я успел разглядеть, последняя была у тех, кто постарше. Более молодые бороды ещё не носили.

- Дим, ты как? - подошёл ко мне Райнел.

- Если честно, то не очень. Ещё один махач я не переживу. - Я посмотрел на приближающихся к нам верхом трёх воинов постарше. Копья наперевес, суровый взгляд. Да уж, выглядят внушительно. Мало того, что на лошадках, так наверняка и сами не маленькие.

Я только мрачно взглянул на них. Будь что будет, но пока не отдохну, никакой драки, хватит с меня на сегодня.

- Кем будете, бойцы славные, да откуда явились вы в сей подходящий для нас момент и помогли справиться с карымчанами? - спросил один из воинов густым басом, который, казалось, слышно было во всей степи. Конь под ним фыркнул, как бы дублируя вопрос, и тоже внимательно посмотрел на меня и Райнела.

Да я вроде и по-человечески нормально понял. Кстати, повезло, хоть с языком проблем нет, как в прошлый раз...

Если кто-то из нас и хотел ответить, всё равно бы ничего не вышло. Откуда-то из-за лошадки выскочил невысокий человечек в коричневой рясе, подпоясанной верёвкой.

- Да колдуны они, нечто по ним не видать! Разве ж могут люди появляться из воздуха да в честном бою одолеть пятьдесят воинов? Колдуны они, помяните моё слово!

И в довершение к своим словам этот человечек взмахнул своей флягой, обрызгав и меня, и Райнела водой.

Вот блин, на монаха какого-то нарвались. И судя по его крикам, к магии тут несколько предвзятое отношение.

- Святой отец, да вы совсем офигели? - изумлённо спросил Райнел, разглядывая монаха.

- Лучше попить дайте! - проворчал я, отобрал флягу у святошника и залпом её ополовинил. Потом протянул её другу:

- Пить будешь?

- Спрашиваешь ещё.

Магистр прикончил флягу и протянул её владельцу.

Монах явно ожидал чего-то другого, поскольку смотрел на нас квадратными глазами. Забрал протянутую флягу, перевернул её и проследил за упавшей на землю последней каплей воды.

Троица воинов весело рассмеялась.

- Вот видите, святой отец, не колдуны они. Ибо святую воду без страха выпили и не пали оземь, корчась в муках страшных! Хотя одолеть пятьдесят воинов столь быстро - сие есть диво дивное. Будь здесь кто из трёх богатырей, не удивился бы. Так кто же вы да откуда явились?

- Да как же ж не колдуны? Да вы только на рожи их премерзкие посмотрите! Да на письмена колдовские на оружии их колдовск...

Райнел взмахнул мечом, поднимая его с земли и кладя себе на плечо. Но в результате его замаха, кончик лезвия промелькнул прямо перед носом у святошника, заставив того отпрянуть.

Блин, рожи ему наши не нравятся. Посмотрел бы я, в каком бы ты был виде, когда вокруг молнии, шары огненные летают, земля дыбом становится...

- Заветы это наши монастырские, дабы мы никогда не забывали о заповедях, по которым жить нам надо, - сообщил Магистр.

Э-э-э, чего? Хотя, если скажем, что это руны волшебные, которые придают моей трости и мечу Райнела несколько специфические свойства, то точно в колдуны запишут. А святой отец их почему-то сильно недолюбливает. Так, надо следить за рассказом Райнел и стараться понять, чего он удумал, чтобы не испортить всё.

- А оказались мы здесь по прихоти злого колдуна, который, дабы избежать смерти, создал портал и отправил нас в земли неведомые, - продолжил мой друг.

Ага, ясненько. Значит мы бились с колдуном, который нас как бы и отправил сюда. Ну, Шенг хоть и не злой колдун, но скотина порядочная.

- Так значит, вы сами с колдунами бьётесь? Сие есть доброе дело! - пророкотал воин, усмехнувшись, когда Разящий промелькнул перед носом священника. Видать, он их тоже достал своими криками про колдовство.

Потом воин перевёл взгляд на меч Райнела:

- Знатный клинок у тебя! Но негоже его каменьями самоцветными портить.

Райнел только плечами пожал в ответ.

- Традиции наши, ничего не поделаешь.

Ну да, не рассказывать же им, что камушки эти работают накопителями магии.

- Вы, видать, в большой сече участвовали и отдых вам нужен! - произнёс воин, взглянув на меня. - Через три версты река будет, там мы и будем привал делать. Предлагаю с нами путь держать, там и расскажете о себе подробнее. А сейчас выбирайте лошадок себе из отряда вражеского да поедем. Нечего посреди поля стоять!

Мы огляделись. Пока шёл наш разговор, отряд воинов повязал лучников, связав их в одну цепочку. Карымчане, как назвал их бородатый воин, поглядывали в нашу сторону со страхом. Похоже, тут народ более простой, чем в мире Райнела. Вряд ли тут столько боевых магов, от которых земля дрожит.

- Может, просветишь с историей, которую придумал? - негромко поинтересовался я, взбираясь на коня.

- Как будто сам ещё не понял, - проворчал Магистр, утраиваясь в седле поудобнее. - Значит так, слушай и запоминай. Мы монахи какого-нибудь монастыря в горах. А чёрный колдун украл одну из наших реликвий. Вот мы и последовали за ним, чтобы её вернуть.

- И преследовали мы его долгое время, побывали во многих местах, - продолжил я. - А когда догнали его и стали биться с ним, то он отправил нас через портал в другое место и теперь нам надо как-то его опять найти. То есть, на одном месте мы не можем долго задержаться.

- Ага. Только желательно всё-таки разузнать, как тут дела с магией обстоят. Не случайно ж нас сюда Шенг закинул.

- И желательно быть поосторожнее, поскольку этот священник явно нас недолюбливает и считает колдунами. - Я бросил взгляд в сторону святошника.

- Да, с фанатиками проблематично. Интересно, что у них за религия? - Райнел тронул поводья коня, направляя вслед за остальными воинами.

- Можем спросить. Если, конечно, это не запишет нас в колдуны окончательно.

- Тогда не будем рисковать.

На этом мы и порешили.

Три версты оказались сродни трём километрам, так что мы в скором времени выехали к реке. Воин, который разговаривал с нами, отдал приказ разбить лагерь. Кто-то тут же побежал за водой, кто-то отправился собирать хворост, несколько человек занялись лошадьми, а часть отряда осталась сторожить пленных. Воин нашёл нас взглядом и махнул рукой, предлагая присоединиться. Мы не стали отказываться. Градислав, как звали этого воина, стал нас расспрашивать, как мы с колдуном бились. Тут даже выдумывать особо не пришлось. Описать битву с моим дядей было не сложно. Разве что мы старались избежать упоминаний о магических фокусах с нашей стороны да несколько изменили окончание. Градислав посоветовал нам сначала отправиться с ними в стольный Златоград, а оттуда уже начать свои поиски. Тем более, что мы остались только со своим оружием в руках, а для дороги ещё кой-какие вещи нужны. Мы долго не раздумывали и согласились. Так или иначе, нам всё равно пришлось бы ехать в какой-то большой город и искать кого-то, кто дружит с магией. А в столице наверняка это будет проще сделать. Если их святые отцы сильно не прижали, конечно.

Потом мы поинтересовались невзначай, как они в засаду попали. Градислав рассказал, что они с отрядом патрулируют этот участок границы, а заодно сопровождают священника, который направляется в село, дабы там могли сыграть свадьбу. Своего священника у них пока нет, а единственный только в другом селе. Решили заодно проверить эту дорогу, да наткнулись на отряд карымчан, с которыми в последнее время напряжённые отношения. Наше вмешательство даже сыграло русивльским воинам на руку. Поскольку они теперь они могут отправить живых пленников обратно без объявления войны. Пострадавших ни с одной, ни с другой стороны нет, так что можно отделаться только предупреждением.

- А что, часто возникают такие проблемы? - поинтересовался Райнел, уплетая кашу.

- Третья за две последние седмицы. И это вызывает тревогу даже у царя. Как бы не пришлось войной идти.

- А эти карымчане вообще какие? Кочевники или осёдлые?

- Эти засели на полуострове. Поговаривают, там места превосходные. Их народ с дальних восточных краёв пришёл и давно уже. Мы их не трогаем, у нас выход к морю чуть западнее. Хотя битвы за те или иные места бывают. Но вот участились в последнее время набеги ихние. Видать, зреет что-то неизвестное. Всегда готовыми к битве надо быть...

Вскоре обед был завершён и мы вновь забрались на коней.



Вечером пятого дня мы подъезжали Златограду к столице Русивльского государства. И нам с Райнелом стало понятно сие название. Поскольку башни царского дворца были покрыты золотом, которое ярко сверкало в лучах закатного солнца. Вид был действительно прекрасным, хотя я не совсем понимал, зачем было такое делать. Все соседние государства ведь обзавидуются. Наверняка есть такие, кто зубок точит. Зато, всегда есть нетронутый запас золота, с этим не поспорю. Жаль, конечно, что с них проценты не капают. Но зато можно быть уверенным, такой символ города местные украсть даже не подумают. Зато всех других, кто решит на это лапу положить, на клочки раздерут.

Дорога до столицы прошла спокойно. Райнелу подобрали ножны для Разящего, которые он тут же испортил, сделав прорезь сбоку по всей длине. Теперь меч можно было достать не вытягивая его, а потянув за рукоять вниз. Разящий упирался гардой в основание ножен, а лезвие мгновенно появлялось на свет. Теперь рукоять меча выглядывала над правым плечом Магистра, поскольку носить его на поясе было попросту неудобно.

Единственное, что несколько омрачало наше путешествие, это священник, который был твёрдо убеждён, что мы чёрные колдуны. И специально отправился с нами в стольный град, дабы мы не сделали чего плохого царским воинам. Только, подозреваю, он сразу побежит кому-то писать донос на нас, и нам придётся внимательно следить за своими действиями, чтобы не попасть в руки церкви.

Мы въехали в город через большие дубовые ворота, в которые три всадника, таких как Градислав, могли въехать спокойно.

Стража на воротах радостно поприветствовала отряд, вернувшийся с патрулирования без потерь, да ещё и с таким количеством пленников.

- Легенды о тебе слагать будут, Градислав. Без единой потери взять в плен полсотни карымчанских лучников - поистине богатырский подвиг! - воскликнул один из стражников.

- Не про нас легенды слагать должны, Фома, не наша это заслуга! Вот этих молодых витязей благодарить стоит! Их воинское искусство аки молния - сперва от стрел нас защитили, а потом всех вражин положили, мы и глазом моргнуть не успели!

Ну всё, конец нашему тихому пребыванию в Златограде. Теперь о нас ещё и легенды слагать будут. И как нам теперь быть, сидеть на постолом дворе и носа никуда не высовывать? Благо, с денежками нам повезло - у карымчан их немало было, и нам перепало достаточно, чтобы прожить какое-то время, пока не разузнаем, куда двигаться дальше.

Стража перевела взгляд на меня и Райнела и их глаза приняли округлую форму. И чего они так удивились?

На всякий случай я проверил, не появились ли у меня за спиной крылья. Но нет, всё было в норме.

- Да колдуны они! - выкрикнул святой отец Евстигней, который контролировал каждый наш шаг по пути к Златограду.

После его слов стража на нас смотрела теперь ещё и с настороженностью.

Но отряд Градислав только рассмеялся на эти слова.

- Святой отец, да вы же сами их святой водой окропили, а они её потом ещё выпили! - пророкотал Михей.

Он был одним из тех трёх воинов, с которыми мы начали своё общение в этом мире. Несмотря на свой суровый и очень внушительный вид (практически все воины из отряда Градислава были минимум под два метра, да ещё и размах плеч у всех такой, что медведь подумает прежде, чем напасть), он был добрым человеком, всегда любил пошутить.

- Ну, коль святой водой окропили... Да ещё и в себя приняли и не сгорели... Тогда да, конечно н колдуны... - стали переговариваться между собой стражники.

Так, кажется, наш рейтинг опять повышается. Главное, чтобы этот священник не нашёл реальный способ выяснить, что мы владеем магией. Райнел сказал, что у него на самом деле есть магический потенциал. А уровень нашей с Магистром силы такой, что любой, даже неопытный маг почувствует. Про опытных вообще молчу. Если такие рядом есть, у них сейчас паника должна начаться при появлении двух ходячих катаклизмов.

Мы проехали через ворота и дальнейший путь продолжили по улицам столицы.

Мы с Райнелом крутили головами, пытась рассмотреть всё вокруг. Как я понял, город стоял из двух частей: Нижнего города и Верхнего. В Нижнем городе жили крестьяне, работающие на полях за городом, ремесленники, торговцы, располагались торговые ряды и склады. Дома здесь были преимущественно одно- и двухэтажные. И то, последние чаще принадлежали владельцам постоялых дворов или владельцам гильдий.

Народ здесь был приветливый, все улыбались славным витязям, махали им руками. Те махали руками в ответ, здороваясь едва ли не со всеми по имени. Я был удивлён, насколько хорошо воины знают горожан.

За нами ещё увязалась небольшая компания ребятишек, провожавших нас до ворот Верхнего города.

В Верхнем городе жили люди более знатные, бояре, эдакий совет царя, ну или как он тут назывался, боярская дума. Вот, собираются они на эту думу и думают, чего дальше делать. Сам титул боярина присуждает царь за особы заслуги.

Ещё в Верхнем городе располагались посольства разных стран, которые были дружны с Русивлем и имели с ним какие-то дела-соглашения.

- Ярослав, - обратился Градислав ко второму своему помощнику, когда мы въехали во внутренний двор царского дворца, достаточно большого четырёхэтажного сооружения, - отведи пленных, а мы к царю. Хоть мы и послали гонца, но пообщаться он с нами тоже захочет.

Ярослав кивнул и часть отряда отъехала в сторону вместе с пленными. Мы же вместе с Градиславом, Михеем и ещё несколькими воинами подъехали к крыльцу. Несколько конюхов подбежало к нам и приняли лошадей, а мы поднялись по крыльцу во дворец.

Одно меня во дворце порадовало - здесь не было пальм, которые постоянно встречались мне в мире Райнела. Хотя нет, не постоянно. В Школе Магии их не было... И у дроу тоже...

Зато здесь повсюду чувствовалась рука высококвалифицированных мастеров, которые украшали стены, колонны росписью, окружали дверные проёмы лепниной. Нередко можно было встретить морды каких-то животных, на некоторых стенах были изображены целые картины.

Рассмотреть подробнее мне их не удалось, поскольку мы достаточно быстро продвигались к тронному залу. Часто встречались стражники, которые приветствовали Градимира, а потом вопросительно переводили взгляд на нас.

Перед массивными двустворчатыми дверями мы остановились. Стражник, стоявший возле них кивнул нам всем и зашёл внутрь.

- Что значит, разведка плохо работает? У вас кто за неё отвечает? Почему я об этом узнаю, когда до прибытия посольства пара дней остаётся?..

Дверь за стражником закрылась. Через мгновение с той стороны в дверь раздался удар. Стражник у дверей усмехнулся. Остальные воины тоже. Похоже, у них тут какие-то обычаи есть. Интересно, какие?

Дверь приоткрылась, и ушедший докладывать стражник улыбнулся:

- Фух, увернулся. Проходите! - последнее уже было обращено к нам.

Это от чего он там уворачивался? Как бы и нам не пришлось ловить что-то тяжёлое...

Двери распахнулись шире, пропуская нас всех внутрь. По дороге Градислав подхватил с пола какой-то посох

Тронный зал оказался достаточно вместительным помещением с небольшими стрельчатыми окнами в левой стене, через которые проникал свет закатного солнца. Но тем не менее подставки со свечами и большая свечная люстра на потолке уже были зажжены, освещая весь зал.

Судя по всему, мы попали на вечернее заседание боярской думы. Что ж, неплохая возможность посмотреть, как выглядит местная знать.

Хм-м, странно. А чего они в шубах и шапках? Нет, я не спорю, одёжка хорошая, меха натуральные, даже мне отсюда видно. На зиму самое то. Но сейчас ведь жара на улице, снега, как мне кажется, месяца четыре или пять ещё не будет. Так какого они так вырядились?

Или тут царь такой, что от него в дрожь бросает?

Кстати, сам царь был одет проще. Вернее, не так тепло укутан. На нём была золотистая подпоясанная туника с узкими у кисти рукавами, а поверх этого был пурпуровый, тканый золотом плащ, который застегивался пряжкой спереди. Штаны такие же как и у воинов, из плотной ткани, заправленные в красные, блестящие сапоги. Нет, он всё же явно издевается над своими боярами...

Также атрибутикой царя были золотая корона (бедный, как же он такую тяжесть на голове носит?), а из украшений парочка перстней на пальцах рук. Но судя по узорам на них, они были не просто украшениями.

За царским троном (он был не один, другой в этот момент пустовал и принадлежал, надо полагать, царице), эдаким деревянным произведением искусства, украшенным резьбой и драгоценными камнями (и вызывающий предположения о его стоимости), стоял высокий человек в тёмном камзоле, застёгнутом под самое горло. На фоне щуб у бояр, его одежда смотрелась немного необычно. Чем он ещё отличался от всех остальных в зале, так это тем, что был неимоверно худым. Даже лицо было больше похоже на череп обтянутый кожей. Но при этом взгляд был очень даже живым. Сначала он уставился на нас, потом глаза стали медленно увеличиваться в размерах. В какой-то момент он хотел что-то сказать царю, но потом передумал и впился в меня и Райнела холодным, цепким взглядом. Не знаю, как от царя, а вот от него у меня холодок по спине пробежал. Даже мысль промелькнула, пойти к боярам и попросить у них шубейку.

- Он маг, - прервал мои размышления Райнел. - И не хилый.

- Кто? - не сразу сообразил я.

- Советник царя. Больше никто там находиться рядом с ним не может. Или начальник Тайной службы. Я там знаю, как у них тут всё устроено.

- А ещё маги тут есть?

- Как минимум трое. Двое справа и один слева.

- Интересно, а они сами знают об этом, - усмехнулся я.

- Тот, что у царя за плечом, точно. И ещё двое тоже. Видно, что они пользуются её. А третий, как и святой отец.

- Бедный священник, знал бы он, что тут магов хватает, - покосился я на Евстигнея, который в свою очередь покосился на нас.

- Главное, чтобы про нас не прознал. С него станется следить за нами.

- Здравия желаем, царь батюшка! - пророкотал голос Градислав, и все воины склонились перед царём.

Мы не стали особо выделяться и тоже поклонились.

Когда я выпрямился, то увидел, как Градислав подошёл ближе к царю и отдал ему тот самый посох, что подобрал у дверей. Так, кажется, я начинаю догадываться, от чего увернулся стражник у дверей.

А у царя меткий глаз. От трона до дверей метров тридцать. Видимо, опыт метания этого посоха у него немалый. И, судя по глазам бояр, провожающих передачу посоха хозяину с опаской, они частенько его на себе испытывают.

- Спасибо, Градислав. И тебе не хворать. Так что там с карымчанами? Слыхал, удалось всех в плен взять.

- Так и есть царь-батюшка. Спасибо этим двум воинам, - взмах руки в нашу сторону, - они и спасли наши жизни.

- Да кол... - постарался выскочить вперёд отец Евстигней, но кто-то стукнул его по кумполу, прервав на полуслове. Обмякшее тело тут же подхватил воин, стоявший позади него.

- Чего это с ним? - удивлённо посмотрел на него царь. - Никак, с дороги притомился?

- Так и есть, Ваше Величество. Дорога дальняя, вот и не выдержал святой отец, - ответил воин, кладя Евстигнея на плечо.

Градислав украдкой показал воину кулак.

- Какие будут распоряжения, царь-батюшка?

- Да какие распоряжения, Градислав, что ты! Отдыхайте! А для воинов этих славных у меня награда есть. Как-никак, они вас от погибели спасли да помогли конфликта избежать. За такое дело жалую им дом в Нижнем городе. Никамор!

- Тута я, Ваше Величество! - отозвался голос из-дальнего угла зала, где стоял стол с кучей свитков на нём. Оказывается, за ним кто-то сидел.

- Знаю я, что тут! У тебя документы подготовлены?

- Так точно, царь-батюшка! Тута они!

- Так чего сидишь? Подай их сюда! - велел царь.

Из-за стола с бумагами выскочил невысокий мужичок со свитком в руках и подбежал к царю.

Пока шёл этот диалог, мы с Райнелом только недоумённо глазами хлопали, пытаясь понять, что только что произошло.

Нет, понятно, что нам подарили дом, но с какой такой радости? Мы невесть кто, явились непонятно откуда.

Тут я заметил, как у человека за спиной царя чуть дёрнулись уголки губ, как бы желая скрыть улыбку.

- Видел? - шёпотом спросил Райнел.

- Ага. Только что это значит?

- Это значит, что нами заинтересовались. Ой, не к добру это...

- Не накаркай...

- Вот мой царский указ! Передать избу двухэтажную деревянную на четыре комнаты во владение... кстати, как ваши имена полностью?

- Ваше Величество, право, не стоило делать нам такой подарок. Мы здесь ненадолго. Нам только узнать, в какую сторону...

Договорить Райнел не успел, поскольку царь его резко перебил:

- А ну, молчать! Как смеешь перечить царскому указу? На плаху захотел?

- Э-э, нет, Ваше Величество. Нам бы пожить ещё.

Угу, а меня-то зачем приплёл, Магистр? Меня пока не трогали...

- Вот и хорошо. А теперь ваши имена.

- Райнел кер Лайриниэль, - представился друг.

- Дмитрий Вередикс, - последовал я его примеру.

- Чудные имена у вас. Немцы, чтоль?

Я переглянулся с Райнелом и во взгляде друга понял, что тот тоже не совсем понял, кем нас только что обозвали.

- Да нет, нормальные мы, - на всякий случай ответил я.

Вокруг раздался громкий смех витязей, царя, бояр и даже того скелета ходячего в тёмном камзоле.

- Ох, и чудные вы парни, но весёлые! Никамор, дай перо!

Писарь, а никем другим Никамор просто и быть не мог, тут же протянул пишущее перо царю.

- Спину, Никамор! - был следующим приказ царя.

Писарь тут же наклонился, подставляя спину царю, на которую тот положил свиток и быстро вписал наши имена.

- Вот, теперь всё готово! - Царь помахал свитком, чтобы чернила поскорее высохли потом протянул их нам. Я подошёл и в поклоне принял свиток от царя.

- Благодарим, Ваше Величество!

- Ну, тогда идите с Богом, а мне ту ещё с боярами обсудить кой-чего надо!

Царь многозначительно похлопал посохом по ладони. Бояре дружно сглотнули и постарались сдвинуться к краям лавок, на которых сидели. Но двигаться было уже некуда.

- Осерчал царь-батюшка. Видимо, опять бояре учудили чего-то, - сообщил нам Градислав, когда мы вышли из тронного зала.

- И часто у него такие обсуждения с боярами? - полюбопытствовал Райнел, не отрываясь от прочтения дарственной на дом. Стоп, она ведь у меня была...

- Да почитай, каждый раз, как царицы-матушки Анастасии рядом нет. У неё сейчас дитя малое, все заботы на царя переложила, так что боярам ух как достаётся!

Вот не хочется мне попасться царю, когда он в недобром расположении духа. А то придётся бегать от его царского посоха.

- А вас, как воинов храбрых, приглашаем отметить возвращение да поздравить с приобретением дома в самом Златограде.

Я споткнулся на ходу, представив, что будет, если после пары бокалов вина мой хвост идёт гулять независимо от меня. Нет, я слышал про выражение 'мозги не в том месте' но у меня, кажется, с ними перебор. Поскольку они и в голове, и как раз не в том месте, учитывая самостоятельность хвоста...

Я бросил тревожный взгляд на Райнела. Тот, кажется, понял мои опасения. А также опасения за то, что в Златограде может поменяться власть, как это было в эмиратах.

- Слушай, Градислав, мы бы с радостью. Но сам понимаешь, мы из монастыря, а у нас на спиртное запрет, кроме важных праздников.

- Да разве это не праздник - возвращение домой в живых и здоровых да ещё и приобретя верных друзей! Почто обидеть хотите?

- Да не хотим мы никого обижать, Градислав! Ну, сам пойми, это заветы монастыря! Если мы не будем их придерживаться, то как мы своим ученикам в глаза смотреть будем?

Тоже мне, отец-настоятель нашёлся. Но сейчас во что бы то ни стало найти причину, по который мы ну никак не можем посидеть и выпить вместе с воинами.

Воины переглянулись. Похоже, момент с учениками их несколько убедил.

Но тут предательски заурчал мой желудок. За это Райнел едва не испепелил меня взглядом. Но в следующую секунду его желудок только согласно поддержал требование моего пойти и перекусить.

Он и понятно. М ы с обеда в седле, и кроме гречневой каши ничего больше не ели.

- Похоже, не избежать вам веселья. Хотя не понимаю я, как это можно веселиться и не выпить медовухи, - заметил Михей.

- Но уважить гостей всё же надо. А то что про нас подумают да ученикам рассказывать будут? Что мы их голодом морили? Так что сейчас идём в харчевню!

- Градислав, вы идите, а мне ещё к жене зайти надо. Негоже как-то перед ней, - несколько смущённо произнёс Михей.

Многие улыбнулись, некоторые тоже отпросились. Оказывается, у них тоже семьи были. Но все обещались прийти и отпраздновать возвращение отряда домой.

- А дай посмотреть, какой дом вам царь батюшка подарил?

Райнел протянул витязю пергамент. Градислав начал вчитываться.

- Да как же так?! - неожиданно вскричал он. - Нечто царь-батюшка вас извести хочет? Да что ж это за подарок такой?

- Эй, ты чего? - опешили мы.

Такие возражения от Градислава в адрес царя были неожиданными.

- Что случилось? - также заинтересовались другие воины.

- Да сами послушайте. Царь-батюшка им дом на четыре комнаты деревянный дарит, который возле стены на Яблоневой улице.

- Да как же так можно?.. Да что ж это за подарок такой?.. - заворчали остальные воины.

Блин, действительно, что ж это за подарок такой, что все воины в шоке?..

- А поподробнее можно? - Райнелу надоело быть в неведении, и он решил попробовать узнать, что же такое мы получили.

- Да привидения там водятся в том доме, - сказал Михей и осенил себя каким-то знаком. - И чего вдруг царь решил вам этот дом подарить?

- Сдаётся мне, не его это идея, - почесал бороду Градислав. - Или Настасья его надоумила, или советник его, Кощей.

- Привидения? - вздохнул я. Не дай Создатель и все Боги в купе, чтоб это оказался ещё один родственник Райнела. Хватило с меня его прадедушки.

Я посмотрел на Райнела. Тот стоял немного с задумчивым видом. И что сейчас, интересно, решают его мозги? Нет, то, что мы пойдём в этот дом на ночь глядя - это и ёжику понятно. Но если там и в самом деле водится призрак, то от него надо или избавиться, или договориться. Я по опыту знаком только со вторым методом. А как избавиться от призрака знает только Райнел. И ведь надо сделать так, чтоб действительно за колдунов не приняли.

- Как ни крути, а если царь узнает, что мы не воспользовались его подарком, он и обидеться может, - начал Магистр. - Так что, нам так или иначе придётся туда идти. А будет там призрак - на месте посмотрим.

- Нешто не побоитесь души неупокоённой? - удивился Градислав.

- Мы с колдунами бились, так что и призрака не испугаемся, - кивнул я. - Да защитят нас наша вера и наши умения.

- Да как же вы с призраками бороться будете? Их ни мечом не взять, ни сжечь нельзя! - спросил Емеля, один из воинов.

- Святые письмена на нашем оружие помогут нам с этим справиться. На каком бы языке они не были написаны, силу божественную они нигде не теряют, - объяснил мой друг. - Так что давайте сейчас немного перекусим, а потом мы пойдём с домом знакомиться.

- И то верно. Идём, есть тут местечко, где хорошо перекусить можно.

- Мрачновато тут, - заметил я, входя в подаренный дом, сложенный из толстых брёвен. Ужин с воинами царя прошёл достаточно спокойно. Вернее, мы успели убраться оттуда до тех пор, пока все были ещё в состоянии нас отпустить. Ещё и благословили на последок, как перед смертным боем.

- Да тут народ вообще к ночной жизни не очень привычен. Всё больше ремесленники, которые с восходом солнца встают и принимаются за работу, а с закатом спать ложатся. Так что про освещение на улицах никто и не думал. Если ночью кто и работает, то им оно и не надо, а стража, ты сам видел, с факелами ходит.

- Но тем не менее, мрачности это место не убавляет.

В свете факела я принялся рассматривать коридор дома, в котором мы оказались. Он был на всю длину строения. Слева, во внешней стене, было одно окно, под которым стояла длинная лавка. Стена напротив отделяла коридор от жилой комнаты, куда вела дверь, сбитая из нескольких досок. Справа, возле самого входа, была лестница, ведущая на второй этаж.

- Дим, ты поменьше факелом размахивай, а то тут домишко из дерева, не ровен час, подпалишь чего-нибудь.

- Зато сколько света будет, - оптимистично ответил я.

- Зато крыши над головой не будет, - усмехнулся Райнел. - Ты в строительстве как, хорошо разбираешься?

- Не очень. В мою программу обучения это как-то не входило, - признался я.

- И в мою тоже. Лучше свечу запали.

Магистр указал на подсвечник в стене возле окна.

- Новенькая, - обратил я внимание, зажигая толстую восковую свечу. Да уж, магических светильников мне теперь явно не хватало...

- И пыли нигде нет, - добавил друг. - Хоть Градислав и говорил, что люди боятся завываний в этом доме и белой фигуры, блуждающей по двору, кто-то здесь недавно прибрался.

- Хм-м... Помнишь, Градислав сказал, что идея с домом может принадлежать советнику Кощею. Ты сам говорил, что он маг, а значит и подручные у него могут быть тоже не самыми обычными. Может, кого-то из таких смелых сюда и прислали, чтобы они привели дом в жилое состояние.

- Не лишено логики, - согласился со мной Магистр, открывая дверь в комнату.

Мы вошли в большую комнату с каким-то каменным сооружением слева от дверей.

- Это что? - недоумённо уставился я на доселе не виданный мной предмет дома.

- Печь, - ответил Райнел, отбирая у меня факел и зажигая ещё две свечи, одну на стене справа и ещё одну на столе, стоявшем возле одного из окон.

- Чего печь? - не сообразил я, рассматривая полукруглое отверстие, прикрытое железной крышкой с деревянной ручкой. Где-то на метровой высоте в сооружении был сделан выступ, на котором стояло несколько глиняных горшков. Внизу этого сооружения было сделано ещё одно отверстие, из которого торчали дрова. По длине это сооружение было метра три, может и больше. Левая половина по высоте была как раз на уровне моих глаз, а правая уходила куда-то в потолок.

- ЭТО называется печь. Ты что, никогда такую не видел?

- Нет, не приходилось, - покачал головой я.

- Теперь будешь знать, как устроен быт людей, - усмехнулся Райнел.

- Буду. А ты знаешь, как этим пользоваться?

- Если честно, то нет, не приходилось. Я в своих путешествиях или на огне готовил, или на ночлег оставался, где мне готовили. Хотя-а... Пару раз наблюдал, как ею пользовались, так что можно будет как-нибудь попробовать.

- А дом не жалко? - посмотрел я на друга.

- Дим, ну мы ж не совсем безрукие. Справимся. Меня больше не это беспокоит.

- А что?

Я тем временем отвлёкся от созерцания печи и постарался рассмотреть всю комнату. Справа от печи были полки, на которых стояла посуда. Вдоль двух стен по всей их длине стояли широкие лавки. Ширина позволяла не только сидеть, но и улечься на них тоже вполне было реально. По крайней мере, для людей такого телосложения, как я или Райнел, там могло быть вполне комфортно. В том же углу, где сходились лавки и стоял стол, была сделана полка, на которой стояла картина с изображением какого-то святого, надо полагать. В стене справа от входа была дверь. Учитывая, что с другой стороны стены была лестница, то дверь, наверное, вела в какое-то подобие кладовой или какое-то подобное помещение. Больше там вряд ли что-то поместится...

- Здесь действительно есть что-то, это чувствуется. Но не призрак... Какой-то дух. Но не могу понять, какой.

- Добрый или злой?

- Не знаю. Негативной ауры я не ощущаю. Но лучше не проверять.

- Тогда пошли, посмотрим второй этаж, может он там?

- Вряд ли. Я не могу ощутить его месторасположения. Просто ощущаю, что он в доме. Ладно, давай, закончим с осмотром и будем ложиться отдыхать. Всё-таки с дороги только вернулись, а завтра надо попробовать к этому Кощею попасть. Как ни крути, а он более подходящая кандидатура для того, кто может нам помочь.

Мы вышли из комнаты и поднялись по лестнице на второй этаж. Теперь внешняя стена была правой, а в левой было две двери. Мы открыли первую и зашли внутрь.

- Жить можно, - подвёл итог Райнел, разглядывая скромную комнату с Застеленной кроватью справа от окна, стоявшей возле той самой части печи, которая с первого этажа поднималась вверх. И судя по тому, что на этом этаже печь не заканчивалась, могу предположить, что это дымоход. Так что его конец надо искать на крыше. Зато очень удобно, что кровать возле трубы - зимой не холодно.

Так же в комнате в левом углу, с другой стороны окна стояли стол и стул с прямой спинкой, а над столом висело зеркало. Под самим окном стоял большой сундук. Интересно, какие там сокровища хранили?

Справа от двери у стены стоял двухдверный шкаф. Для освещения здесь было три свечи, одна в подсвечнике возле двери, ещё один такой же подсвечник возле изголовья кровати и ещё одна свеча на столике.

- Можно, - согласился я, поглядывая на кровать. Райнел был прав, надо было отдохнуть, а то несколько дней в дороге давали о себе знать. - Пошли, посмотрим, что во второй комнате.

Как выяснилось, комната не многим отличалась от предыдущей, разве что имела ещё одно окно.

- Где спать будем, внизу или по комнатам? - спросил я, сдерживая зевок.

- Лучше внизу. Кто знает, какой тут дух. Вдруг, не понравится, что какие-то чужаки пришли.

- Точно. А то придушит тихонько во сне и станет здесь на два злых призрака больше... Хотя, если у местного духа логика работает, убивать он нас не будет. С двумя привидениями ему не справиться.

- Тогда пошли вниз. Только одеяла с собой взять надо.

Мы захватили из комнат по одеялу и спустили вниз.

- Блин, ну и подарочек. В своём доме на осадном положении, - заметил я, стеля себе одеяло на лавке. Оно было достаточно широким, что на одной половине можно было спать, а другой укрыться.

- Будем надеяться, что с местным духом, кем бы он ни был, мы сможем договориться, и следующие дни пройдут нормально, - сообщил свои мысли Райнел, укладываясь на другой лавке.

- Договоримся...

Похоже, что меня действительно прокляли. Поскольку поспать мне опять не дали. Начну с начала.

Мне снилась дорога, по которой я куда-то шёл. Погода во сне была отвратительной, дождь и слякоть. И сильный ветер, сбивающий с ног и завывающий на одной протяжной ноте:

- У-у-у! У-у-у-у!!!

В какой момент я понял, что звук реальный, сказать не могу. Я просто открыл глаза и уставился на небольшую фигуру, сидящую на столе надо мной и завывающую, как ветер во сне:

- У-у-у-уу!

Тут фигура заметила, что я открыл глаза, посмотрела на меня внимательно и сказала:

- Бу!

- А-а-аа! - ответил я, дёрнулся и рухнул с лавки под стол.

Рядом раздался шум падающего тела. Так, кажется, Райнел тоже проснулся.

- Дим, ты что, со всем офигел так орать посреди ночи? - послышался недовольный голос друга.

Хоть мы свечи и погасили, но сейчас в окно светила молодая луна в количестве одной штуки, так что разглядеть комнату было вполне возможно. Вернее, место под столом, где мы сейчас оба и находились.

- Да меня этот дух разбудил своими завываниями, ещё и напугал со сна, - объяснил я, наблюдая, как друг пытается выбраться из своего одеяла. Я свалился без него, так что почти был готов действовать. Правда, и приземление у меня было несколько жёстче, чем у Магистра.

- Да ну? И где он?

Услышав про духа, друг тут же выкарабкался из одеяльного плена.

- Последний раз я его на столе видел.

Мы переглянулись и стали медленно подниматься, каждый со своей стороны. Даже если дух ещё там, ему придётся выбирать, кого бить первым.

И надеюсь, это буду не я.

Дух, или кем он являлся, сидел на столе, поджав под себя ноги. По виду он был похож на маленького человечка с небольшой бородкой ростом в полметра. В смысле, рост человечка полметра, а не бороды. Увидев две головы, появившихся на столом, он опять попробовал напугать нас своим 'Бу'.

- Вяк! - ответили мы с Райнелом и посмотрели друг на друга. Ну да, мысли сходятся либо у гениев, либо у психов. И к кому, интересно знать, принадлежим мы?

Посетившая мысль тут же дала ответы на все вопросы - гениальные психи. Ну вот разве что так...

- Не боитесь? - удивилась фигура на столе, возвращая внимание к себе.

Так, драться не лезет - уже хорошо.

- Ну, как бы уже нет, - ответил я. - А ты кто?

- Домовой я, живу тут, за домом присматриваю. А вы кто?

Мы встали с пола и сели на лавку, внимательно глядя на домового.

- Не местные мы, - сообщил Райнел.

- Да знаю я, что не местные. Не наши вы, а откуда не пойму. Силой наделены огромной. Не бывает так.

Мы только кивнули, соглашаясь с его словами.

- Вот потому-то мы и тут. Помогли недавно отряду царя, вот он нам и подарил этот дом. Правда, нас все призраками пугали.

- Да нет тут никаких призраков, - махнул рукой домовой. - Кощей попросил меня отваживать от этого дома всяких людей, сказал, что важно это. Многие хотели этот дом купить, вот и приходилось как-то их отпугивать.

- И зачем это Кощею понадобился этот дом? - как бы между прочим спросил Магистр.

Так, теперь, кажется, ясно, чья была идея подарить нам этот дом. Видимо, для нас его и держали. А чтобы не разбрасываться недвижимостью, сделали вид, что тут призраки водятся, а нам, бойца с нечистой силой его за так сплавить можно.

Значит, Кощей заранее знал, что мы будем в этом мире? Неужто, опять какое-то пророчество?

- Чего не ведаю, о том не знаю, - ответил домовой. - Мы с ним хоть и принадлежим к старой религии, но отчёта друг перед другом не держим. Сказал только, что важно это для всех нас. А вы смелые, не испугались.

- Как бы тебе сказать. Навидались мы на своём веку, видели и страшное, и ужасное, и опасное, - начал Райнел. - А ты сам-то какой?

- От хозяев зависит. Если они ко мне по-доброму, то и я им помогаю. А коли поминают злым словом, али не верят в меня, так и я обозлиться могу. Обычно я людям не показываюсь, но вы странные. Вот и решил понять, какие вы.

- Домашний дух, значит? Ясно. А звать тебя как?

- Фомкой звать. А вас как, хозяева новые?

О как! Дух признал нас за новых хозяев. Интересно, а как же распоряжение Кощея?

- Я Райнел, а это Дим, - представил нас обоих Магистр. - А как же распоряжение Кощея?

Ага, не меня одного этот вопрос беспокоит.

- Он сказал, что останутся те, кто не испугаются.

- И откуда он это знал? - попытался понять я.

- Ой не спрашивайте. У него сами и узнаете. Кстати, предупреждаю, у вас завтра проблемы будут, но сильно не возникайте, потом с Кощеем обсудите, решите. А сейчас мне пора, свидимся ещё.

В следующее мгновение Фомка просто растворился в воздухе. С минуту мы ещё смотрели на то место, где он сидел.

- Ты что-то понял? - посмотрел я на друга.

- Что именно? - уточнил тот, переводя взгляд с пустого стола на меня.

- Хоть что-то?

- Не-а. Могу сказать, что до утра мы вряд ли что-то узнаем. И раз Фомка сказал, что проблемы будут решаемы, то особо и беспокоиться не придётся. Лучше давай отоспимся, а то чувствую я, опять что-то весёлое будет.

Райнел опять постелил на лавку одеяло и улёгся спать дальше.

Я зевнул, наблюдая за его действиями. В принципе, он был прав. Не зная проблемы, решить мы её не сможем. А насчёт наших с Магистром сил, то никто и не говорил, что всё будет легко.

Утром мы проснулись от шума на улице. Кто-то стучал в калитку у ворот. Как ни крути, но на дворе уже день, так что вставать всё равно надо.

- Кто открывать пойдёт? - сонно полюбопытствовал я.

- А есть разница? Если это проблемы пришли, то всё равно обоим вставать придётся, - проворчал Райнел.

Я выбрался из-под одеяла и пошёл на улицу, чтобы узнать, кто там так стучит.

Стучал один из воинов царя. Вместе с ним за забором стояло ещё пятеро, опасливо косившихся на наш дом. Похоже, про призраков они тут наслышаны. А вот стучавший либо смелый, либо новенький.

Увидев, что из дома кто-то вышел, он прекратил издеваться над калиткой и удивлённо глянул на меня. Пока я шёл к забору, стражник неотрывно следил за мной взглядом, а когда я подошёл ближе, спросил:

- А где те богатыри, которым царь батюшка этот дом подарил?

Я похлопал глазами, пытаясь понять, с чего он взял, что тут должны быть богатыри.

- Ну, я один из них, - пожал плечами я.

Брови воина поползли на свидание с волосами, а в следующую секунду улицу сотряс смех всех шестерых, от которого кот, сидящий дальше на заборе, рухнул в кусты, где-то дальше по улице залаяли собаки, а во дворе напротив раскудахтались курицы.

- Ох, парень, ну и насмешил! Ты лучше старших позови, их к царю немедля кличут!

- Слушайте, ребят, вам же человеческим языком сказали, дом подарили нам, других владельцев здесь нет. Только с чего вы взяли, что мы богатыри?

- А кто же ещё мог с отрядом карымчан расправиться, как не богатыри?

Дошло... Похоже, про наш подвиг тут теперь каждый знает. Только вот проблема в том, что в представлении местных мы должны быть богатырями. А тут выходит какой-то паренёк и заявляет, что это он.

- Это вы у Градислава уточните, были те воины богатырями или нет, - произнёс Райнел, неслышно подошедший сзади.

Я мрачно глянул на друга. Знает ведь, что не люблю, когда он так подкрадывается.

- А сейчас лучше скажите, что там с царём, что он нас видеть желает?

- Нам приказали только привести владельцев этого дома пред царские очи, да просили передать, чтобы вы препятствий не чинили, - всё ещё пребывая в ступоре ответил стражник.

Бедный. Похоже, мы сильно поколебали его верования в то, что только богатыри могут справляться с полусотней конников. Теперь он никак не мог это осмыслить.

Ладно, его мыслительная деятельность меня не сильно заботит. А вот требование явиться к царю ни с того ни с сего, да ещё и под конвоем - вот это уже пахнет проблемой.

Что ж, вряд ли нам остаётся что-то другое, как последовать за стражниками и выяснить всё на месте.

Препятствий мы не чинили, так что до царского дворца добрались без приключений. К сожалению, ни во внутреннем дворе, ни в самом дворце мы не встретили никого из знакомых нам витязей. Так что некому было нам рассказать, что послужило причиной вызова нас к царю. Хотя косились на нас многие.

Так, становится всё любопытней и любопытней. Что-то где-то произошло, но мы здесь при чём?

Наконец мы подошли к дверям тронного зала. Двое стражников, охранявших вход, удивлённо посмотрели на нас, потом перевели взгляд на наших провожатых. Те только развели руками.

Стража открыла двери, пропуская всех нас внутрь.

Мы опять попали на заседание бояр. Но в этот раз всё было тихо и спокойно. Как нам говорил Градислав, царь Фёдор шумел, когда рядом не было царицы Анастасии. Сейчас же на соседнем троне восседала красивая женщина в длинном платье, расшитом красными и золотыми узорами. На голове был тонкий золотой обруч с рубином по центру. Зелёные глаза внимательно смотрели на меня и Райнела. Чувствовалось, что она изучает нас прям как советник, стоявший за спиной царя. Похоже, что царица не так проста, хотя внешне казалось, что она во всём согласна с мужем.

- Вот так-так, - пробормотал Райнел.

Блин, что на этот раз?

Я перешёл на магическое зрение и огляделся. Весь пол был испещрён невидимыми обычным глазом магическими линиями. Хоть я подобного и не видел никогда, но по каким-то элементам мог сказать, что это сдерживающий контур. Только вот он не был активирован.

Любопытненько... А ещё любопытнее стало, когда я посмотрел на царицу.

Ага, теперь понятно бормотание Магистра. Царица Анастасия тоже была магом. И если сравнивать насыщенность её ауры с аурой советника, она не сильно проигрывала.

Вот теперь действительно становится ясно. Похоже, что нас подозревают в замысле свержения царской династии, раз решили попытаться нас сдержать контуром, да ещё и царица явилась, как дополнительная магическая сила. Но видимо, доказательств нет, поэтому насчёт нас пока ещё ничего не решили.

- День добрый, Ваше Величество! Доброго здоровья Вам, Ваше Высочество! - поздоровались мы, кланяясь царской чете.

- И вам добрый, коли он таким является, - ответил царь Фёдор. - Что ж вы творите, а? Мы к вам со всей душой, а вы так неблагородно нам отвечаете!

Я удивлённо похлопал глазами. Не понял, когда это мы успели так неблагородно поступить, что нас под конвоем к царю доставили?

- Ваше Величество, позвольте узнать, что мы такого сделали, что прогневали Вашу милость? - попробовал прояснить ситуацию Райнел.

- Да как вы смеете ещё такое говорит после всех ваших бахвальств вчерашней ночью? Мне сегодня всё рассказали!

- Вчерашней ночью? - переспросил я. - Но мы вчера...

- Как смеешь мне перечить? На плаху захотел? Али на виселицу? У палача давно работы не было, хоть развлечётся!

- Да на дыбу их надоть! Али на кол посадить! - послышались советы со стороны бояр.

Фига ж себе у них развлечения! Так, надо бы запомнить самых активно кричащих, потом пообсуждать с ними меры наказания лично.

Бояре разошлись уже не на шутку, то и дело слышались предложения, как нас лучше казнить за сопротивление царскому приказу.

- Молчать! - Царь грохнул царским посохом об пол. Судя по небольшой выемке в камне, он это часто делает, и в скором времени придётся менять кладку пола.

Царица коснулась рукой плеча Фёдора. Царь тут же успокоился и сообщил:

- Значит так! Коль вы вчера хвалилися, что можете достать сапоги-скороходы, то даю вам три дня, дабы это выполнить! А иначе мой меч - ваша голова с плеч! Ну, возможны ещё варианты, я ещё подумаю!

Очешуеть! Попали так попали! Двумя ногами да с размаху!

- Позвольте обратиться, Ваше Величество! - подал голос Магистр, выйдя из ступора.

- Обращайся, - разрешил царь.

- А что такое эти сапоги-скороходы?



ГЛАВА ВТОРАЯ

Мы шли в сторону нашего дома, пытаясь расставить все точки над 'ё', но как-то не слишком получалось.

- Подстава, - заметил Райнел, после молчания.

- Грубая, но эффективная, - не мог не согласиться я.

И в самом деле, по-другому это назвать просто никак не получалось. Ведь вчера, когда мы сидели вместе с Градиславом и всеми остальными, разговор об этих сапогах не заходил. Но если не при нас, значит после. Но как мы при этом могли присутствовать, если в этот момент были дома? Делаем вывод, нас конкретно подставили с помощью магии. Кто-то под нашими личинами был в трактире и завёл разговор про какие-то сапоги-скороходы, про которые мы ни сном, ни духом. И даже попытка узнать не увенчалась успехом. Царь просто приказал вытолкать нас взашей. Только почему-то пинками под зад.

- Но почему-то мне кажется, что это не Кощей с царицей, - добавил Магистр.

- Почему?

- Да он сам был не очень доволен этой новостью. Такое ощущения, что тут царю лично накляузничали. Может, на том совете бояр кто-то что-то и ляпнул. Знать бы ещё, кто такой смелый.

- Но я всё равно не понимаю, зачем. Сам подумай, мы здесь только второй день, да и того меньше, ведь приехали вчера под вечер. Ни с кем особо не пересекались, расклад в царском дворце не знаем, чтобы в какие-то интриги влезать. Фигня какая-то.

- Значит, кто-то убеждён, что мы можем вмешаться и сильно повлиять на чьи-то планы.

- Но для этого мы уже должны были сделать что-то такое, что разрушило бы их план.

- Согласен. Кроме той стычки с карымчанами мы ни во что здесь не ввязывались.

Пару мгновений мы молчали, Потом одновременно посмотрели друг на друга.

- А если?..

- Прям вот так сразу?

- Так ведь Шенг нас закинул.

Мы стали обдумывать новую версию, которая пришла нам в голову. Что та стычка между карымчанами и отрядом Градислава была как-то спровоцирована. Не влезь мы в неё, могла начаться война, а мы свели всё к обычной передаче пленных обратно в ханство Карым. Если эта стычка была провокацией к войне, а мы её сорвали, тогда действительно мы становимся каким-то неучтённым фактором, который нужно убрать.

Кощей первым встаёт под подозрение, поскольку он маг и знал, что мы чужаки, которые, если послать за этими сапогами, ничего не найдут. А значит нам придётся отправляться на плаху или что там царь придумает. В принципе, любой маг из бояр тоже попадает под подозрение. Их там не так уж и много. Так что по всему выходит, что это заговор.

- Но, допустим, началась война с карымчанами. Что бы это дало? - у меня всё ещё оставались вопросы. Вернее, их количество увеличивалось.

- Да что угодно. От обычного переворота до возможности напасть на любую из сторон и подмять её под себя.

- Хочешь сказать, есть внешний враг?

- Не исключаю такую возможность. В принципе, кому-то извне намного выгоднее устроить войну, чем кому-то из бояр. Зачем устраивать проблемы в царстве, если ты решил взойти на трон. Тут хватит того, что борьба за власть пойдёт, а ещё война с карымчанами. Нет, не имеет смысла. Внутренний раздор во время войны только будет на руку карымчанам. Тут либо они, либо кто-то ещё копает.

- Логично. А ещё что-то мне подсказывает, что что-то должно произойти в ближайшие дни. Слишком быстро нас захотели убрать.

- А ты знаешь, что должно произойти в ближайшие дни? Хотя погоди, помнишь, вчера мы слышали, как царь говорил, что должен кто-то приехать.

- Слышал. Только что нам это даёт? Мы ведь не знаем, кто именно.

- Но тем не менее, это может играть какую-то роль.

- Может. А может и не играть... Мы сейчас вернёмся, - сообщил я одному из воинов, которые сопровождали нас в нескольких шагах позади. Похоже, царь беспокоился, чтобы мы не сбежали. Или не царь, не знаю, чей это приказ был.

Мы зашли в дом, где оставались все наши вещи, забрали оружие и собрались было уходить, когда голос Фомки заставил нас подпрыгнуть:

- А завтракать что, не будете?

Упоминание о еде тут же заставило наши желудки заурчать. А до нас дошло, что мы ведь действительно не завтракали, а солнце уже высоко.

- У меня уже всё на столе. Садитесь, поешьте на дорогу, - продолжил домовой, появляясь перед нами.

Мы заглянули в комнату с печкой и уставились на накрытый стол, на котором были гречка, кувшин с чем-то, мёд и пирожки. Ещё посреди стола возвышался какой-то шарообразный агрегат с краником внизу и сапогом наверху.

- Это ты наготовил? - спросил я.

- А кто ж ещё! - гордо ответил домовой. - Я ведь помощник тутошний. А коль у хозяев проблемы, то их решать надо на сытый желудок, а не голодный.

- Ох ты ж! Ну, спасибо! А откуда ты о проблемах наших знаешь?

- Так ведь я не один домовой тут. Мы, почитай, в каждом доме есть. Вот и в царёвом дворце.

- Понятно, - кивнул Райнел. - И вы между собой общаться можете.

- Можем. Тока не можем напрямую говорить, что хозяев ожидает. Это под запретом. Так, намекнуть только.

- Уже догадались. Многие духи такие, или просто предупреждают, что что-то произойдёт, или такими загадками скажут, что думай всё, что угодно, от пореза на пальце до конца мира. Спасибо тебе.

Мы сели за стол и принялись завтракать. Вроде не было никаких изысков, но либо мы были немного голодные, либо всё в особом отношении домового к приготовлению пищи, но было очень вкусно. Вот только наше сопровождение решило, что мы засиделись в доме, и в ворота опять раздался стук.

Райнел выглянул в окно, потом повернулся ко мне:

- Беспокоятся.

- Чтоб не сбежали? - усмехнулся я. - Интересно, и куда бы мы могли сбежать?

- Вопрос не по адресу. Фомка, может хоть ты немного подскажешь, что такое это 'сапоги-скороходы'?

- Чудо-вещь такая. Как только оденешь их, так понесёшься быстрее ветра, и никто тебя не догонит, ни птица, ни зверь, - объяснил домовой, наливая чай из круглого агрегата на столе через краник в нижней части.

- Угу, а потом с размаху да об дерево, - добавил я.

- Зачем об дерево? - удивился Фомка.

Тут в ворота опять раздался стук. Райнел не выдержал, открыл окно и крикнул:

- Скоро будем, только позавтракаем!

Требовательный стук в ворота прекратился.

- Ну, сам подумай, если эта чудо-вещь ускоряет движения человека, то она должна ускорять и его восприятие , иначе он просто сам не успеет уследить за своими движениями.

Домовой сел на лавку вместе с чашкой чая, которую набрал для Райнела, и задумчиво уставился в потолок. Кажется, мы озадачили нашего домашнего духа.

Подозревая, что в скором времени чая он не дождётся, Магистр сам привстал и забрал чашку из рук домового.

- Знаешь, мне теперь самому хочется найти эти сапоги-скороходы и изучить их, чтобы узнать, как они влияют на обладателя, - заметил Райнел, откусывая пирожок и запивая приобретённым чаем..

- Ты ещё скажи, что решил разобраться со здешней магией, - проворчал я, вспоминая жареную птичку и упавшее дерево.

Друг замотал головой.

- Та ну нафиг! - проглотив пирожок, сообщил он. - Даже представлять не хочу, чем наши заклинания могут обернуться в этом мире.

- А если их в поле использовать? - спросил вдруг домовой, отвлекая от размышлений об экспериментах.

- Кого - их? - Вопрос Фомки был несколько неожиданным, чтобы тут же сообразить, о чём он. - Заклинания? Нет, в принципе можно, но за то, что ландшафт останется прежним, мы ручаться не будем.

- Сапоги, - объяснил мне Райнел. - Тогда кроме как для перемещения по полю они не подходят... Нет, рассуждать об артефакте по названию бессмысленно. Мы хотели поинтересоваться, знаешь ли ты, где их найти можно. А то царь послал... искать, а мы даже не знаем, куда направиться.

Угу, царь послал... Знать бы, по чьему совету царь нас послал, да самого послать... мухоморы выращивать.

- Где они сейчас да у кого находятся - то мне неведомо. Это надо или у Кощея спрашивать или у Бабы-Яги.

- Это ещё кто такая? - удивились мы.

- Как кто, Баба-Яга - колдунья, которая в лесу живёт. Нешто не слыхали?

- Фомка, сам ведь понял, что мы не местные. Так что, кто здесь может нам помочь, вообще не знаем.

- А где её искать?

- В лесу, если на восток из города выехать. Дорога туда дальняя, а лес тёмный. Мало кто в те края ездит, а ещё меньше в живых возвращается.

- Не весёлая перспективка. Нам бы как раз вернуться. А то царь батюшка грозился нас того... - Райнел черканул ребром ладони по горлу.

- Но как ни крути, придётся нам туда ехать. Раз добраться сразу до Кощея не получилось, может, она подскажет, что нам делать с нашей проблемой.

- Я вам пирожков на дорожку собрал. Вы только возвращайтесь поскорее. А то что это получается, дом без хозяев и не дом вовсе.

- Спасибо, Фомка, на добром слове, - поблагодарил я. - Обязательно вернёмся. По крайней мере в ближайшее время мы точно тут будем.

Райнел протянул мне сумку, которую собрал наш домовой, и мы вышли во двор.

Стража, которую приставили следить за нами, мрачно взглянули на нас, но ничего не сказали. Мы же сделали вид, что ничего не заметили. Портить с ними отношения как-то не хотелось, и так ждать заставили.

До конюшен, куда вчера отвели лошадей, мы добрались быстро. Помощник конюха, мальчишка лет тринадцати, показал нам стойла, где были наши лошадки, и принялся помогать их осёдлывать.

- Далеко собрались? - вдруг прозвучал незнакомый голос.

- Ой! - пискнул мальчишка, и исчез. Я только похлопал глазами на зависшее в воздухе седло, которое не удержалось без опоры и рухнуло на землю.

Интересно, кто обладатель этого голоса, что люди на ровном месте исчезают?

Я обернулся. Стражники, которые до этого стояли на входе тоже исчезли. Теперь здесь находились только мы с Райнелом и советник Кощей собственной персоной, который стоял возле столба, подпирающего балки под крышей.

Та-ак, а вот это уже интересно!

Я тут же переключился на магическое зрение, оглядев всё вокруг. Но подобных неактивных заклятий, как в тронном зале не было. Если не считать артефакты на самом советнике. Меч, плащ и кольца на пальцах несли в себе магию. А вот какую именно, проверять как-то не хотелось.

Но даже несмотря на то, что Кощей просто стоял и ничего не делал, расслабляться не хотелось. Райнел был того же мнения, приняв боевую стойку.

- Лошадок бы пожалели, - заметил советник, заметив нашу готовность к бою. - А вообще-то я пришёл помощь предложить.

- Чего? - Так, двумя голосами я говорить не умею, значит второй принадлежит Райнелу.

- Помощь. Догадываюсь я, что за три дня вы вряд ли сапоги найдёте.

Вот так сразу? Нет, что-то тут не чисто. Вот не верилось мне, что советник станет нам помогать за просто так. Ещё и сам пришёл. Ох, чувствую, нас ещё в какие-то интриги вплетут... Вернее, уже вплели, а теперь мы будем принимать в них активное участие.

- Но предлагаю обсудить это в более удобном месте, - добавил Кощей, рисуя круг перед собой и предлагая нам пройти в созданный портал.

Я переглянулся с другом.

- Всё равно ведь хотели поговорить, - пожал плечами он.

- Что ж, может, ответы какие получим, - почесал затылок я.

- Только давайте после вас, а то шагать в незнакомый портал как-то желания мало, - предупредил Магистр.

- Не доверяете? Что ж, вполне вас понимаю, - кивнул советник и первым шагнул в портал.

Ну, будем надеяться, портал не ведёт в какую-нибудь тюрьму, а то придётся им строить новые казематы.

К счастью для Кощея, портал привёл нас в достаточно большое помещение, которое чем-то напоминало кабинет ректора Магической школы в одном из миров, где я уже успел побывать. Большой стол, заваленный кучей пергамента и бумаги. За столом роскошное кресло, за которым вдоль стен стояли стеллажи с книгами. В правой стене было два оконных проёма, ставни которых были открыты, давая возможность сквозняку шуршать бумагами на столе. Вдоль противоположной от окна стены стояло несколько высоких шкафов с закрытыми дверями на, вроде бы, обычную щеколду. Но мельком глянув на нах магическим зрением, я увидел плетения заклинаний. Не знаю, что за чары наложены на дверцы шкафов, но Райнел с интересом покосился на них в надежде поизучать. Интересно, на когда мой друг планирует забраться к советнику в гости без ведома хозяина?

Впрочем, неважно, когда. Уверен, Райнел мне об этом сообщит.

- Присаживайтесь! - Кощей махнул рукой и перед столом появились два кресла.

Удобство которых мы тут же с Райнелом проверили.

- Что ж, думаю, мне стоит представиться как положено. - Кощей встал возле неподалёку от окна, принял гордую позу и произнёс: - Кощей! Кощей Бессмертный!

Порыв ветра ворвался в окно и взметнул плащ советника, надев его прямо на голову владельца. Гордая поза была испорчена.

- Гм... Я, вообще-то, по-другому хотел, - украдкой глянув в окно заметил советник.

Потом посмотрел на нас. Судя по недовольно поджатым губам, выражение наших лиц было далеко от ожидаемого. Вздохнув, Кощей подошёл и сел в своё кресло.

Мы только молча сопровождали его взглядами.

- А почему Бессмертный? - полюбопытствовал я.

- Меня нельзя убить, - был ответ.

Тут же появилось желание проверить это утверждение на практике. Но Райнел решил постараться выяснить это без радикальных средств:

- И почему вас нельзя убить?

- Потому что я один из древних богов.

Мы с Райнелом только вздохнули. Ну вот, ещё на одну морду божественную нарвались. И почему нам так везёт?

- А с каких это пор боги по земле ходят?

- С давних. Пару тысяч, где-то. Скажем, на месте царского советника я не по своей воле оказался, но тем не менее эта должность меня заинтересовала. Намного веселее понаблюдать за правлением какого-то царя со стороны, глядя, как бояре всякие заговоры плетут.

- Тогда, может, подскажете, кому принадлежит идея послать нас за сапогами куда подальше? - я постарался прояснить этот вопрос напрямую, без увиливаний.

- Не мне, - сообщил советник. - Я, вообще, вас на работу нанять хотел.

- На работу?

- Ага. Мне, правда, любопытно, откуда вы взялись в этих землях. Чувствую, что не наши вы, а вот откуда, понять не могу. Да и силы у вас немеряно. Наверняка все маги Златограда чувствуют.

Я переглянулся с Магистром. Тот пожал плечами и повернулся к Кощею:

- Мы из другого мира. Из-за некоторых причин нам пришлось уйти из собственного, чтобы найти способ избавиться от переизбытка сил.

- А что плохого в большом количестве сил? - удивился советник. Видимо, к нему каждый день из других миров приходят, что на этот факт он уже не реагирует. - Обычно все стремятся получить как можно больше сил для своих делишек.

- Всему есть предел. Мы получили их слишком много, и от этого стал страдать сам мир. Людей с такими силами быть не должно.

- И как же вы получили столько сил?

- Убили пару богов, - проворчал я. - Нет, ну вот какого ему не сиделось на одном месте?! Зачем было призывать каких-то левых богов для захвата мира?! Теперь расхлёбывай всё это!

Я встал, подошёл к окну и принялся рассматривать, как воины царя тренируются на широком дворе. Кабинет Кощея находился в одной из башен, откуда открывался обширный вид.

Я сорвался. Нет, честное слово, просто не выдержал. Сначала просто некогда было, пришлось решать проблемы, возникшие в этом мире. А сейчас вот вспомнилось... Райнел иногда хотел завести разговор о моём дяде, но нас постоянно кто-то или отвлекал, или священник рядом проходил, делая вид, что он за нами не следит.

Так что разговор у нас всё никак не складывался.

- Призвать богов? - удивлённо Кощей, обращаясь к Райнелу.

- Семейные проблемы, - сообщил Магистр. - Дим, не расскажешь?

Я прикрыл глаза, стараясь успокоиться.

- О чём?

- Почему твой дядя оказался Скитальцем, а ты нет?

- Ну ты спросил. Я знаю только то, что отец дяди Кентара погиб, а его мама, то есть моя бабушка, вышла замуж второй раз. Потом уже появился на свет мой отец. Но я никогда не думал, что дядя на самом деле является кем-то вроде... даже не знаю, как его назвать. Он всегда приезжал после своих путешествий весёлый, жизнерадостный. Отцу помогал налаживать контакты по торговле. Постоянно привозил какие-то диковинки. И вот я узнал, что он является Скитальцем, человеком, обладающем неимоверной магической силой и способный перемещаться по разным мирам. Который на самом деле какой-то межмировой преступник.

- Ладно, ладно, не кипятись, - проговорил мой друг, стараясь меня успокоить.

- А что не кипятись? Думаешь приятно осознавать, что твоя родня замешана в делах, которые выше понимания обычных людей? Да ещё и решать за них проблемы приходится.

- Ну, знаешь, не у тебя одного в шкафу скелеты водятся, - заметил Кощей.

- Мне и этого одного хватило, - проворчал я, проходя обратно к креслу и садясь в него.

- Значит, вы здесь для того, чтобы найти способ избавиться от лишних сил? - Советник прищурившись стал нас рассматривать.

- И желательно без радикальных средств с отделением частей тела, - предупредил Райнел.

- Ну вот, а я так надеялся, - сделал огорчённый вид Кощей. - Что ж, предлагаю деловое соглашение. Я постараюсь как-то вам помочь, а вы работаете на меня. Это избавит от лишних взглядов и разговоров. Вы наверняка заметили, что у нас к магам относятся несколько предвзято.

- Ага, водой поливают, - подтвердил Райнел, вспомнив 'душ' по прибытии в этот мир.

- Ну, святые отцы переоценивают свойства святой воды. На магов она не действует, а вот на одержимых низшими демонами - ещё как.

- Одержимые? Это что-то новое. А зачем тратиться на вселение демона в человека?

- А как он, по-вашему, в нашем мире существовать должен? - недоумённо спросил Кощей.

Я поднял глаза к потолку, вспоминая, как летал от некоторых демонов. Не сказал бы, что они выглядели как люди. Скорее уж наоборот. Монстры с характерным набором зубов, когтей и шипов.

Я посмотрел на Райнела. Тот о чём-то думал. Я тоже попытался пошерстить часть памяти, доставшуюся мне от друга после обмена телами. Но всё, что мне пришло в голову, это вариант множества миров, как человеческих, так и демонических. Вероятно, что маги этого мира обращались к миру демонов, которым нужна человеческая плоть.

Вдруг снаружи раздалось хлопанье крыльев и в открытое окно влетела птица. Хорошо её рассмотреть я не успел, поскольку пернатое создание сделало кульбит в воздухе, на лету превратившись в молодого человека лет под тридцать с небольшими усами и серыми глазами. Волосы были зачёсаны назад. Из одежды серые полотняные штаны, рубашка с широкими рукавами и жилетка, надетая сверху рубашки. Через вырез на шее было видно цепочку с каким-то кулоном.

- Кощей, у нас проблемы! - тут же сообщил новоприбывший, потом подошёл к одному из шкафов, без всяких проблем снял щеколду и открыл дверцы. Достав какую-то бутылку он налил что-то в металлический кубок, который тоже достал из шкафа.

По кабинету разнёсся запах вина.

- Финист, сокол ты наш ясный, а ты не охренел моё вино хлебать? - возмутился Кощей, наблюдая, как у него под носом выпивают его собственность.

Хм-м, любопытная манера разговора у Советника. И откуда он такие словечки знает? Да и манера речи его абсолютно не похожа на говор витязей. Неужто тоже с троллями общался?

- Звиняй, жажда замучила. Я к тебе почти от самых восточных границ на всех крыльях летел, мог бы и не жалеть. Тем более опять шмурдяк какой-то подсунул.

Вообще весело. Интересно, кто у кого выражения ворует?

- Я что, дурак, по-твоему, самое ценное в щкафу хранить? И вообще, не видишь, у меня гости. А если б это кто из людей или, что ещё хуже, священник?

- Ты меня за идиота держишь? Я круг специально накинул, чтобы разузнать, кто у тебя тут сидит. Что я, своих не узнаю? Ну, практически своих.

Финист ещё раз наполнил кубок и повнимательней присмотрелся к нам.

- Это ведь вы отряд Градислава спасли? Хороший он мужик. - Финист отхлебнул из кубка и перевёл взгляд на Кошея. - Что, Кощей на работу приглашает? Я бы вам бежать посоветовал. Никогда не знаешь, куда пошлёт. И что ты там получишь.

- Но-но, ты мне тут поговори!

Похоже, эти двое давние знакомы, сомневаюсь, что Кощей позволяет каждому так с собой разговаривать. Впрочем, перед нами он предстал уже не только как Тайный советник царя. Похоже, магическая братия вся на короткой ноге друг с другом.

- Выкладывай лучше, чего так спешил вина выпить? - Кощей решил всё же выяснить причину внезапного визита Финиста.

- В общем, выяснил я кое-что. С ней едет четыре мага, а учитывая, что она сама владеет магией, то пятеро. И ещё кто-то, но я так и не понял кто, но близко приближаться не рискнул.

- Близко, это на пару километров? А то я не знаю, как далеко ты видишь. Так что там случилось?

- Скажем, силёнок у них не мало. На массовый призыв тридцати демонов среднего звена им хватило. Мрази ещё те. Пузатые, крылатые, рогатые.

Так потихоньку создаём классификацию демонов. Низшие могут существовать, вселившись в тело человека, среднее звено, судя по всему, обходится своими силами...

- Что-о? И ты молчал? Куда они направились? - Советник аж с кресла вскочил.

- Не поверишь. В лес, на север.

- На север, говоришь? Неужто на Ягу напасть решили? - Глаза Кощея потемнели ещё больше, давая понять, что он не просто маг, а нечто большее. - Значит, надеялись, что об этом никто не узнает?

- А что мы можем? Яга, конечно, не слабая. А тридцать демонов - это тебе не фунт изюму. Ты же не можешь из столицы выйти, а призвать столько зверей я не успею.

- Я выйти не могу. - Кощей перевёл взгляд на нас с Райнелом. Эх, жаль не получилось кресельной обивкой прикинуться. По цвету не совпадаем.

- А вот они могут. Ну что, согласны работать на Тайную Канцелярию нашего царства?

- Но с вас помощь в поисках средства избавления от лишних сил, - предупредил Райнел. - Магией мы пользоваться в вашем мире не можем, но если кто-то спровоцирует нас прибегнуть к Силе, мало никому не покажется.

Тут Кощей глаза даже округлил:

- Не можете пользоваться магией? А как вы тогда с демонами справитесь?

- Это уже наши проблемы. Так что, по рукам?

- По рукам. Кстати, насчёт сапогов-скороходов. У Яги есть парочка, попросите на пару дней одолжить. Думаю, за помощь с демонами она вам не откажет. Царь ими пользоваться не будет, скорее, захотят уничтожить во имя Бога. Церковь не позволит таким вещам существовать. А мы их подменим.

Я переглянулся с Райнелом. Как по мне, взаимовыгода очевидная. Мы помогаем Кощею, он помогает нам. По крайней мере, я очень на это надеюсь. Интересно, а кто ещё на него работает?..

Советник вышел из-за стола и очертил рукой круг, создавая портал.

- Вы попадёте к границе владений Бабы-Яги. Дальше я портал построить не могу, у нас уговор с ней. Так что вы по тропинке к ней уже сами дойдите.

Уже делая шаг в портал, я услышал вопрос Финиста:

- Кощей, а что значит 'в нашем мире'? Они, вообще, откуда?..

Портал перенёс нас на тропинку посреди леса. Вокруг же были высокие деревья, кроны которых были настолько густы, что солнечный свет едва проникал до земли. Местечко и в самом деле было не из приятных. Если у проезжавших здесь были какие-то старые суеверия, наверняка, страху они тут натерпелись...

Да и сама тропинка оставляла желать лучшего. Не знаю, когда ей последний раз пользовались, но тут не мешало бы пройтись садовыми ножницами.

- Это и есть тропинка? - озвучил свои мысли Райнел, которые на удивление совпали с моими.

- А ты другую видишь? - полюбопытствовал я, оглядываясь.

Мой друг последовал моему примеру и пришёл к выводу, что это действительно та самая тропинка, которая должна привести нас к Бабе-Яге.

- Тогда будем надеяться, что Кощей портал в правильном направлении построил.

- Ага. А то доказывай ему потом, что он сам не туда направил. Райнел, у тебя меч острый?

- Надеешься, что я новую тропинку проложу через эти заросли? Боюсь, Леший мне за это спасибо не скажет.

- Хочешь сказать, что лес - это как бы его владения?

- Именно.

- Тогда пошли так пробираться... Кстати, - вспомнилось мне, когда мы стали пробираться сквозь заросли. - Мы ведь так и не узнали, кто собирается приехать в гости к царю.

- Знаю, - ворчливо отозвался Магистр. - Слишком уж быстро тут всё развивается. И мне это не нравится. Опять в чьи-то завоевания вмешались. И почему нам так везёт постоянно влипать во всякие разборки?

- А ты вспомни, кто портал сюда строил, - с усмешкой напомнил я. - Как думаешь, у них там межмировой совет богов?

- Где они решают, кого из героев куда отправить? Не исключено.

Я рассмеялся.

- Ты чего? - подозрительно посмотрел на меня Райнел.

- Да вот, подумал...

- Не стоило.

- Завянь. Так вот, я подумал, если такой совет и в самом деле есть, сообщал ли Шенг о том, какие ходячие катаклизмы он отправляет на помощь.

- Да уж, - хмыкнул Магистр, отодвигая ветки кустарника, росшие над тропинкой. - Сомневаюсь. Вряд ли б тогда кто-то согласился на нашу помощь... Ничего не чувствуешь?

Я сосредоточился и прислушался к своим ощущениям. Потом повернул голову в сторону.

- Там что-то есть. А вот что, сказать не могу.

- Демоны. Там чувствуется чужая сила. И они уже близко. А значит, и нам стоит поторопиться, а то как бы не пришлось нам кого-то хоронить.

Мы ускорили темп, стараясь не сбиться с тропы и не выколоть глаза ветками. Какое-то время я старался следить за источником демонов. Сначала он двигался параллельно нам, но потом опередил.

- Дим! Я постараюсь поднять тебя в воздух. Сможешь в полёте преобразиться?

- Проверим. Если что, будешь ловить. Поднимай!

Райнел со мной на спине взвился в воздух, лавируя между ветками деревьев. Его способность к левитации давала возможность пролететь здесь, в отличии от достаточно большого размаха моих крыльев.

- Ох ты ж! - вырвалось у меня, когда солнечный свет резанул по привыкшем к полумраку глазам.

- Раскрывай крылья и полетели! А то весь праздник пропустим!

- Ты, я смотрю, застоялся без заварушки!

- Есть такое! Слазь уже давай!

Я сосредоточился, прикрыв глаза. Потом посмотрел на свои руки. Давненько я уже коготки на пальцах не видел. В мире Райнела, что ни день, так какая-нибудь заварушка, требующая от меня второй ипостаси. И сейчас я понял, что даже в драке есть что-то весёлое. Особенно, когда рядом есть друзья, которых ты защищаешь, и которые защищают тебя.

Я разжал руки, срываясь со спины Райнела, и распахнул крылья.

- Полетели?

Я пару раз взмахнул крыльями, и мы направились в сторону источника магии демонов.

В какой-то момент лес расступился, уступая своё место поляне, где мы и приземлились. Я тут же принял человеческий облик, дабы не распугать всех своим видом.

За невысоким забором, на колья которого были надеты черепа, как человеческие, так и принадлежавшие каким-то животным (странный вкус у хозяйки), уже шла битва. Действующими лицами которой были около трёх десятков крылатых демонов, женщина с метлой, которая крутилась в её руках не хуже иного воина-мастера, и избушка на... Курьих ножках?!

Я протёр глаза и ещё раз посмотрел на это чудо архитектуры.

Избушка. Из деревянных брёвен. С соломенной крышей. НА КУРЬИХ НОЖКАХ!!!

Блин, это какой извращённой фантазией надо обладать, чтобы приделать к домику куриные лапки чудовищных размеров!

И тем не менее результат этой фантазии сейчас успешно раздавал пинки демонам, эдаким пузатым существам с большой головой, близко посаженными выпуклыми глазами и достаточно впечатляющей пастью с не менее выдающимися клыками.

Вот какой-то демон ухватил избушку за палец на лапе. Строению это не понравилось и оно запрыгало на здоровой ноге, пытаясь стряхнуть докучавшую проблему. Пока избушка прыгала (достаточно высоко, должен заметить), она придавила ещё парочку, но от вцепившегося ей в лапу избавиться не получалось.

Видимо, сообразив, что таким способом она от покусившегося на её лапы демона (наверняка, любитель закусить курятинкой, иначе чего бы он так усердно старался отгрызть пальчик), избушка с размаху нанесла удар по какой-то одноэтажной постройке, впечатав пучеглазого в брёвна.

- Дура! Баню не разнеси, где я потом купаться буду? - закричала женщина с метлой, успешно отправляя демонов в разные стороны.

- Это она кому, избушке? - удивился я.

- Похоже на то, - кивнул Райнел, наблюдая, как упомянутый мною объект подхватил лапой разжавшего таки зубы демона, подкинул его в воздух и с разворота наподдал ему такого пинка, что бедный демон, сбив с крыла парочку своих собратьев, вынес калитку, пронёсся между мной и Райнелом и умчался в лес без использования своих крыльев.

Ага, мне такой метод полёта тоже знаком. Сколько раз им пользовался. Пробивная сила впечатляет, скорость тоже, а вот с приземлением обычно проблемы. И судя по глухому 'Бум!', у этого демона посадка тоже не задалась.

- Низко пошёл, - прокомментировал я этот полёт.

- Видать к дождю, - добавил Магистр.

Странно. То, что ласточки низко летают и это к дождю, я слышал. А вот чтобы демоны... Чувствую, тут свои народные приметы с такими участниками.

- Предлагаю вмешаться. Тем более, что дверь открыта. - Райнел бросил взгляд на лежавшую на земле калитку.

Я кивнул.

Лезвия вы скользнули из концов шеста, Разящий покинул ножны за спиной моего друга, и мы вмешались в битву.

Демоны не были особой проблемой. Не знаю, как тут их классифицируют, но это среднее звено не такое уж и сильное. Хотя тут ещё надо учитывать наше внезапное появление.

Прежде, чем они успели что-то понять, их количество уменьшилось на десяток. Пока они решали, какая из целей предпочтительней, пучеглазые лишились ещё шестерых. Оставшиеся двое постарались было атаковать женщину с метлой, но она хорошо поставленным ударом направила обоих в нашу сторону. Один попал под вращающийся меч Райнела, а второй неудачно пролетел мимо лезвий моего шеста, лишившись крыльев и головы.

Битва закончилась, и мы принялись рассматривать друг друга. В пылу схватки мы не разглядели, что Яга скорее не женщина, а девушка лет двадцати с небольшим с яркими зелёными глазами. Из одежды на ней был длинный, в тон глазам тёмно-зелёный сарафан поверх белой рубашки. На воротнике и манжетах была вышивка тоже зелёного цвета. Очень было похоже на переплетения каких-то растений, постоянно закручивающихся между собой. На голове был повязан платок, из под которого выбились пряди рыжих волос.

В руке она продолжала держать метлу, которая, как мы выяснили, может использоваться не только в качестве домашней утвари.

Какое-то время мы разглядывали друг друга. Наконец Райнел решил уточнить:

- Баба-Яга?

- Да вы что, совсем обалдели? Какая я вам баба?! - взорвалась возмущением девушка. - Ещё пять сотен не разменяла, а уже бабой обозвали!

- Сколько?! - воскликнули мы с Магистром.

Нет, лицо Райнела над было видеть. Эдакое удивлённо обиженное выражение, будто у него отобрали кувшин с эльфийским вином.

Нет, оно и понятно. В кого не ткни, одни долгожители. Что Кощею пара тысяч... Насчёт Финиста сказать не могу, но сдаётся мне, ему тоже не мало. И вот теперь Баба-Яга...

Хотя Бабой её точно не назовёшь, судя по её внешности.

- Пятьсот! - всё так же возмущённым голосом ответила Яга. Потом добавила несколько смущённым голосом: - Почти. Но через пару лет будет!

Странно. А чего смущаться? Ну, я понимаю, разница двадцать и двадцать, для девушек в таком возрасте это действительно проблемный вопрос. А вот когда тебе почти полтысячи лет, пара годков, по-моему, особой погоды уже не делают.

Хотя Яга, кажется, считает по-другому.

- Погодите. А вы вообще откуда и кто такие? - решила прояснить вопрос о нашем происхождении девушка.

Ну, не могу я её в таком виде Бабой называть... Ещё метлой получу.

Хм-м, если с вопросом 'кто?' ещё как-то можно решить, то с 'откуда?' сложнее.

- Нас Кощей в помощь прислал, - ответил я.

- А сами мы издалека, - добавил Райнел. - Очень издалека.

Ага, отсюда не видно. Зато ответили на оба вопроса. Абстрактно малость, но ведь ответили...

- Кощей, значит? - подозрительно прищурилась девушка. Но потом лицо приняло дружеское выражение.

- Что ж, тогда прошу в гости. Вы ведь с демонами помогли справиться. И откуда только эта напасть взялась?

- Кто-то призвал и послал сюда, - сообщил Магистр.

- Так, все разговоры после обеда. Так что прошу к столу. Хотя нет, сначала вы в баню, а потом уже к столу. А то вам бы не помешало хорошенько ополоснуться.

Мы с Магистром сконфуженно переглянулись. И в самом деле, сначала битва в мире Райнела, потом несколько дней пути на лошадях в этом. Мы так и не успели нормально привести себя в порядок.

Яга повернулась к избушке на курьих ножках, из трубы которой уже шёл дым. Такой же дым шёл и из трубы одноэтажной постройки, об которую избушка демоном лупила.

Похоже, что у Яги тоже домовой в помощниках. Впрочем, не удивительно. Домовой идеальный помощник для мага. Интересно, у Райнела в мире такие есть? Поскольку у меня его воспоминаний о таких духах нет.

Через какое-то время мы сидели в избушке Яги, которая внутри оказалась больше чем снаружи. Такое мастерство мы с Райнелом оценили. С пространством не каждый работать умеет.

А сейчас мы сидели за столом и кушали печёную картошку с квашеной капустой. Из мясного были ножки какой-то птицы. Не знаю, кто так неудачно тут пролетел, но это бывшее пернатое очень хорошо уложилось в желудок.

Так же Яга с помощью магии (другого способа я не просто не видел) вычистила нашу одежду, пока мы были парились.

Про баню вообще стоит отдельно сказать. Я впервые туда попал. А вот Райнел в бане явно был не первый раз. Удар берёзовым веником у него поставлен хорошо. Поскольку меня с лавки снесло сразу. И это при том, что он бил вертикально, а снесло меня в сторону.

Но скрыться мне не удалось...

Магистру потом тоже...

Зато мы чистые и опрятные предстали перед светлым ликом хозяйки.

- Ну, давайте знакомиться. Меня Василисой зовут. Василиса Яга. А вас как?

- Меня Димитрий. Но можно просто Дим.

- А меня Райнериэль. Но можно просто Райнел.

- Райнериэль? Странное имя. Не наше. Очень на имена лесного народа похоже.

- Эльфов, что ли? - уточнил я.

Раз тут есть остроухие, то вполне вероятно, что Райнел может пользоваться их магией. Ведь в том, другом (или третьем, как для меня) мире магия эльфов работала без переделки заклинаний.

- А вы про них откуда знаете? - удивилась Василиса.

- Да встречались пару раз.

- Вы? С эльфами? И как вы только в живых остались? Они ведь людей вообще не воспринимают. А как только они в их лес заходят, тут же стрелой в глаз.

Странно, такое поведение больше на дроу похоже. Это тёмные ярые защитники своих территорий, куда без приглашения королевы и соответствующего сопровождения из десятка дроу не сунешься.

Нет, светлые эльфы тоже не любители нарушителей своих владений, тем более, что на лес люди чаще покушаются. Но они стараются не напрягать отношений. Скорее тропинки путать начинают. Человек проплутав пару дней в лесу обычно потом не суётся. Ну или в крайнем случае лично появляются, чтобы вежливо поинтересоваться, какого демона забытого жалких людишек принесло в их лес.

Вэритииль не в счёт, он и многие другие эльфы, которых я успел увидеть, часто путешествуют по человеческим землям, так что их отношение к людям несколько другое.

Уточнять, с какого перепугу местные эльфы так не любят людей, мы не стали. И так проблем хватает, чтобы ещё дополнительно в чьём-то старом белье копаться.

- Впрочем, не важно. А откуда дядя узнал, что мне помощь может понадобиться?

- Дядя? - переспросил я.

- Ну да. Кощей мой дядя. Он брат моей мамы. Кстати, это он вам про бабу сказал?

Не хотелось, конечно, ябедничать, но мы кивнули.

Василиса достала с полки большое серебряное блюдо и положила на столе. Потом взяла со стола спелое красное яблоко, пошептала на него и запустила по окружности блюда.

Яблоко не остановилась, как обычное, а продолжило кататься по краю посуды. Мы с Райнелом заинтересованно наклонились и принялись изучать то, что происходит.

Так что Кощей, когда его физиономия появилась на дне блюда, он услышал примерно такое:

- Смотри, как вектора расположены. По-другому ведь и не получится.

- А ты стихийную составляющую учитывал?

- Какую из? Тут и земля, и воздух, и вода есть.

- И плюс катализатор в виде яблока.

- Причём недавно сорванное, обрати внимание.

- Ага. Интересно, а отражательная способность влияет?

Сначала мы посмотрели друг на друга, потом перевели взгляд на Кощея внутри блюда

- Кощей, удалиться можешь? Нужно проверить теорию.

Бессмертный только удивлённо похлопал глазами.

Василиса, воспользовавшись минутной заминкой, отпихнула меня с Магистром от блюда и сама начала разговор:

- Дядя, морда твоя бессмертная, ещё раз своим посланцам скажешь, что меня Бабой-Ягой звать, я тебя самого в лягушку древесную превращу! Будешь Лягушем Бессмертным! - как бы поздоровалась Яга с дядей.

- Здравствуй, Василисонька! Как поживаешь, как здоровье? - не обратив внимание на столь радушное приветствие со стороны племянницы, ответил Кощей. - Как гости, хорошо ли себя ведут?



- Нормально всё, спасибо, - тут же поумерив свой пыл, сообщила Василиса. - Вовремя твои помощники подоспели. А то досталось бы мне. Кстати, а как ты узнал, что на меня демоны напасть решили?

- Это не я, это Финист узнал. Я его следить за посольством из Катии послал, а он как увидел, что они демонов вызвали, сразу ко мне. Так что его благодари.

- Васенька, привет! - в блюде показалась физиономия Финиста. - Когда замуж за меня пойдёшь? Я ведь, считай, тебе жизнь спас.

- Клюв захлопни, крылатый, - жёстко сказала Василиса. Похоже, Финист не первый раз сватается. - А то я из тебя как-нибудь случайно суп сделаю.

Мы с Райнелом переглянулись. Да уж, если Василиса, когда и выйдет за Финиста, мы можем парню только посочувствовать.

- Ну, Вася, не будь такой жестокой! Кошик, скажи ей! Я тут со всех крыльев мчусь, новость передать, чтобы помочь!..

- Так, за новость спасибо, но в битве мне помогли эти двое. Вот за них замуж и пойду!

Что, за двоих сразу?

Мы с Магистром прифигели. Я даже про пирожок с вишней во рту забыл. А у Райнела чай из чашки пролился. Хорошо хоть на столешницу, а не на штаны. Чай-то горячий...

Тут Василиса сама сообразила, что она только что сказала, и залилась румянцем. Финист же принял её слова за чистую монету:

- Что-о-о?! Эй, вы двое, только попадитесь мне на глаза! Я вас на корм птичий пущу!

Крики несостоявшегося жениха прервал Кощей, оттеснив Финиста в сторону и снова заняв всё пространство на блюде.

- Василисонька, я рад, что ребята вовремя успели и помогли. Ты уж и им подсоби, а то я их на службу нанять хотел, а меня кто-то опередил, подставил ребят перед царём. А они не местные, что к чему не знают. Выручи, будь добра.

- Хорошо, дядя, постараюсь. Спасибо тебе.

Изображение на блюде погасло.

- Вы... это... извините, что я так сказала, - смущённо произнесла Василиса, и чтобы себя чем-то занять, схватила катавшееся по блюду яблоко и захрустела им. - Финист ко мне уже не один раз свататься пытается. Не выдержала просто...

Мы уже тоже пришли в себя, так что заверили девушку, что всё нормально. Хотя у меня промелькнула мысль, что в каждом мире наверное есть своя компания психов. С которыми мы умудряемся подружиться.

Впрочем, Мордрен нам такой же диагноз ставил, так что неудивительно.

- А как вас перед царём подставили и что за помощь нужна?

- Кто-то приняв наш облик перед всеми начал хвастаться, что в три дня сможем достать сапоги-скороходы. А мы даже не знаем что это такое, не говоря уже про то, где их искать. Тут-то мы с Кощеем и столкнулись. А когда мы договаривали о помощи против этих демонов, он сказал, что у тебя есть пара. Можешь на пару дней одолжить?

Василиса помрачнела.

- Я бы с радостью помогла. Но проблема в том, что у меня их украли, - сообщила она, откладывая огрызок яблока в сторону.

Очешуеть! Чувствую, не миновать нам приключений на место пониже спины...



ГЛАВА ТРЕТЬЯ

- То есть, как - украли? - удивился Райнел.

Я только продублировал его вопросительный взгляд.

И в самом деле, в нашем представлении Ба.. Василиса Яга была магом, и, вроде как, не слабым. И тут у неё просто так украли артефакт? Даже не верится как-то.

- Сама не знаю. Я в лес за травами пошла, а когда вернулась, смотрю, дверь избушки нараспашку. Бросилась проверять всё, а сапогов-то и нет.

- А как же защита? - всё пытался понять Магистр.

- Да нет у меня, почитай, никакой защиты. Вся защита - это слухи да легенды, что про мою семью рассказывают. Что я злая колдунья, которая детей в печке зажаривает и ест, а косточки зверям лесным скармливаю.

Да уж, действительно. Если детям такие сказки постоянно рассказывать, вряд ли кто в лес сунется. Суеверия - страшная сила. Но вот кто-то смог побороть свой страх, раз сунулся к колдунье, не побоявшись, что его самого схарчат.

- Ещё для отвода глаз заклинание есть и Леший помогает, чем сможет.

Мы с Магистром переглянулись. Тех воспоминаний, что я нахватался в теле Райнела хватило, чтобы понять, что одного Лешего за глаза хватит. Так тропинки запутает, что во век не выйдешь из лесу. Прям как эльфы. Ну, почти...

Но раз кража была, значит кто-то прознал, как можно пройти мимо Лешего и увидеть сквозь заклинание отвода глаз.

- И как человек смог обойти Лешего и заклинание? - поинтересовался я.

- Ну, Лешего обойти можно просто. Достаточно надеть одежду наизнанку и задом наперёд, а обувь с правой ноги на левую обуть, а с левой на правую.

Райнел челюсть отвесил. Ну да, о таком способе он не знал, это точно. Ну, и я, соответственно тоже.

- А трёхлистник, сорванный в первый день новой луны способствует ясновиденью и может помочь увидеть сквозь заклинания отвода глаз.

Мы замолчаи, обдумывая новые сведения. И одежда навыворот, и трёхлистник, сорванный в первый день новолуния были новостью. Я и так далёк от магии, пользуюсь только воспоминаниями Магистра. Райнелу же было любопытно как исследователю. В том, другом мире пришлых богов мы с Райнелом успели познакомиться с местной магией, которая оказалась не намного отличающейся от магии его мира. Здесь мы уже успели познакомиться новыми формами, такими как передача изображения на расстоянии, обман Лешего и свойства трёхлистника.

- А кто их украл, ты знаешь?

Чувствую я, что решать эту проблему будем мы с Райнелом.

- Увы нет. Пыталась с помощью подноса его найти, но похоже, он к какому-то колдуну обращался, и тот сделал ему защитный амулет, который не даёт отследить вора. Знаю только, что он находится в городе к югу отсюда. Там находятся владения боярина Муравьёва. Он из достаточно древнего княжеского рода.

- Значит, придётся добираться до этого города, - сделал вывод Райнел. - Как ни крути, но сапоги нам надо достать. Иначе придётся в Златограде постоянно прятаться, а навлекать на себя гнев царя не хочется. Учитывая, что мы там кому-то мешаем. Сколько туда добираться?

- Дня два на лошади.

Пыл отправиться в дорогу тут же поугас. Два дня в пути, да ещё на лошади, которой, кстати, тут я не видел... Этак мы как раз к третьему дню только туда добраться успеем.

- А оттуда до Златограда?

- Если без остановок, то от восхода до заката.

Это в какое время года, интересно? Летом длиннее, зимой короче? Оригинальная трактовка расстояния. Ладно, будем исходить из того, что имеется теперешний сезон года. А сейчас, судя по тому что мы видели, проезжая через деревни и поля, был, примерно, конец весны.

Всё равно путь получается не близкий. За три дня нам это задание точно не выполнить. Вернее, не выполнить, если мы на лошадках добираться будем. А если по воздуху, то наверняка раньше доберёмся. Проблема только с пространственным ориентированием. Мы ведь и мимо пролететь можем. Здесь нет таких дворцов и замков, которые видны за десятки километров. Ищи потом этот город по всей округе.

- Но я могу подсобить. Попрошу Серого, он вас доставит к краю леса, а оттуда до Сорокина час пешком идти.

- Серого? - Мы с Магистром переглянулись. На нашей памяти так порой называли Варгрея по вполне понятной причине - он обращался в серого волка. Интересно, кем является местный Серый? Тоже оборотнем?

В ответ Василиса громко крикнула в окно:

- Серый! Поди сюда! Ты как раз вовремя!

Через мгновение в проёме окна появилась волчья морда. И судя по её размерам, это был не просто волк.

- Вася, ты как, жива? А то пришёл проведать, а у тебя тут дрянь всякая во дворе валяется! Ух ты, у тебя гости?

Волчья морда увидела нас и показала зубы. То ли он напугать нас решил, то ли у него улыбка такая, но я непроизвольно показал в ответ свои.

Волк аж челюсть отвесил. Похоже, ему таким способом ещё никто не отвечал. Нет, с волчьими клыками мои не сравнятся, но впечатлить могу. И похоже, не только людей.

- Вася, ты кого к себе пригласила? Он же вампир! - возмущению волка не было предела.

- Совсем офигел, оборотень? Нашёл с кем сравнивать! - теперь пришла моя очередь возмущаться.

- Шо? Ты кого оборотнем назвал, клыкастый? Щас пасть порву!

- Уши бантиком завяжу! - не остался в долгу я. - И хвост побрею! По самую шею!

Райнел только фыркнул, услышав мою реплику. А волк задумался, как это я ему хвост по самую шею брить буду. Что позволило Василисе вмешаться в нашу перепалку:

- Так, а ну оба молчать, пока метлой не получили! Серый, ты успокойся, вампира я б сразу почуяла! А ты!.. - хозяйка повернулась ко мне. - А кто ты, в самом деле?

Я вздохнул. Рассказывать всю историю, кто я такой и что из себя представляю, не хотелось. Так что я ограничился боле краткой формулировкой:

- Человек, способный превращаться в нечто нечеловеческое. Это долгая история, так что поверьте на слово.

Какое-то время Василиса молча меня рассматривала. Волк тоже.

- Ну, зла в тебе нет, это я сразу бы почувствовала, так что поверю, - наконец сказала хозяйка избушки.

- Уверена? - уточнил Серый, продолжая с сомнением меня рассматривать.

Блин, надо лучше себя контролировать, а то расслабился, а тут на тебе, клыки перед носом.

- Уверена, не переживай.

- Так ты что, не оборотень? - решил просветить один вопрос Райнел.

- Нет, конечно, - ответил волк, как будто это само собой разумеется. - Обычный чистокровный волк.

- Ага, обычный. А говорить все обычные волки умеют?

- Ну, не совсем обычный, чего ты к словам цепляешься.

- Ладно, разобрались, что все добрые и ласковые. Серый, нужна помощь. Ты ведь знаешь, что у меня сапоги-скороходы украли. Сможешь довезти нас до Сорокина?

Нас? Я не ослышался?

Я посмотрел на Василису. Она что, решила нам компанию составить? Что-то я начинаю волноваться за сохранность стен неизвестного мне города Сорокин.

- Что, всех троих? Сам не смогу, щас позову парочку ребят.

Что-то я сомневаюсь, что послеобеденная скачка на волке хорошо способствует пищеварению.

- А может, посидим с полчасика? А то я сомневаюсь, что Серому понравится, если меня на него стошнит.

Волк повернул морду и посмотрел на меня:

- Да это ещё вопрос, кого первого стошнит.

Да волчара совсем офигел!

- Дим хотел сказать, что Яга нас хорошо покормила, а после сытного обеда поездки верхом чреваты возвращением пищи, - объяснил Райнел, заметив, что я потянулся к его мечу.

- Ладно, я пока остальных кликну, - согласился Серый, проследив за моим движением. - Через полчаса будьте готовы.

Голова волка исчезла из оконного проёма.

- Ты уверена, что стоит ехать с нами? - решил уточнить я.

- На меня кто-то наслал демонов! Думаете, я это просто так оставлю?

Логично. Я бы тоже захотел узнать, кто на меня демонов натравливает. И желательно разобраться.

- Кощей сказал, что Финист наблюдал за посольством Катии, - задумчиво потёр подбородок Магистр. - Где это?

- Далеко на востоке. Сначала идёт лес эльфов, потом горы гномов...

- Гномов?

Так, кажется, тут отличия в расах не такие уж и большие. Интересно, а как гномы с остальными торгуют? Хотя их можно принять за не очень высоких людей. Если, конечно, здесь они такие же.

- Ну да, гномы. Туда церковь ещё не добралась, так что они свободно живут, производят оружие, ювелирные изделия. С ними человеческие кузнецы всё равно не сравнятся. Русивль ещё очень молодое царство, а гномы ещё и до меня были, и до моей бабушки. Кощей умудрился договориться о поставках гномьих изделий, так что с ними у нас тоже связи есть. Так вот, горы гномов, а потом за пустыней начинаются земли Катийской империи.

- Дальний путь, - заметил я. - Но зачем они так далеко забрались?

- Не знаю. Нужно будет с дядей посоветоваться. Я последние лет тридцать тут живу, собираю травы для зелий, лекарств.

- Значит, политическую расстановку ты точно не знаешь?

- Увы. Не люблю я это. А вот у дяди к этому немалые способности.

- Значит, за всем этим стоит Катийская империя. И их посольство прибыло разузнать здесь всё. Вернее, облегчить вторжение, других вариантов я не вижу. Раз уж они решили столкнуть Карымское ханство и Русивль, а как только оказались рядом, тут же постарались избавиться от тебя с помощью демонов.

- И опять вмешались мы, - умехнулся Райнел. - Но их действия обозначают, что готовились они к этому давно. При этом открыто магией они в столице действовать не будут. Церковь не позволит, сразу волнения начнутся. Значит, подкуп, интриги.

- И кто-то из бояр уже подкуплен, раз нас так быстро подставили, - напомнил я.

- Придётся разбираться.

- Но сначала нам нужно достать сапоги.

Мы все переглянулись.

- Значит, сначала едем в Сорокин, - подытожил Райнел.

- Василиса, мы прибыли! - раздался голос Серого за окном.

Мы встали из-за стола. Василиса подошла к сундуку за печкой и достала оттуда здоровый меч. Ну, здоровый он был скорее для неё. С Разящим он всё равно не шёл ни в какое сравнение.

- Это что? - подозрительно поинтересовался мой друг.

- Меч-кладенец. Оставлю его на столе на случай незваных гостей, - ответила хозяйка.

- Это как? - Я попытался проанализировать сказанное, но логика загнулась. Всё же девушки (пусть и в таком возрасте) порой как скажут, так до смерти гадать будешь, что они имели в виду.

- Меч-кладенец обладает своей волей. И может защитить дом, пока хозяева отсутствуют.

Или пока они сами не объяснят. Зато теперь логика сработала...

- А почему раньше так не сделала? - Я едва удержал Райнела, чтобы он не бросился изучать попавший ему на глаза артефакт.

- Не видела необходимости. Теперь буду выкладывать, когда меня дома нет.

Мы вышли из избушки и спустились по крыльцу. Когда Василиса ступила на землю. Дверь избушки захлопнулась сама собой, ставни на окнах тоже, а само строение развернулось к нам задом, а к лесу передом.

Мы с Райнелом только переглянулись и пожали плечами. Мало ч что эта избушка ещё умеет.

За забором стоял Серый, а рядом с ним ещё пара волков поменьше, которые при виде Яги склонили перед ней головы.

Да уж, обычные. Даже верю. Как бы.

Те, что поменьше, были с размером хорошего быка, а Серый был ещё на голову выше них. Что ну никак не сходилось с их легендой об обычности.

В общем, зверятки были внушительные. Бурый мишка хорошо подумал бы, прежде чем задавать вопрос 'Кто хозяин леса?'.

Правда, мы ещё местных медведей не видели. Может, те тоже переростки такие, что дракона прихлопнут.

Серый пригнулся к земле, давая возможность Василисе забраться к нему на спину. Судя по количеству оставшегося места, там вполне могли разместиться и мы с Райнелом, но что-то не хочется мне проверять остроту волчьих клыков на себе.

Я подошёл к другому волку. Судя по его взгляду, мне он предлагать удобства по влезанию на его спину не собирался. Наверняка ещё думает, что посмеётся над тем, как я влезать буду.

Ну-ну, желаю удачи!

Я оттолкнулся от земли и одним прыжком оказался на спине у волка. Тот повернул голову и несколько удивлённо глянул на меня одним глазом. Но потом взгляд приобрёл какое-то ехидство.

Та-ак! И что же меня ещё ожидает?

- Все готовы? - спросил Серый, оглядывая меня и Райнела, который тоже с лёгкостью взобрался на спину своего волка.

Мы кивнули.

- Тогда советую пригнуться и держаться покрепче.

Ага, кажется я догадываюсь, что меня ожидает...

Должен признаться, я был удивлён. В хорошем смысле. Поскольку до этого мне приходилось путешествовать только тремя способами: пешком, на коне и на собственных крыльях. А вот верхом на волке - это нечто.

Широкие скачки волков, проносящиеся мимо стволы деревьев. Успевай только за шерсть держаться, чтобы не улететь со спины мохнатого.

У меня создалось впечатление, что тропинка, по которой мы шли к избушке Яги, была совсем в другом лесу, учитывая, насколько густые заросли кустарника были вокруг дорожки. Здесь же было совсем по другому. Волки свободно несли на огромной скорости, петляя между широкими стволами деревьев.

Но это ощущение было первоначальным. Вскоре я понял, что держаться на такой скорости сложно, когда руки, вцепившиеся в шерсть волка, начали затекать.

Но через пару часов их скорость замедлилась, а потом они остановились. Я разжал руки и съехал со спины серого 'коня'. Оказавшись на земле я принялся разминать затёкшие конечности.

На наш вопросительный взгляд Серый ответил, что впереди конец леса и до города всего час пути пешком. Ближе они не рискуют приближаться. Чтоб кого-то Кондратий не хватил, при виде умного волка.

Мы поблагодарили волков, после чего те скрылись в чаще леса. А мы вышли из леса и направились к полоске дороги, видневшейся чуть поодаль.

Лишних вещей у нас не было. Вернее, их вообще не было, что не могло не вызвать подозрение у стражи на воротах.

Было ещё что-то, что меня смущало, но я никак не мог понять, что именно. Только когда Василиса, поворачиваясь, чтобы что-то рассмотреть, чуть не зацепила меня метлой по лбу, до меня дошло.

- А никому не кажется, что если Василиса зайдёт в город с метлой, это может привлечь внимание стражи?

Райнел бросил взгляд на орудие Яги и поинтересовался:

- А зачем ты её вообще с собой взяла?

- Так это ж мой магический инструмент! - сообщила племянница Кощея таким тоном, будто это само собой разумеющееся.

- А превратить его во что-то менее заметное никак нельзя? Или иллюзию наложить? А то действительно стражники придраться могут.

- Ну, в принципе могу. Но какую?

- Корзинку с ягодами, - пришло в голову мне.

- Дим, ты чем думаешь? - внимательно посмотрел на меня Магистр.

- В смысле?

- Это стражники.

Я недоумённо сначала похлопал глазами, а потом, сообразив, хлопнул себя ладонью по лбу:

- Они ведь попробовать захотят. Блин, а что же тогда придумать?

Минут пятнадцать мы перебирали варианты, что можно нести в корзинке, чтобы стражники не решили попробовать. Мухоморы разве что, на них, как сказал Райнел, спиртовую настойку делают. Которая хорошо позволяет расслабиться.

Ага, расслабиться. А на утро пытаешься вспомнить, кто ты, как тебя зовут, и что вчера было... Если вообще вчера...

Но в результате мы остановили выбор на пустой корзине. Как бы девушка идёт за покупками. А на плечах у нас появились иллюзии дорожных сумок. Будем надеяться, в них стража не полезет.

Хорошо, кошельки у нас были на поясе, так что с пошлиной проблем не было. Правда, стражники, которые сами по себе были достаточно габаритными дяденьками, с усмешкой посмотрели на меч Райнела за его спиной. Ну да, по телосложению моего друга ни за что не скажешь, что он может с лёгкость размахивать этой махиной. Хорошо хоть демонстрировать не пришлось.

Сам город был меньше, чем Златоград. Но в отличие от столицы, почти все дома были каменными. Как нам успела рассказать Василиса, неподалёку были шахты, где добывался строительный камень. А в городе многие работали с камнем: кто на шахтах, кто занимался резьбой по камню. В общем, люди без дела не сидели.

Камень, который добывали неподалёку был белого цвета. Из-за чего и весь город был светлым и праздничным.

- И как будем действовать? - поинтересовалась Василиса, когда мы вышли на рыночную площадь.

Я попробовал почувствовать магию, которая находилась в городе. И понял, что таким образом найти артефакт мы точно не сможем. Поскольку я насчитал больше двух десятков источников магии. И это только на площади.

Райнел наверняка тоже успел просканировать окружение, поскольку стоял с задумчивым видом.

- Искать по источникам бессмысленно. Слишком много магических вещей.

- Откуда ты знаешь? - удивилась Яга. - Ты ведь ещё не видел их.

Теперь мы удивлённо посмотрели на девушку. Уметь передавать образы на расстоянии и не уметь почувствовать магию артефактов? Что-то я не совсем понимаю принципы развития магии в этом мире.

У Райнела в школе это одно из первых умений. Поскольку не требует заклинаний, а основывается только на способностях мага чувствовать силу.

- Как это откуда? Чувствую их, - ответил Магистр. - Ты разве так не умеешь?

- Нет, - замотала головой девушка. - Я больше умею чувствовать живых существ. А как можно почувствовать магию от вещей, которые ты никогда не видел?

Райнел похлопал глазами, пытаясь собрать мысли в кучу. Видимо, его мнение о том, что маги этого мира должны обладать широкими возможностями, тоже расходилось с тем, что мы узнавали.

- Так, уроки по магии отложим на потом. Сейчас нужно постараться выяснить, не было ли чего странного в эти дни в городе.

- Значит, идём в трактир, - вздохнул я.

Не все мои воспоминания о трактирах были светлыми. А уж если мы идём туда что-то выяснять, то шансы, что заведение может остаться целым начинают уменьшаться.

- Именно, - подтвердил Райнел.

- Фу, там ведь грязно и воняет, - сморщила носик Василиса.

Блин, пятьсот лет, а ведёт себя как восемнадцатилетняя принцесса.

Впрочем, когда ты живёшь в чистоте и порядке, внутренне убранство трактира с его запахами действительно может раздражать.

- Но для начала нужно определить, в какой пойти, - добавил мой друг, не обратив внимание на возражения Яги.

Я тут же схватил пробегающего мимо паренька:

- Не подскажешь, где тут можно всякие новости узнать?

Испугавшийся сначала курносый мальчуган тут же пришёл в себя и сообщил:

- Это вам к дядьке Яромиру надо. Он тут всё про всех знает.

- А где его найти?

- У себя в трактире, - ответил паренёк, оглядывая нашу компанию.

Угу, знать бы ещё где этот трактир. Надеюсь, меня просветят. А то до захода расспрашивать буду.

- А где находится трактир?

- Вы не местные? - догадался мальчишка. - Могу провести.

- Веди. Получишь награду, - вклинился Райнел.

Мальчишка кивнул, потом подошёл к Василисе и сказал:

- А вы красивая.

Фраза заставила Василису вспыхнуть, как маков цвет.

Мы с Райнелом только улыбнулись непосредственности мальца, которому не чуждо было понятие о прекрасном.

- Чего ухмыляетесь? - обратила на нас внимание девушка.

Я посмотрел на Магистра.

- Ты чего ухмыляешься? - опередил он мня с вопросом.

- Жизни радуюсь. А ты чего?

- Не поверишь. Та же фигня.

Мы посмотрели на Василису, давая понять, что не она причина наших улыбок. На что она только сделал суровый вид.

Ну, будем считать, что нам поверили. Но с испытательным сроком.

- Идёмте. А то проводник нас уже заждался, - сказала Василиса и отправилась вслед за пареньком, который стоял и дожидался, когда великовозрастные дядя и тётя и один не великовозрастный парень последуют за ним.

Трактир был не далеко и представлял собой обычное питейное заведение с комнатами на втором этаже.

Наш проводник получил заслуженную серебрушку, а мы вошли внутрь. Рабочий день ещё не закончился, так что людей, желающих промочить горло было не так много. За одним столом сидело три человека и обсуждали рост цен на какие-то товары, а второй был занят только одним человек. И судя по количеству кувшинов из под вина, его что-то терзало и очень давно.

Мы прошли к дальнему столику возле стены и уселись на табуретки. Достаточно новые, должен заметить. Похоже, они здесь часто используются как подручное средство для решения вопросов.

Трактирщик, широкоплечий мужик лет за сорок, подошёл к нам и поинтересовался, что мы будем заказывать.

- Нам бы попить чего-нибудь прохладненького, а то на улице жарко, - попросил Райнел. - И если не откажетесь, поделитесь новостями, что в мире происходит.

- Путешествуете? - подозрительно посмотрел на нас трактирщик.

Ну да, одёжка на нас ведь недавно стираная, разве что цветами не благоухаем. И даже от волков, на которых мы скакали, никакого запаха.

- Мы прошлой ночью в деревеньке останавливались, помогли хозяйке по дому, а сейчас вот сопроводили её дочку в город за покупками.

- Нешто семья доверила вам родную кровиночку? - поразился трактирщик. - И не побоялись, что девку испортите?

- Эй, вы вообще-то обо мне говорите, а я здесь нахожусь, - возмутилась Василиса.

- Молчи уже! А то я не знаю таких хлопцев! Сначала обходительны, добрые и ласковые, а потом...

- А потом за такие дела Советник Кощей нас самих это самое, - прервал его Райнел. - Колом.

Правильно добавил. А то фраза какая-то двусмысленная получается. Не хватало ещё быть источником слухов о репутации Кощея. Узнает, устроит выговор. Вроде как оно нам ничего и не даст, но портить отношения не хочется.

- Так вы из?.. - ахнул трактирщик. - Простите, господа, что смел такое подумать, не признал в вас тайную стражу.

Угу, тайная. Аж два раза.

Теперь уже точно явная. Хотя авторитет канцелярии Кощея ещё тот, может и не расскажут про нас... Сразу...

- Да-да, именно. Только просьба, особо не распространяйтесь про нас. У нас тут особо важное царское дело. Испортите ещё.

- Да как можно! Мы ведь все за царя-батюшку и царицу-матушку горой встанем! Только скажите, все как один на битву поднимемся!

Так, или мы чего-то не знаем, ил вообще о разных вещах говорим.

- Это какую битву? - опешил Райнел.

- Ну, как какую? Слухи ходят, что с карымчанами опять война назревает!

Так, а вот подобные слухи точно не нужны. Надо исправлять неосведомлённость народа. А то выдвинутся ещё сами воевать...

- У вас устаревшая информация. Там уже всё решили мирным путём. Это нам точно известно.

- Вот и славно, а то война - это ж не дело! Торговля нарушится, за урожаем следить некому будет! - начал перечислять минусы войны Яромир.

- Мы расскажем о преданности народа царю. А если поможете в деле, то и за вас похлопочем, премию какую выпишут.

- Да я за всегда помочь готов. Что от меня требуется?

Ну наконец-то разговор принял более определённое направление.

- Поговаривают, у вас в городе странности происходят. Не расскажете?

- Странности? - задумался трактирщик. - Ну да, было дело. Вот, третьего дня корова у Парашки померла. Вроде ничем не болела, а утром пришла в коровник, а Бурёнка околевшая уже.

Парашка? Ну и имечко... Хотя наши с Райнелом для этих мест тоже необычные, кто знает, с чем они ассоциируются. А узнавать себе дороже...

- Ещё колодец у Сеньки пересох. И чистил его, а воды как и не было никогда.

Мы только с умным видом покивали, соглашаясь, что это действительно странно.

- А ходили слухи, будто видели кого очень быстрого, - как бы невзначай постарался намекнуть я.

И не прогадал.

- Так это сказки всё. Ну как может человек быстрее ветра бегать? Наверняка стражник перед сменой на душу принял, вот и почудилось ему. А саблю старинную небось подельнику своему передал. Да и князь ему не верит, приказал взаперти его держать, пока не расскажет, с кем работает.

- Так саблю украли? - решил уточнить Райнел.

- Украли. Старинная была, много про неё легенд ходит. Поговаривают, у князя таких вещей много хранится. Он любит оружие собирать.

Угу, коллекционер, значит... Интересно, а с чего это вора потянуло на оружие? Что в нём такого, что он сначала у Яги сапоги-скороходы слямзил, а теперь к местному князю сунулся?

- А что в ней такого особенного было? - полюбопытствовал Магистр.

- Ходят слухи, что её сами гномы ковали, - понизив голос, сообщил Яромир. - Что ей уже лет триста, а всё такая же острая. Но сами понимаете, враки это всё. Сабля, которую не надо затачивать - это ж колдовством попахивает. Наверняка её кто-то из стражей по ночам затачивал.

Гномья сабля? Ну, не будем разубеждать Яромира, что их оружие действительно долгое время в заточке не нуждается. Насчёт трёх веков сказать не берусь, но если ею не рубить железо, то за последние несколько лет действительно заточка могла не понадобиться.

- Небось, не только сабля славится такой историей и имеет кучу легенд?

Нет, Яромир действительно кладезь информации. Знает едва ли не всё, что нам нужно...

- Да, поговаривают, у князя ещё щит есть с такой же историей и доспехи.

Ой как замечательно! У меня на губах сама по себе расползлась улыбка. Что ж, похоже нам предстоит охота на живца. Только вот сомневаюсь, что князь разрешит нам всю ночь караулить в его оружейной комнате. А ещё лучше, чтобы про нас знало как можно меньше человек. Если мы спугнём этого вора, сапогов-скороходов нам не видать.

- А почему вы интересуетесь этим? - решил проявить своё любопытство Яромир.

- Да просто были похожие ограбления в других городах, а как услышали, что здесь что-то подобное произошло, послали проверить.

- Да как же ш вы об этом узнали? Саблю то лишь позапрошлой ночью украли, а до Златограда три дня пути.

- Про птичью почту слышали? - Блин, да что же он такой подозрительный.

- Про что?

- Птичья почта. В столицу прибыло сообщение о происходящем здесь, а мы были неподалёку, письмо потом нам отправили с приказом проверить.

- А-а-а, вот оно как! Хитро придумано. А мы всё головы ломали, как это в столице прознают, что у нас происходит.

Мы только согласно кивнули. Не рассказывать же, что Кощей скорее всего тоже таким подносом пользуется, как мы у Василисы видели.

- Спасибо за информацию, Яромир. Мы сообщим туда, - Райнел поднял палец вверх к потолку, - что вы нам очень помогли.

- Туда? - не понял трактирщик, подняв голову. Потом его глаза округлились.

- Так вы ещё и... Сию минуту принесу ваш заказ.

Яромир испарился, будто его тут и не стояло.

- Чего это он? - удивился я, посмотрев на Райнела Василису.

Друг тоже недоумённо пожал плечами, а Яга объяснила, что Яромир принял нас ещё и за приспешников церкви.

- Теперь точно молчать будет. А то мы тут и о колдовстве заикнулись, а церковь к этому не очень лояльно относится, - заметил Райнел.

- Будем надеяться. Что теперь делать будем?

- Как что? Проберёмся в дом князя, или что там у него за жильё, и будем караулить.

- Вы действительно хотите проникнуть в его дом? - удивилась Василиса.

- Ну да, а что тут такого? Другие способы или более долгие и не факт, что сработают, или вор узнает про нас и не сунется, пока мы здесь.

- Тогда, может, пойдём и осмотримся? Чтобы ночью не пришлось пугать всех охранников, - предложил я.

- Конечно. Давай только снимем тут комнаты на пару дней.

У Яромира нашлась пара свободных комнат, что нас обрадовало, поскольку не пришлось бы светиться в остальных трактирах.

А через полчаса мы стояли перед решётчатыми воротами княжеской усадьбы. За забором мы увидели двухэтажный дом. Чтобы добраться до него, нужно было преодолеть метров пятьдесят через грушевый сад. Собак вроде не было видно, но мы не могли поручиться, что их не будет ночью.

А ещё нам надо было выяснить, где находится оружейная комната, чтобы не бегать всё ночь по дому. Так что на разведку мы пошли вместе с Райнелом, решив сыграть на любви князя к оружию. А поскольку мы обладали неординарным вооружением, то предполагалось, что нам и флаг в руки.

- Чего вы тут высматриваете? - Один из стражников сделал шаг и принялся внимательно нас разглядывать.

- Мы путешественники, слышали, что князь оружием увлекается и может похвастаться знаменитой коллекцией. Мы многое повидали, хотели бы с князем пообщаться.

- Князь с простолюдинами не общается, - высокомерно сообщил стражник, поглядывая на меня сверху вниз.

И где они таких рослых набрали? Так и хочется чем-то сверху прихлопнуть, чтобы пониже стал.

- Думаю, князь захочет посмотреть наше оружие поближе.

Райнел одним махом достал Разящего из-за плеча. Стражник вместо того, чтобы достать свой, на случай отражения атаки, только челюсть отвесил при виде огромного лезвия в руках моего друга.

- Не думаю, что князь вам спасибо скажет, если узнает, что пропустил случай посмотреть на такое оружие.

Стражник, всё ещё пребывая в ступоре, только кивнул, отодвигаясь в сторону и давая нам пройти.

Возле дверей самого особняка нас уже ждал слуга, готовый проводить к самому князю.

- Из окна увидели небось, - усмехнулся Райнел.

- Зато не нужно больше пропуск демонстрировать.

Князь встретил нас в большом холле сразу возле входа, откуда две лестницы вели на второй этаж. Первый пролёт каждой лестницы от центра холла вёл к стенам, но не доходя до стены образовывал площадку, которая поддерживалась четырьмя колоннами, а потом второй пролёт лестниц вёл на второй этаж, по периметру которого был сделан балкон, черз промежутки так же поддерживаемый клоннами. И всё это было сделано из такого-же белого камня, который мы встречали в городе

Князем оказался высоким мужчиной, чьи тёмно-русые волосы на висках уже тронула седина. Но при этом взгляд голубых глаз давал понять, что их хозяин всё так же полон сил и энергии.

По одежде никак нельзя было сказать, что человек перед нами с мечом на поясе является князем. Об этом говорили только обруч на голове (подобные я видел у некоторых бояр; похоже, не все из них князья) и кольцо-печатка с гербом княжеского рода.

- Рад приветствовать странствующих воинов в моём доме! - поздоровался князь, при этом пожирая глазами рукоять меча за плечом Райнела, который тот успел уже спрятать, и навершие шеста за моим плечом. - Что привело вас ко мне?

- Слухи, князь. - Мы поклонились в ответ. - Говорят, у вас самая необычная коллекция оружия, и мы просто не смогли пройти мимо.

- Да, вы правы, про мою коллекцию ходит много слухов, и я рад продемонстрировать её людям, которые понимают толк в необычном оружии. Но я смотрю, вы тоже обладаете необычным для наших мест оружием.

Райнел достал меч и протянул его князю.

- Какая мастерская работа! - восхищённо воскликнул он, держа меч двумя руками. - А какая игра света в камнях! Как изящно нанесены письмена! Не поделитесь, что они значат?

- Это заветы нашего монастыря, - не стал отходить от легенды Магистр. - Мы не местные и находимся в этих краях, скажем, не совсем по своей воле.

- Это поистине одно из великолепнейших творений, что мне приходилось видеть. И хотя мне странно видеть драгоценные камни в лезвии клинка, я не могу отрицать, что они придают жизнь клинку, придавая ему индивидуальность. Но позвольте, меч весит не мало и мне сложно удерживать его выпрямленным даже двумя руками. Вы же, как я заметил, с лёгкостью управляетесь с ним одной рукой. Что за секрет?

- В этом нет никакого секрета. Определённые тренировки в монастыре с детства позволили мне приобрести силу, при этом не обладая значимой мускулатурой, как большинство местных воинов.

- Мне было бы любопытно увидеть ваше мастерство владения таким клинком перед ужином. А что у вас за оружие? - князь перевёл взгляд на меня.

На ужин? Если он ещё предложит нам остаться у него ночевать, то лучшего и пожелать нельзя будет. Даже вламываться не придётся.

- Боевой посох. В умелых руках он тоже многого стоит.

Я вытащил шест из-за спины и протянул князю. Тот вернул Райнелу его оружие и протянул руку к моему.

- Мне рассказывали, что в дальних странах люди сражаются палками, но мне никогда не приходилось видеть подобное в бою, а тем более в таком, более усовершенствованном виде. - Князь сначала принялся изучать руны на деревянной основе шеста, потом принялся за изучение наверший.

- А что это за прорези? - поинтересовался он.

Копилка, чтобы монетки кидать.

- Вы позволите? - протянул я руку к посоху.

- Да, конечно! Прошу вас!

Когда посох оказался у меня в руках, из его наверший с лязгом выскользнули лезвия.

Что привело князя в неописуемый восторг.

- Скрытый механизм для выдвижных лезвий! Это потрясающе! Прошу вас, будьте моими гостями сегодня!

- Право, неудобно как-то. И потом, мы уже сняли комнаты у Яромира.

- Не переживайте, никаких неудобств. А за комнаты не беспокойтесь, я пошлю слугу, он заберёт оплату у Яромира.

Вот только не хватало нам, чтобы Яромир слуге проболтался, что у князя сидят двое от Советника Кощея. Хотя Василисе всё же стоит передать весточку, что мы тут задерживаемся.

- Не стоит. Всё-таки человек уже рассчитывает на заработанные деньги. Правда, мы взяли на себя обязательство сопровождать одну жительницу деревни. Она пришла за покупками в город, а назад идти уже поздно.

- Обязательства следует выполнять. Особенно, если кого-то защищаете. Надо было вам сразу с ней приходить. Но ничего, я сейчас отправлю слугу с приглашением ко мне. А пока идёмте, я покажу вам мою коллекцию оружия, а вы покажете мне технику владения вашим.

Так, будем надеяться, что Яромир не из болтливых. А то слугу ещё Кондратий хватит.

- Благодарим за оказанную нам честь! - мы поклонились и последовали за князем вправо.

Через двустворчатые двери князь провёл нас в большой зал. Пол был выложен каменной плиткой, подогнанной друг к другу. Лучи садящегося солнца проникали внутрь через большие стёкла, освещая противоположную стену, увешанную оружием.

Коллекция князя действительно была потрясающей. По крайней мере, вооружить сотню воинов можно. Правда, встанет вопрос по поводу владения тем или иным оружием, но это не столь важно.

Здесь было огромное количество мечей, двуручных, одноручных, с широким лезвием или наоборот, узким. Встречались так же более оригинальные с волнистым лезвием.

Ещё было множество сабель разнообразной формы. От почти прямых и узких, до тяжеловесных с специальным утолщением у кончика лезвия.

Ещё было несколько топоров и даже молот. И явно не для рубки дров и забивания гвоздей.

Дальнюю часть стены занимали щиты и пара доспехов в полный рост. И как в таких панцирях вообще драться можно? Хоть я и встречал подобные доспехи, но они являли собой какую-то магическую зачарованную броню, способную самостоятельно драться...

Райнел обладал большим опытом в общении с мечами, поэтому у него лучше получалось делать вид знатока оружия. Нет, какие-то обрывки воспоминаний от памяти друга у меня тоже были. Но они не были полными. Поэтому я переключился на магическое зрение и вновь взглянул на оружие.

А ведь князь действительно собрал уникальную коллекцию мечей. Тут едва ли не половина оружия имела какой-то магический фон. Какие-то были яркими, какие-то тусклыми. И это означало, что амулеты-накопители были практически пустыми.

Я подошёл ближе к заинтересовавшим меня мечам. Вот на гарде прямого изящного меча видны эльфийские руны. На другом мече тонкая вязь знаков шла по клинку. Вот у основания лезвия вставлены камни, сверкающие от магии в них. Похоже, они накапливают энергию самостоятельно. А вот три топора и молот явно гномьей работы. Массивные, но это не помешало создать красивейшие узоры на лезвия топоров.

Потом я перешёл к щитам. Из них один имел в центе магический накопитель, а второй был выкован гномами. Если верить рассказам Яромира, то этот щит может похвастаться легендами. Хотя, по сути, любое оружие с долей магии может похвастаться интересной историей. Про которую, правда, не все могут знать.

После осмотра оружия мы продемонстрировали князю свои умения во владении своим оружием, чем опять поразили хозяина дома.

Потом подошедший слуга сообщил, что прибыла гостья, за которой посылали, и что ужин уже готов.

За ужином князь познакомил нас со своей женой, сыном, чуть старше меня, и дочерью, девчушкой лет тринадцати.

Сын не был таким фанатом оружия, как отец, но тоже хорошо в нём разбирался.

Князь был словоохотлив и много рассказывал о своей жизни, о том, что его род уже не одно поколение занимается коллекционированием оригинальных видов оружия.

В ответ мы тоже рассказали, с чем нам приходилось сталкиваться, какие виды мечей встречали, и какая была техника боя у их владельцев. Правда, изворачиваться приходилось, чтобы не проболтаться про вмешательство магии или как я себе крыльями помогал. А то сразу за экзорцистом пошлют. Толку, конечно, от этого мало, но разрушать усадьбу князя как-то не хотелось...

После ужина нас отвели в гостевые комнаты, выделив каждому свою. Но уже через пару минут я услышал стук в дверь и в комнату вошли Райнел с Ягой.

- Сколько ждать будем? - спросил я, надеясь, что подремать мне всё же удастся.

Но друг считал по другому.

- Через час после заката.

Нет, часа мне точно не хватит...

Я посмотрел в окно, которое выходило на ту же сторону, что и комнаты оружейного зала, так что было ещё видно, как краешек солнца сияет над горизонтом.

- Думаешь, все успеют заснуть?

- Здесь нет магических светильников, а при пламени свечей и факелов работать не так удобно. Сам ведь обратил внимание, что с заходом солнца жизнь даже в Златограде практически прекращается.

- Из-за религии и церкви маги не могут открыто пользоваться силой, - объяснила Василиса. - Вот и пришлось несколько менять режим дня. Теперь все ложатся спать с заходом солнца, а встают с первыми лучами.

- Ага, и все делают вид, что они белые и пушистые. А потом мир спасать приходится, - вздохнул Магистр. - Давайте лучше подумаем, как остановить вора, если он сегодня явится за каким-то оружием.

- Знать бы за каким, там ведь половина представляют собой артефакты. Какие-то с самостоятельной подпиткой, а значит ими любой человек воспользоваться может.

- Я расспросил князя, что за саблю у него украли. Это клинок с синеватым оттенком. Такой же цвет металла в оружейной имеют только две вещи.

- Топор и щит, - припомнил я особенности оружия.

- И тот, и другой были выкованы одним мастером, если верить гравировкам.

- Сабля тоже выкована гномами?

- Сказать не берусь. Я ведь её не видел.

- Сабля - странное оружие для гномов, да и меч с топором тоже слишком большие. Кому это они заказ делали и что в себе скрывает это оружие?

- Не знаю и уж тем более не хочу иметь дела с последствиями воссоединения всех элементов вооружения. Уверен, дело именно в том, чтобы все эти вещи находились на одном владельце.

- Но раз мы знаем, за каким оружием придёт вор, мы можем устроить ловушку, - вдруг сказала Яга, до этого внимательно слушая наш разговор.

Мы посмотрели на неё. В памяти тут же промелькнули ловушки в пещерах гномов. Сомневаюсь, что мы успеем создать такие же. Только если Василиса с магией подсобит, а уж нафантазировать мы сумеем.

- Например?

- Ну, на полу можно положить разрыв траву, а на оружие наложить заклинание неподвижности. Только вор до него дотронется, тут же будет парализован.

- Идея хорошая. А что за разрыв-трава?

- Это цветок, который помогает отворить любой замок, а ещё, если на неё что-то уронить, происходит взрыв.

Я представил себе оружейный зал после нашей охоты и мне снова стало жалко князя. Добрый он мужик, гостеприимный, зачем ему лишние хлопоты.

- Предлагаю идею с разрыв-травой отложить на потом. Не думаю, что князь и все живущие в доме обрадуются такой побудке. Желательно всё-таки не шуметь. А вот если получится наложить обездвиживающее заклинание на топор и щит, то это будет прекрасно.

- Хорошо, я постараюсь так сделать.

Итак, план разработан, осталось только дождаться заветного времени и отправлять на охоту.

Много стражи я тут не видел, а тех, что есть, мы наверняка сумеем отвлечь. Самое важное - это попасть в сам оружейный зал. В него ведут два входа, один из общей прихожей возле парадных дверей, где постоянно кто-то дежурил, а второй был с противоположной стороны. Там мы ещё не были, и что нас там может ожидать, сказать не могли.

- А если через улицу? - предложил я.

- Василиса, ты сможешь снаружи окно открыть?

- Конечно.

- Тогда действительно не стоит лишний раз по дому шляться. Главное, чтобы здесь собак не было.

- А даже если и есть, с ними можно договориться, - сообщила Василиса.

Интересно, сколько у неё ещё умений в запасе?

Хотя, мы тоже с сюрпризами. Как покажем, так все сразу задумаются, а не пойти ли куда подальше. Хотя были и исключения.

Вскоре уже стемнело настолько, что можно было выдвигаться. Мы вышли на балкончик. Луны с нашей стороны ещё не было видно, так что мы спокойно принялись спускаться на землю.

К нашему удивлению, первой вниз спрыгнула Василиса. Хорошая форма как для пятисот лет. Интересно, она зарядку каждый день делает?

Мы с Магистром последовали за Ягой, потом тихонько стали пробираться к другому крылу усадьбы, в котором находилась оружейная. С открытием окон тоже проблем не возникло.

На счастье, внутри зала никого не было. Правильно, нечего любоваться оружием в такое время.

А мне вот любопытно, как будет вор сюда пробираться? Изнутри это проблематично. Как ты не будь быстр, но остановиться, чтобы открыть дверь всё же надо. И стражник может заметить. Значит, тоже скорее всего через окно...

- Райнел, а возле второй двери кто-то дежурит или нет? - шёпотом спросил я, указывая на выход в другом конце зала.

Магистр замер на пару минут, потом отрицательно помотал головой.

- Только стражник на втором этаже. Думаешь, как он сюда попадёт?

Я кивнул. Василиса тем временем подошла к стене с оружием и стала накладывать заклинания на топор и щит. Будем надеяться, это нам поможет.

- А сами где спрячемся?

Райнел указал в сторону доспехов.

- Оденем что ли? - удивился я.

- Тьфу на тебя. Нет, конечно, за ними встанем. Только хвостом ничего не сбей. Случайно, - припомнил мне Магистр посещение одного домика.

Я на всякий случай оглянулся, проверяя, не болтается ли где мой хвост.

- Не обещаю, но постараюсь.

К сожалению, единственным, что выдавало наше присутствие, был сарафан Василисы. Даже в темноте он бросался в глаза.

- Перекрасить бы, - вздохнул мой друг, глядя на одежду девушки.

- Вот ещё, не буду я ничего перекрашивать. Я лучше за шторой спрячусь.

Яга подошла к крайнему окну и встала за шторой. С нашей позиции её не было видно, и м ы решили, что пусть там и прячется. Главное, чтобы каким-нибудь стихийным заклинанием случайно не приголубила, если вдруг что-то пойдёт не так и мы будем ловить вора вручную.

Кажется, не стоило мне так думать. Поскольку сглазил, и всё действительно пошло не так. Причём с огромным отклонением от намеченного плана.

Нет, началось всё так, как мы и ожидали. Человеческий силуэт появился возле окна. Раздался щелчок, створка открылась, и вор стал перелезать через подоконник. Как только его ноги коснулись пола, он в мгновении ока оказался возле стены с оружием. Или он очень хорошо ориентировался в темноте, или очень хорошо знал, где располагались нужные ему вещи.

- Наконец-то! Наконец-то вы будете моими! И я стану самым непобедимым во всём царстве! Никто не посмеет пойти против меня! Я всем докажу, что я сильнейший! Даже три богатыря со мной не справятся!

Блин, опять на психа нарвались. Ну, хоть к царствованию во всём мире не стремится, и то радует. Хотя, амбиции имеют свойство расти, так что и это вполне возможно.

Вот уже вор протянул свои руки к топору, а мы приготовились его схватить, как посреди зала вдруг вспыхнул странный трёхметровый круг с множеством рунических знаков. Постепенно свет стал угасать, и мы смогли разглядеть две фигуры в круге, одна высокая, широкоплечая с длинными волосами, вторая пониже, худощавая с хвостом и какой-то странной головой.

- Ну и куда ты портанулся, придурок? - поинтересовалась худощавая фигура голосом с какими-то рыкающими интонациями.

- Скажи спасибо, что живы остались, - ответила та же фигура. - Сам ведь сказал, ждём до последнего, а потом исчезаем.

- Но ведь можно было сделать это чуть раньше, чем настанет последнее! - едва не взвыла широкоплечая фигура.

- Чё сказал, лохматый? Какие-то претензии?

Ой, где-то я эту фразочку уже слышал...

- Тебе что, рога давно не полировали?

- А ну оба заткнулись! - прервал перепалку рыкающий голос.

Свет от круга утих настолько, что теперь мы могли разглядеть фигуры более подробно.

Одной из них был седоволосый лет под тридцать в некогда светлых штанах и какой-то тёмной куртке. Интересно, он одежду хоть раз менял или нет.

Вторая фигура была одета в широкие аляпистые штаны и кожаную жилетку и обладала длинным хвостом. На поясе виднелись ножны, но без меча.

На голове второй фигуры сидело нечто небольшое хвостатое и крылатое.

- Зерин? Варгрей? Кардис?

Троица прекратила препирания и посмотрела на нас с Райнелом.

- Райнел? Дим? Вы, что ли? Вы тут что делаете?

- Вора ловим, - усмехнулся я.

- Мы тут не при чём, - сразу предупредил чёрт.

- Да не вас! Его! - указал Райнел на вора, пытавшегося украсть топор.

- А чего он тут забыл? - постарался внести ясность карликовый дракон, в свете угасающего круга разглядывая собрата по профессии.

- Да артефакты какие-то собирает. Вот, как раз хотели всё выяснить.

- Ты ещё скажи, что мы всё испортили, - усмехнулся чёрт и с хлопком переместился к вору, который до сих пор пребывал в шоковом состоянии.

- Я гляжу, ты в нашем деле новичок, - приобняв похитителя имущества за плечи, Зерин начал делиться опытом с начинающим воровскую деятельность. - Значит, так. Слушай и запоминай. Если собираешься что-то красть, обязательно проверь объект на наличие засады. Если тебя стража ловит - это ещё полбеды. Но если конкуренты, как вот эти двое, это уже становится проблемой.

Ну, предположим, есть такие грешки. Но ведь не постоянно мы этим занимаемся...

- А-а-а! Демоны! - заорал вор и исчез вместе с Зерином и Кардисом, который всё так же сидел на голове у черта.

- Это что было? - поинтересовался я, хлопая глазами.

- Это нас только что сделали, - ответил Райнел.

Хлоп!

В зале опять появился вор с Зерином висящем на плече и драконом на голове у последнего.

В следующую секунду они опять исчезли, но теперь я успел разглядеть, что вор просто ОЧЕНЬ быстро убежал.

Хлоп!

Троица опять появилась в зале и снова исчезла.

- А может и не сделали, - заметил Магистр. - Как думаешь, сколько он ещё так бегать будет?

Хлоп!

- Долго... - услышали мы слово Зерина.

- Нашёл у кого спрашивать.

Хлоп!

- Ещё...

- Что он сказал? - не понял Варгрей.

- Ещё пару скачков, и успеем дослушать.

Хлоп!

- Я так...

Хлоп!

- Прыгать...

Хлоп!

- Буду?!

Хлоп!

В этот раз сбежать вору с дополнительным грузом не удалось. Варгрей успел перехватить его и приподнять над землёй.

- А раньше сказать не мог? - с укором посмотрел на черта оборотень.

- Да скажешь тут! Этот придурок носится с такой скоростью, думал, рука отпадёт!

- А Кардис где? - заметил я отсутствие дракона на голове у Зерина.

Чёрт пощупал макушку, проверяя, на самом ли деле дракона нет.

- Наверное, по дороге потерял, - пожал плечами он. - Эта рептилия мне чуть скальп вместе с рогами не сняла!

Зерин слез со спины вора.

- Ну и шустрый, гад. Где он так бегать навострился?

Ответить никто не успел, поскольку у дверей раздался грохот. Хорошо, что сразу не вломились. А то тут компания такая, что не каждый уравновешенный человек выдержит.

- Я двери зачаровала, они их не откроют, - вдруг сказала Василиса.

Я от неожиданности чуть до потолка не подпрыгнул.

- Слушай, ну, не пугай так! А то ещё меня откачивать придётся!

- Так, слушайте сюда. Зерин, телепортируешь нас всех вот сюда. - Райнел приложил руку ко лбу черта. - А потом уже на месте разберёмся, что будем дальше делать. А то сейчас эту дверь, если не откроют, так выбьют.

Магистр чётко сумел поставить необходимую цель.

- Ты только в следующий раз менталь полегче. Чуть все мозги не вынес, - предупредил Зерин, исчезая вместе с Райнелом и Варгреем, который продолжал держать вора в руках.

Ещё через мгновение чёрт снова появился перед нами и перенёс меня и Василису в мою комнату у князя в усадьбе.

- А если слуги сейчас постучат? - спросил я у Магистра, сообразив, какой у него план.

- Да тут уже никого нет. Сейчас быстро по своим комнатам и делаем вид, что мы проснулись от шума внизу. Кстати, и впустите кто-нибудь Кардиса, пока он окно огнём не вынес.

Я подошёл и открыл створку, впуская вернувшегося дракона внутрь.

- Так, может мне кто-то объяснить, что тут происходит? - начала с вопросов крылатая рептилия.

- Дракон! - раздался восторженный крик и мимо меня пронёсся вихрь в зелёном сарафане именуемый Василисой.

Кардиса схватили и принялись вертеть в разные стороны.

- Ой, какие крылышки! - Карликовый дракон крякнул от неожиданности, когда ему растянули крылья. - Какой гребень! Какие чешуйки!

Нашего бывшего преподавателя про изучению магических существ крутили с такой скоростью, что он просто не успевал что-то сказать или зацепиться лапами.

- Ой, а что это такое маленькое?

Кардис в этот момент оказался перевёрнут вниз головой. И что именно рассматривала Яга, мы не видели. Но теоретически...

- Ну, как бы это сказать... - постарался ответить Зерин, краснея.

Мы тоже почувствовали себя несколько неловко.

- И ничего не маленькое! - возмущённо выкрикнул Кардис, вырываясь из рук девушки и забираясь на шкаф, откуда его не могли достать. Если честно, то и он выглядел несколько смущённым, а зеленоватая чешуя на морде приобрела несколько другой оттенок. Никогда не думал, что драконы умеют краснеть.

- Тоже мне, кружок юных натуралистов. Дим, Райнел, вы где такую психованную нашли?

- Ну, не таких уж и юных. Но об этом мы потом расскажем. Сейчас вы лучше пока не высовывайтесь, а мы попробуем всё уладить. Самое главное, держите вот этого вора покрепче, чтобы не сбежал, - указал Райнел на тело в руках Варгрея. - И сапоги снимите.

Оборотень скосил глаза на трофей. Потом взял вора за шиворот, а второй легонько стукнул его кулаком по темечку.

Несостоявшийся тать ночной обвис в руке Варгрея.

- Тоже вариант. Так, а теперь действуем по плану. - Магистр вытягивая Василису за дверь и сам вышел из комнаты...



ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ

Как раз к вечеру третьего дня мы приблизились к Златограду. Хотя дворец царя проигрывал той же Обители в мире Кардиса, Зерина и Варгрея, но они тоже впечатлились игрой солнца на золотых верхушках дворца.

Ночь сюрпризов в доме князя закончилась вполне спокойно. Мы с Райнелом умудрились подкинуть вора, заблокировав его воспоминания о появлении светящегося круга в оружейной.

Князь был несколько удивлён, что вор оказался босым (сапоги-скороходы мы догадались снять), но обрадовался, что пойман нарушитель спокойствия и похититель сабли.

Но потом встал вопрос, как же мы прибудем дворец царя. Никто из новоявленной троицы не собирался отсиживаться в избушке, и нам пришлось напрячь мозги, чтобы всё продумать.

И теперь к воротам столицы приближались мы с Райнелом, Василиса и восточный мудрец с наёмником, которого мудрец якобы нанял для защиты.

Роль наёмника играл Варгрей, поскольку его внешность была более человеческой. Если он не превращался в волка.

А вот роль мудреца досталась Зерину. Вернее, ему и Кардису. Длинные одежды на восточный манер хорошо скрывали хвост, если, конечно, эта несколько самостоятельная конечность не старалась самостоятельно что-то учудить. А большая чалма на голове скрывала рога и Кардиса, который сквозь большой хрустальный камень в чалме смотрел на мир. Пришлось, правда, просить Василису помочь с температурой в чалме. Поскольку поначалу Кардис больше двадцати минут там просто не выдерживал и начинал ворочаться. Что приводило в бешенство уже черта, чью причёску портил дракон.

Но в результате именно такой компанией мы подъезжали к столице.

Ещё не вся стража знала нас в лицо, а грамоту царя, что мы живём здесь, ни я, ни Райнел с собой не брали. Так что пошлину платили как все.

Василиса решила не ехать с нами во дворец. Как племянницу Кощея представлять её не хотелось, не все поймут. И не факт, что кто-то не захочет её похитить, чтобы повлиять на Советника. Нет, я похитителю могу только посочувствовать, поскольку лягушачий образ жизни ему будет обеспечен. Но лишний раз беспокоиться всё же не хотелось.

Поэтому Яга отправилась знакомиться с нашим домовым, а мы поехали дальше.

Дорогу к царскому двору мы более-менее помнили, так что добрались без проблем. И дворцовая стража нас быстро пропустила. Как только услышали, кто мы и зачем к царю ломимся.

Пока шли в тронный зал, успели выяснить, что стражники на нас даже ставки делали. Принесём мы сапоги или нет. Что ж, некоторым придётся разочароваться...

- Похоже, что с боярами царь уже пообщался, - заметил Райнел, когда мы зашли в зал. У парочки государственных мужей глаза украшали красивые фингалы, чему они были не слишком довольны.

- Зато у нас есть шанс не получить посохом по голове, - добавил я, тоже рассматривая думных мужей. Некоторые смотрели на нас с облегчением, надеясь, что им больше не перепадёт.

Но вот некоторые смотрели на нас не самым дружелюбным взглядом. И понять, это из-за того, что мы вернулись живы и здоровы, или из-за того, что царь батюшка наставлял их на путь истинный, который они теперь подсвечивают фингалами, было проблематично.

И как-то так получилось, что оба мага, которых мы в прошлый раз оценили как практикующих, сидели с фонарями под глазами.

- Здравствуй, царь-батюшка! - мы подошли ближе и низко поклонились царю и царице, которая тоже присутствовала на заседании боярской думы. И, судя по всему, с мнением царя насчёт фингалов она была согласна. - И тебе доброго здоровья, матушка-царица!

При поклоне Зерин схватился за чалму, чтобы она не спала с головы, а сама чалма пообещала за такие выкрутасы повыдёргивать черту рога.

Хорошо, чалма прошипела это очень тихо, и услышали только мы.

Когда мы выпрямились, то увидели немного обалделый взгляд Кощея. Похоже, он просканировал наших друзей и теперь пытался понять, откуда мы этих двоих вытащили. Да и царица Настасья тоже смотрела на нас круглыми глазами, которые вряд ли подобают ей по должности.

- И вам вечер добрый, витязи славные! - громыхнул царь. - Как, справились ли со своим заданием? Нашли сапоги-скороходы?

- Так точно, царь-батюшка! Чуть лошадей не загнали, но приказ твой выполнили! - Райнел достал из мешка пару сапог и показал их царю.

- А вдруг они ненастоящие? Небось, купили пару сапог стоптанных, а сами прохлаждали эти дни за счёт казны! - воскликнул один боярин.

Я чуть воздухом не подавился. За счёт казны? Да нам вообще ни одного золотого не выдали, что нам тратить то?

И интересненько, а с чего это мы такие резвые? Не ты ли нам подлянку подсунул?

Я взглянул на боярина, который начал возникать, но им был обычный человек, не маг. Хотя последний рядышком сидит, так что вполне возможно, что спелись.

- Ну, вы всегда можете одеть их и сами проверить, настоящие они или нет, - предложил я, но потом вроде как 'вспомнил', - только вот незадача, церковь достаточно радикально относится к тем, кто использует магию и магические вещи, а уж о том, что вы пользовались этим артефактом они наверняка узнают.

Некоторые из бояр при этих словах радостно потёрли руки. Похоже, что эта личность частенько палки в колёса вставляет, и зуб на него точат едва ли не драконий. И дракон явно не карликовый.

- Что ж, думаю, можно поверить, - сообщил царь. - Молодцы, что справились в положенный срок! А что за гости с вами? Кто такие и откуда?

- Мы встретили их в городе Сорокине, откуда возвращались после поисков сапог.

Мы расступились, пропуская вперёд Зерина. Тот ещё раз почтительно поклонился, придерживая чалму, и представился:

- Меня зовут Зерин. Называют саксаулом...

- Кем? - переспросил царь.

- Аксакал, придурок, - прошипела чалма Зерина.

- Аксакалы в горах, да и бородой не вышел, а на востоке просто мудрецы, - так же прошипел Варгрей.

- То бишь, аксакал, то бишь, мудрец по вашему, - Зерин принялся исправляться по мере того, как слышал подсказки. - Прошу простить, Ваше Величество, дорога была дальняя, устамши очень. Слова путаются.

- Кардис, хвост подтяни, свисает из под чалмы, - добавил я. - Засекут ведь, конспиратор, блин.

- Я странствующий сказитель, - продолжил чёрт. - Сам я родом с восточных краёв, где жаркое полуденное солнце раскаляет пески пустыни и все живые ищут пристанища в тени.

- Слыхал я про ваши края, но бывать там не приходилось. Значит, сказитель, говоришь? И много ты сказок знаешь?

- Много, Ваше Величество! Я с детства путешествую с караванами Востока, знаю все истории своих земель. Вот, пришёл в ваши края, чтобы узнать новые легенды и сказания. А добрые люди сказали, что кроме, как в Златограде, я нигде не найду большего количества легенд. Ещё прознал я, что у вас в столице бывают гости из других государств. И я буду благодарен Вашему Величеству, если позволите мне познакомиться со здешними сказками и былинами.

- Сказитель, значит? - Царица переводила взгляд с Зерина на нас с Райнелом, потом на Кощея. В конечном итоге взгляд опять переместился на всю нашу компанию. - А ты детские сказки знаешь?

Я удивлённо вытаращился на царицу. Это она к чему?

- Как не знать, Ваше Высочество. Знаем, конечно, - кивнул Зерин, от чего чалма едва не улетела с головы.

Кардис вновь прошипел что-то невразумительное, но явно нецензурное.

- А то наши дети уже всех нянек замучали, говорят, сказки им не нравятся, не знаем, что и делать. Может, вы нам подсобите?

- Отчего же не подсобить. Буду рад, что мои знания легенд и сказок могут пригодиться.

Так, вот теперь я чего-то не понимаю. Зачем было оставлять Зерина во дворце?

Значит, будем рассуждать логически. Детям понадобился сказитель. Но поскольку Анастасия прекрасно знает, что Зерин ещё и маг, это всего лишь сказки для непосвящённых, то есть для бояр, вернее. Для кого-то среди них. А значит, детям больше нужна магическая защита, если вдруг самой царицы не окажется рядом. Мы не подходим, поскольку про нас уже все знают, что мы на Кощея работаем, следовательно представляем угрозу. А про Зерина ничего не ясно, тёмная лошадка. И к нему не подступиться, поскольку он будет рядом с детьми, а к ним кого попало не пустят.

И хотя Зерин пока тоже кто попало, видимо, Анастасия полагается на то, что в нашей компании простые смертные не оказываются.

Блин, опять нас в какие-то интриги вплетают.

- Ваше Высочество, позвольте слово молвить! - вдруг вскинулся один из бояр.

В этот раз маг. Ага, молодец, сам себя выдал, нам теперь хоть голову ломать не придётся, кто же на нас зуб точит и кто послал куда подальше.

- Молви, - кивнула царица.

- Негоже так поступать, Ваше Высочество! Человека с улицы да к детям царским пускать! Вдруг его специально наняли, чтобы к ним подобраться да умертвить! Или того хуже, сами эти его и наняли! - показал боярин на нас.

Не понял, а что, попытки уже были?

А ещё у меня возникло желание попросить у Его Величества разрешения в лоб двинуть этому кадру.

Как только эта мысль промелькнула у меня в голове, перед моими глазами промелькнул посох царя-батюшки и весомым аргументом впечатался в морду лица боярина.

Опоздал я просить разрешение...

Теперь маг имел хорошую симметрию лица с двумя фонарями под глазами. И возвращение домой будет совсем не страшным, с такой-то подсветкой, хе-хе...

- Да как смеешь ты сомневаться в словах своей царицы?! - царь встал, чтобы выглядеть более внушительно.

Боярин впечатлился и, держась за пострадавший глаз, быстро юркнул на своё место.

- Не смею, больше не смею, - зло глядя на царя ответил боярин.

Так, раз Зерин остаётся здесь, то Варг вроде как освобождается от работы наёмника. Нас с Райнелом явно припашут для вида, если опять мы что-то не 'пообещаем'. А Варг пока ещё не примелькался тут, вот его и надо будет отправить последить за этим боярином, вдруг, замышляет чего...

А ещё надо попросить Кощея, чтобы он этим двоим, вернее, троим, не устраивал прилюдное приглашение на собеседование. Лучше пусть портал к нам в домик делает.

Кстати, насчёт домика. Надеюсь, Василиса с Фомкой сдружились, а то не хотелось бы возвращаться в обгорелый дом. Кто знает, вдруг наш домовой её за вора примет. А Василиса ответит чем-нибудь... пламенным...

Тем временем Райнел подобрал отлетевший от боярина посох и поднёс его царю.

Фёдор сел на трон и оглядел всех присутствующих:

- Ещё какие-то возражения по поводу сказителя есть?

Все бояре дружно замотали головами.

А вот нам теперь ухо востро держать надо. Взгляды мага и ещё парочки бояр мне уж слишком не понравились.

- Тогда все свободны, кроме мудреца и новых наших витязей! Мудрец с сегодняшнего вечера приступает к своим обязанностям, а для витязей у меня награда золотом!

А вот и денежки казённые. Ну, золото - это всегда хорошо. А то я боялся, что опять какой-то подарочек с сюрпризом будет.

Зерин, сообразив, что он остаётся во дворце, оглянулся к нам, ожидая подсказок, но мы только пожали плечами. Это было неожиданностью и для нас, так что дальнейшие планы ещё стоило обсудить. Но делать это при царе как-то не хотелось. Вдруг, советовать начнёт...

А поскольку Зерин уже видел наш новый дом, то поздним вечером они с Кардисом смогут у нас появиться.

Никамор выдал нам с Райнелом расписку о выплате двадцати червонцев, и мы отправились искать казначея.

Данная личность нашлась более менее просто, поскольку стражники тут стояли на каждом углу и до каморки казначея возле сокровищницы, которую охраняли четверо воинов, мы дошли почти не заблудившись.

Казначеем оказался полноватый мужичок с достаточно цепким взглядом. Расписку Никамора он изучил внимательнейшим образом, едва ли на зуб её не попробовал. Но, тем не менее, свою награду мы получили. С ценовой политикой мы были немного знакомы, так что на эти деньги можно было спокойно прожить, а учитывая, что у нас ещё запас трофейного золотишка был, то мы ещё и пошиковать могли.

А вот на выходе нас ждал сюрприз. Варгрей, который, должен был ждать нас на улице, уворачивался от ударов меча одного из стражников.

И хотя тяжеленный меч с лёгкостью летал в руках местного воина, оборотень свой даже не доставал, только лишь уклоняясь. Что просто бесило стражника. Вокруг уже собралась толпа воинов, с интересом наблюдавшая за боем, где-то даже начинали ставки делать.

А вот этого нам как раз не хотелось, чтобы к Варгрею тут же было пристальное внимание. И мы с Райнелом тут уже принялись искать среди стражников знакомы лица.

Ага, вон Градислав стоит и внимательно наблюдает за ходом поединка. Мы тут же направились к нему.

- О, вы уже возвратились? Рад за вас, что вы сумели сохранить свои головы! - прогудел он. - А мы тут смотрим, как Федька какого-то наёмника гоняет!

- Судя по виду Феди, то это сложный вопрос, кто кого гоняет, - заметил Райнел, кинув взгляд в сторону Варгрея и Федьки.

И в самом деле, дыхание стражника было тяжёлым, а лицо блестело от пота. Махание пудовым мечом давало о себе знать. В то время, как оборотень уходил с линии атак едва не зевая.

Градислав ещё раз внимательно посмотрел на сражавшихся. Потом задумчиво перевёл взгляд на нас с Магистром.

- Только не говорите, что вы его знаете!

- Знаем. Так что у Федьки просто никаких шансов против нашего друга, ты уж извини. Поэтому, прекрати это издевательство над своим воином.

- Вот оно как! А он тоже как вы, за нечистью охотится?

- Ага, - дружно кивнули мы, не уточняя то, что Варг сам ею и является.

- Ясно, в таком деле слабые не выживают. Фёдор! А ну прекращай этот цирк! Почто перед гостями позоришься? Хочешь, чтобы все думали, будто стражники царские ни на что не способны? Завтра у меня на плацу мечом махать будешь, пока не научишься по цели попадать!

- Да я его!.. - начал было Фёдор, но Градислав его перебил:

- Молчать! Сказано прекратить, значит прекращай! Ещё кто-то хочет попробовать?

Воин оглядел присутствующих. Но несмотря на смешки в адрес Феди во время боя, никто так и не решился выйти против Варгрея.

- Слушай, Градислав, ты помнишь, как мы вернулись в тот трактир и начали хвалиться, что достанем сапоги-скороходы? - вдруг спросил Райнел.

А ведь действительно, надо хоть кого-то из очевидцев расспросить, как себя вели те самозванцы, которые нас подставили.

- Конечно, я ещё старался вас отговорить, но вы так напились, что вас было не остановить! Я ещё сам удивился, вы ведь клялись, что алкоголь не пьёте!

- Напились? - у меня аж челюсть отвисла.

- Ещё как! Я вообще не понимаю, с чего вы решили о таком при всех говорить.

- О чём речь? - поинтересовался подошедший Варгрей.

Градислав внимательно посмотрел на него, и не найдя признаков усталости, уважительно кивнул и протянул руку:

- Градислав.

- Варгрей.

- С северных лесов? - удивился Градислав.

Тут уже пришла очередь оборотня удивляться.

- Оттуда. А как?..

- По имени. Встречал я пару ваших ребят. Славные воины, ничего не скажешь. Да и ты сегодня показал нашим.

Да уж, совпало...

- Не в обиду будет сказано, но гонять ваших ребят надо, - сделал замечание Градиславу оборотень на предмет подготовки воинов.

- Буду гонять, они у меня все теперь сто раз подумают, прежде чем наёмника задирать. Если ты такой же как и эти двое, то в отсутствии трёх богатырей я только порадуюсь, что вы на нашей стороне.

Блин, что же это за три богатыря такие...

- Так о чём говорили? - опять проявил любопытство Варгрей.

- О том, что какая-то рожа колдунская нас подставила.

Градислав округлил глаза:

- Колдун? Здесь?

Мы кивнули.

- Понимаешь, в тот момент, когда кто-то под нашими личинами хвастал про сапоги скороходы, мы уже спали у себя в доме. И про сапоги услышали уже на утро от царя. До этого даже не знали, что есть какие-то магические ценности.

- Значит, у нас в Златограде колдун завёлся? Да куда ж церковь смотрит? Его надо немедля изловить!

- Изловим. Мы и будем его искать. Неизвестно, то ли он от нас избавиться хотел, опасаясь за свою шкуру, и потому старался навлечь на нас немилость царя. То ли у него какие-то более серьёзные планы. В ожщем, будем выяснять. За этим сам Кощей следит.

- Ну, коли Кощей следит, то недолго тому колдунишке осталось, - усмехнулся Градислав

- А в трактире только воины были? - полюбопытствовал Магистр.

- Конечно, туда мало кто ещё заходит. В основном стражники с городской или с дворцовой отдыхают.

- И, сдаётся мне, все дружно праздновали возвращение вашего отряда?

- Ну, вы ведь сами угощали, - усмехнулся Градислав

- Сво-оло-очь! - протянул я, но с долей восхищения. Это ж надо было додуматься споить всех, чтобы никто не запомнил какие-то особые моменты. А учитывая, что был повод, то все стражники наверняка были до выпадения в осадок.

Но в трактирах обычно есть человек, который не пьёт. Это сам трактирщик. О чём и заметил Райнел, предлагая пойти с ним поговорить.

- Варг, ты сильно голодный? - спросил маг, когда мы вышли за ворота в город.

- Смотря сколько мне нужно обходиться без еды. Пару дней могу потерпеть.

- Нет, на такие жертвы мы не пойдём. Тебя потом не прокормить будет. Кстати, ты когда со стражником махался, не видел, бояре уходили?

- Это те в шубах? - уточнил оборотень.

- Именно.

- Нет. А тебе они зачем?

- Помнишь того типа, что сначала возникал против кандидатуры Зерина на роль сказочника для детей, а потом получил царским посохом по голове?

- Ещё бы. Такое не забывается. А у царя это постоянная манера общения?

Мне вспомнился наш первый поход к царю, когда стражнику пришлось уворачиваться от царского аргумента.

- Постоянная. Думаю, ты оценил, как быстро он добивается нужного результата. Оппонент даже сказать против ничего не может.

- На себе испытывать не хочется. Там ведь навершие с камушками, порезаться можно. Если не успеть выковырять.

Идея нам с Райнелом понравилась. Да и камушков в навершии царского посоха хватает, есть чем поживиться.

Так стоп, опять меня не в ту сторону понесло...

- Так что с боярами? -уточнил оборотень

- Можешь проследить за ним, куда пойдёт, с кем увидится.

- Ну, в принципе не проблема, если не считать, что я город не знаю.

- Мы тоже такие. Нас на следующий день отправили эти сапоги искать. Так что город знаем только на один трактир больше, чем ты.

- Ну, раз так, то никаких проблем. Вы потом к себе домой?

- Да, туда.

- Ну, тогда до встречи. Вы только что-то вкусненькое приготовьте. А то чувствую, Зерин там уже хомячит во всю.

Мы согласно кивнули, и отправились в трактир, а Варг остался ожидать нужного нам боярина.

Хвала богам, всем вместе и по отдельности, до трактира мы добрались без проблем. Внутри было полно стражников. Кто ужинал перед сменой, кто сидел попивал пиво после работы. Некоторые даже поприветствовал нас, поблагодарили за угощение, которое мы устроили, и выразили надежду, что такое повторится.

Судя по тому, как изменилось выражение лица трактирщика, он бы сию секунду попросил нас из заведения пинками под зад. Но нарываться на стражу, которая может быть недовольна таким отношением к нашим персонам, не хотел.

Мы подошли к стойке. Трактирщик, коренастый мужик лет под пятьдесят с длинной причёской каштановых волос и такой же бородой, окинул нас взглядом, удивлённо переместил взгляд на рукоятку меча за спиной Райнела, потом посмотрел на меня и заметил:

- А ты сегодня вроде как посмелее выглядишь.

Я удивлённо похлопал глазами:

- А когда это я выглядел как трус?

Странно, такого в последнее время за собой не замечал. Нет, инстинкт самосохранения у меня есть, но в моменты опасности он почему-то забывает, каким именно методом нужно меня сохранять. В результате чего всё выливалось в драку с применением подручных средств...

- Да когда твой друг хвастал, что сможете в три дня сапоги-скороходы достать.

А вот это уже интересно. Мой двойник всегда зашуганым выглядит или только на тот момент? Надо будет к боярам присмотреться, вдруг среди них есть такой индивидум.

Пока я сидел с задумчивым видом, переваривая новую мысль, Райнел решил разузнать о наличие других особенностей:

- А ещё что-то о нашем поведении в тот вечер можете сказать?

- А что о нём говорить? Напились вы в тот вечер так, что вас потом выносить пришлось. Ещё и всех стражников, кто тогда был, споили. Тут сразу же начались соревнования, кто кого на руках победить сможет. Уделали вас, парни, в пух и прах. Это ж надо было додуматься с таким матёрыми вояками бороться.

Вот гады! Теперь уже без восхищения. Это ж надо было нам репутацию так подпортить. То, что они вместо нас напились, ещё можно простить. А вот проигрыш...

Райнел был того же мнения и принялся разглядывать стражников повнимательней. Похоже, что Магистр решил вернуть должок.

- Уважаемый, а не подскажете, сегодня есть кто-то, кто в прошлый раз с нами соревновался? - обратился мой друг к трактирщику.

- Неужто совсем память отшибло? Да-а, парни, не умеете вы пить... Вон тот столик соревновался с вами и все выиграли.

- Придётся их сегодня разочаровать, - усмехнулся я, отходя от стойки. Магистр последовал за мной. Звук упавшей кружки заставил на обернуться.

Трактирщик удивлённо смотрел на меч за спиной Райнела. До этого маг стоял к нему только лицом и хозяин не видел истинные размеры клинка

- Парень, ты его хоть поднять можешь? - спросил он. - Или только для украшения носишь?

- Кого? Меч? - сделав недоумённый вид, поинтересовался Райнел, доставая Разящий из-за спины и вытягивая руку с клинком перед собой на всю длину в сторону хозяина питейного заведения.

- Ты поаккуратнее, - посоветовал я другу, указав на люстру со свечами над нами. Разящий прошёл буквально в сантиметре от неё.

- Ой, извини, - усмешка портила весь виноватый вид Райнела, но клинок он убирал уже аккуратнее.

Мы продолжили путь к заветном столику, оставив впечатлённого трактирщика за стойкой.

Вокруг воцарилась тишина. Все молча сопровождали нас взглядами, пытаясь понять, что же будет дальше. Но увидев нашу цель, все заулыбались.

Стражники, которые сидели за нужным нам столиком, тоже приветливо улыбнулись.

- Что, решили реванш взять? - с усмешкой спросил один.

- Именно, - кивнул я, присаживаясь за стол. - А то говорят я в пьяном виде так сильно проигрался, что аж стыдно стало.

Блин, и как того труса уговорили с ними бороться? Такие ведь придавят и не заметят.

- Неужто надеешься выиграть? Это ведь даже не смешно. Мы вас в прошлый раз как детей обыграли, стоит ли повторять?

- Поверьте, стоит. Давайте так, если кто-то из вас победит, я оплачиваю ужин победителю.

Это должно сработать. Дармовая хавка и выпивка всегда приветствуются.

- Дим, не издевайся! - закатил глаза Райнел.

- В смысле? - недоумённо посмотрел я на друга.

- Мы столько не съедим.

Стражники засмеялись, довольные шуткой, и отодвинули тарелки в стороны, освобождая место для борьбы.

Я поставил правую руку на сто и наткнулся на удивлённый взгляд стражника.

- Ты сегодня правой будешь бороться?

- А что-то не так? - в свою очередь удивился я.

- Ты ведь левша, вроде как.

Я переглянулся с Райнелом. Это ещё лучше, мой двойник левша. Досадная оплошность с их стороны. Видать, много выпили, что даже о конспирации забыли.

Но вслух я сказал:

- В дороге руку повредил.

- Ну, гляди сам, но предупреждаю, у меня правая посильнее будет, так что и ты уж постарайся.

Я согласно кивнул.

Мы сцепили руки, уселись поудобнее и приготовились.

- Сегодня у нас опять пир, парни, - сообщил мой противник, обращаясь к друзьям.

А Райнел уже принялся командовать:

- Приготовились! Начали!

Стражник резко двинул рукой по направлению к столу и удивлённо уставился на меня. Его рука будто наткнулась на городскую стену, не сдвинувшись на сантиметр. Я только улыбнулся в ответ и стал потихоньку давить вниз. Стражник недоверчиво посмотрел на опускающуюся к столу руку и приложил больше усилий. Но это ему не помогло. Я спокойно додавил его руку до стола.

Вокруг воцарилась тишина. Опять.

- Не может быть!..

Спустя час мы сытые и довольные вышли из трактира. Больше информации, кроме той, что мой двойник был левшой и трусом, мы не выяснили. Зато обыграли всех, кто находился в трактире. Под конец у меня даже рука уставать стала. Но теперь мы в течении трёх недель смело можем приходить и ужинать там бесплатно. Не наглея, конечно. Смысл обижать стражников. Но за их недоверие они сами поплатились.

Солнце уже скрылось за горизонтом, но на улице было ещё светло. Мы спокойно направлялись к себе домой, когда Райнел сообщил, что за нами слежка.

- И чего теперь будем делать?

- Можно свернуть куда-то и дождаться преследователя, чтобы поговорить. Хотелось бы узнать, кого мы так заинтересовали.

Я украдкой оглянулся и заметил человека в тёмном плаще. Несмотря на тёплую погоду, капюшон был накинут на голову, скрывая лицо. Мы прошли ещё немного вперёд, потом свернули за поворот и принялись ждать, когда явится наш провожатый. Людей на улице почти не было, так что пропустить мы его не могли. Но тем не менее, спустя пять минут, когда этот тип в плаще уже давно должен был пройти мимо, а его всё не было, мы выглянули из-за угла.

- Мне одному кажется, что происходит что-то странное? - задал вопрос Райнел, никого не обнаружив.

- Тебя утешит, если я отвечу отрицательно? - решил поинтересоваться я, разглядывая пустую улицу.

- Ну, я не буду считать себя параноиком. И ведь зайти он никуда не мог, все дома уже закрыты.

- Может, на крышу забрался? - предположил я.

Магистр посмотрел сначала на меня, потом мы вместе подняли головы. В торговом квартале, через который мы сейчас проходили здания были двухэтажные, иногда встречались и трёх. Возле одного из таких трёхэтажных зданий мы и стояли и смотрели на сидящего на крыше преследователя.

- Очешуеть! -вырвалось у меня. - А чего он там делает?

- Может, закатом любуется?

Преследователь, заметив, что его засекли, скрылся из виду.

Мы огляделись и, не заметив прохожих, практически взлетели на крышу здания. Ну, Райнел взлетел в прямом смысле, а вот мне пришлось прыгать между стенками складов. Крылышки я ка-то не хотел показывать.

- Похоже, что закат ему не понравился, - заметил я, освидетельствовав пустую крышу .

- Или на ужин спешит, - мрачно выдвинул Райнел ещё одно предположение, стоя с Разящим наготове. - Как думаешь, кто это был?

- Вообще не имею представления. Вряд ли маг, мы бы почувствовали, да и сомневаюсь, что кто-то из местных стал бы на улице её применять. А чтобы забраться на крышу и очень быстро скрыться отсюда нужна хорошая сноровка. Следовательно, это какой-то наёмник, вор или убийца, только эта когорта имеет нужные навыки.

- Логично. Надо будет с Градиславом завтра поговорить, знает ли он таких ребят. Может, тут тоже подобные гильдии есть. Слушай, давай слезем, а то не ровен час, заметит кто, доказывай потом что мы не тати ночные.

- Ага, точно.

Мы спустились на землю и в раздумьях побрели дальше домой.

Нет, ну в самом деле, кто это мог быть? И зачем кому-то понадобилось следить за нами? С чем это может быть связано?

С приездом посольства из Катии? Или кто-то из местных власть под себя подгрести хочет?.. Или все

- Как думаешь, что нас теперь поджидает? - спросил Райнел.

Видать, своих мыслей тоже мало набирается, как и у меня.

Я посмотрел на друга:

- А у тебя, как я понимаю, уже крыша едет от происходящего?

- Неа, она уже давно в тёплых краях и передаёт привет. Но ты прав, мы толком ещё ничего здесь не знаем, но кто-то упорно желает нас убрать подальше и наверняка ещё и поглубже.

- Лопаткой махать замучаются, - усмехнулся я.

- Я не спорю, но меня раздражают уже сами эти попытки. И надо побыстрее с этим что-то решать.

- Ну, мы уже примерно знаем, что один из бояр к этому причастен. Можно прямо к нему и заявиться.

- Чувствую, что придётся это делать. И надо будет с Кощеем поговорить обо всём об этом. Вдруг, он чего посоветует.

- И это можно будет не откладывать.

Я указал вперёд. Мы уже подходили к нашему дому и возле ворот легко можно было рассмотреть долговязую фигуру Советника. Хм-м, любопытно, каким ветром его к нам принесло в такое время? И что, не мог портал прямо в дом построить? Теперь все соседи будут обсуждать, что к нам Правая Рука царя в гости ходит.

- Вечер добрый! - поздоровались мы, подходя ближе.

- И вам того же! Не пригласите на ужин? - с усмешкой на лице спросил Кощей.

- Начальство и не пригласить? Да мы ещё с головой дружим! Милости просим!

- Что привело вас в такой поздний час? - полюбопытствовал я, заходя во двор следом за гостем и Райнелом и закрывая калитку.

- Да вот, хочу узнать, как моя племяшка устроилась у вас, не обижаете ли вы её.

- Её обидишь, как же. Квакать ни у меня, ни у Дима желания нет. Так что тут можете быть спокойны. Но не думаю, что это главное, что привело вас к нам. - Райнел открыл входную дверь, приглашая гостя внутрь.

- Хотел обсудить с вами этого мудреца и наёмника. Где вы только таких магов откопали, ума не приложу. При всех начинать расспросы не хотелось, вдруг у вас какой-то план, а я вам всё испорчу. Ну и ещё не хочу, чтобы завтра у царя опять кто-то начал кричать о том, что вы, мол, хвастали, что ковёр-самолёт достать сможете. А так я смогу подтвердить, что вы нигде не могли хвастать, поскольку я выслушивал отчёт о поездке и отдавал вам поручения на завтра. Против моего слова мало кто пойдёт... Привет, племяшка! Смотрю, ты тут уже хозяйничаешь? - поздоровался Кощей с Василисой, входя в комнату.

- Привет, дядя! - обрадовалась визиту Советника девушка и обняла родственника.

- Хозяева! Хозяева! - раздался с печки жалобный голос Фомки. - Уберите вы её, она ведь у меня работу отбирает!

И в самом деле, то, что в комнате (кухне, светлице, гостиной, фиг поймёшь, какое тут название подходит) была чистота, а стол валился от угощений, бросалось в глаза. Сразу видно, в доме появилась женщина. Блин, а ведь мы только недавно покушали...

Но отказываться от угощений мы не стали, не хватало нам, чтобы Василиса обиделась. Но не успели мы сесть за стол, как в окно раздался стук. От неожиданности я чуть пирожком с вишней не подавился. Блин, во народ тут пошёл! Им уже калитки мало, сразу в дом лезут!

- О, клювастик! - улыбнулся Райнел, открывая окно и запуская Сокола в дом.

- Ты у меня сейчас одноглазым станешь, - ответил пернатый, перелетая стол и в кувырке превращаясь в человека.

И тут же началось:

- Здравствуй, Василисонька! Как твоё здоровье? Как доехала? Не обижают ли тебя? Ты только скажи, я из них мигом весь дух вытрясу! Ой, пирожки! Ты как знала, что я прибуду! О, шеф, привет! И ты тут? - как будто бы только заметив Кощея добавил Финист. - А с чем пирожки?

- Бздынь! - прозвучала сковородка после соприкосновения с головой Финиста.

Последний свёл глаза в кучку и бухнулся на табурет, вовремя подставленный мной.

- Ну и шумный же он, - вздохнула Василиса. - Дядя, как вы его вообще терпите?

- Надо запомнить метод выключения, - пробормотал Райнел.

- Не в нашей компетенции такой способ, - заметил я. - Да и сковородка не всегда под рукой.

- Сам поражаюсь своему терпению, - покачал головой Кощей, услышав наши переговоры.

Тут опять раздался стук, но теперь уже в дверь.

Все удивлённо переглянулись.

- Может, Варг вернулся? - предположил Магистр.

Это и в самом деле оказался оборотень.

- Ой, как вас много, - удивился он, разглядывая всю компанию, собравшуюся вокруг стола.

- Зато не скучно, - покосился я на Финиста, который всё так же разглядывал свою переносицу.

Варг тоже посмотрел на сокола, потом перевёл взгляд на сковородку в руках Василисы.

- Как я понимаю, он к этому привычный.

Василиса улыбнулась и погладила сковородку. Да уж, этот предмет утвари ей нравится больше, чем Финист.

- Варг, познакомься, это Кощей Бессмертный, Советник царя и начальник Тайной Канцелярии. Ну, соответственно и наше начальство на данный момент. - Райнел представил советника оборотню.

Кощей встал и пожал руку Варгу, а потом перевёл взгляд на нас с Райнелом:

- Рассказывайте про ваши приключения!

Ну, мы и рассказали.

Кощей с Финистом, который всё же умудрился сфокусировать свой взгляд на чём-то ещё, кроме своей переносицы, малость в осадок выпили, когда мы рассказали о появлении наших друзей и про их способности. А когда мы начали про дракона рассказывать, то в глазах Кощея появился какой-то нездоровый интерес...

Ну, и про их основную воровскую специализацию тоже рассказали. Советник сразу предупредил, что если из сокровищницы царя хоть что-то пропадёт, он нам...

Варг сразу немного погрустнел.

- А из спорт интереса если? - В глазах оборотня всё ещё теплилась надежда.

- Да какой спорт интерес? - округлил глаза Кощей, но потом задумался. - Хотя, проверить, как работает наша стража всё же не помешает. Так что к этому вопросу мы ещё вернёмся.

Ой, зря он это сказал. Ребята ведь перед возвращением в свой мир половину сокровищницы вынесут. Советник явно не понимает, на что он подписывается. Предупредить его надо будет. Потом... Как-нибудь...

- Теперь лучше вы нам расскажите, что у вас тут произошло, что царица нашего друга сказочником для детей назначила? - полюбопытствовал Райнел.

- Выкрасть их хотели, вот что. Или убить, - проворчало начальство. - Хорошо, Финист мимо пролетал, шум поднял. Поймать неизвестных не поймали, но и они сделать ничего не смогли.

Финист только закивал головой в знак подтверждения и что-то невразумительное промычал, поскольку рот был занят пирожком.

- Ужас какой! - воскликнула Василиса. - На детей руку поднять посмели! Да как они могли!

Да уж. Тут оказывается такие вещи происходят. А мы и не удел. Хотя, как сказать...

- А с чего взяли, что именно за детьми охотились? - спросил я, беря ещё один пирожок. Хоть мы и поужинали в трактире, но не съесть ещё пару пирожков с вишней я просто не мог. Очень уж они были вкусные.

- Когда две неизвестные личности по стене лезут в окно детской комнаты, цель становится ясной, как день, - объяснил Кощей, тоже налегая на пирожки.

Блин, если так и дальше пойдёт, то Василисе придётся ещё готовить. А то количество пирожков уменьшается очень уж быстро. Вон и Варг уплетает за обе щеки.

- Что-то у вас тут вообще неразбериха происходит, - проворчал Райнел. - Нападение карымчан, демоны, теперь вот ещё и на детей кто-то замахнулся. Не говоря уже о том, что за нами слежку устроили.

- А вот с этого места поподробнее. - Кощей заинтересованно подался вперёд.

- Да мы сейчас, когда домой шли, заметили, что за нами увязался кто-то, - сообщил я, с сожалением наблюдая, как последний пирожок отправился к Магистру. Финист на долю секунды опоздал, теперь сидел и с завистью смотрел на исчезавшую пирожково-вишнёвую вкусняшку.

- И вы не смогли это выяснить? - нахмурившись спросил Бессмертный.

Райнел проглотил последний кусочек пирожка и, сделав вид, что не услышал печальный вздох Финиста, покачал головой:

- Не поверишь, но не успели. Этот кто-то очень быстро скрылся. Вот и хотели поинтересоваться, есть в Златограде какие-то гильдии воров, убийц, где способности мастеров превосходят способности обычных людей?

- Есть, конечно, - поморщившись ответил Кощей. - Даже несмотря на запрет магии церковью, нашей братии всё ещё хватает, и некоторые действительно решили заняться не самыми чистыми делами.

- А где их можно найти? Хотелось бы наведаться, пообщаться немного...

Ага, разнести чего-нибудь, если быть точнее...

- Ну, есть одно местечко. В порту целый квартал, где можно нанять людей для подобного рода дел. Сколько раз облавы не устраивали, но ловили только мелких сошек, на более важных в этом деле никогда не попадали, как будто их кто-то предупреждал.

- Значит, наведаемся, - кивнул Райнел, как бы делая заметку в дальнейших планах. - Кстати, насчёт 'кто-то предупреждал'. Варг, тебе удалось что-то выяснить?

Оборотень кивнул:

- Да. К этому боярину заходил один человек. Вернее, приезжал. На карете. Похоже, что маг, на нём был маскирующий амулет. Сказал, что у боярина есть последний шанс к ним присоединиться и он будет вознаграждён.

- Не понял. Так он что, на нас вызверялся, думая, что мы с этим магом заодно? - приподнял бровь Райнел, оглядев всех нас.

- Это вы про кого? - вмешался Финист, разглядывая стол и думая, на чём бы ещё остановить свой выбор, на ватрушках или пряниках.

- Да мы думали, что один из бояр специально воду мутит. И нас за сапогами отослал, нацепив личину на себя и кого-то из друзей.

- Это вы про Голицкого? Ну, который сегодня при вас посох словил? - уточнил Советник.

- Ага, - кивнули мы с Райнелом.

- Хм-м, надо будет с ним поговорить завтра. А ты знаешь, куда пошёл его посетитель? - повернулся Кощей к оборотню.

- Не успел. Из-за стражи замешкался, упустил. Но отправился он в Верхний город.

- Вот как? Не очень хорошо. Если это кто-то из послов или бояр - это уже крупные проблемы. А ещё это посольство из Катии. Интересно, что они задумали, что решили демонов на племянницу натравить?

- Может, они за всем этим и стоят? Если смотреть со стороны, то им очень выгодно было бы столкнуть Русивль и Карымчан, убрать одного из сильнейших магов, то есть Василису. Да и если они стоят за похищением детей, то они могли бы из царя верёвки вить, - высказал свои размышления Райнел. - И дети были бы логичным вариантом развития событий, учитывая, что предыдущие попытки провалились.

- Не исключено, но зачем им это? На одно лишь завоевание земель не похоже. Если бы ещё войну с карымчанами можно было бы как-то использовать, после неё, что они, что мы были бы ослаблены. Но вот нападение на племянницу непонятно.

- Они послали на неё демонов, а значит знали, что она маг, и им надо было убрать непосредственно мага, - подключился я к размышлениям вслух. - Очень похоже, что дело не просто в землях, а в чём-то, что связано с магией. Что-то им тут надо. И дети были бы прекрасным залогом того, что царь не стал бы вмешиваться.

- Кстати, насчёт детей. Ваш друг способен отразить нападение, если их вдруг опять захотят похитить? - Кощей обвёл нас всех обеспокоенным взглядом.

- На этот счёт можно быть спокойным, - кивнул Варгрей. - Меня больше интересует, что за сказки он детям рассказывать станет.

Мы втроём улыбнулись. Оборотень был прав, Зерин действительно может такие сказки рассказать, что на завтра все няньки в шоке будут от выдумок и шалостей детей. Поэтому мы просительно посмотрели на Василису, пододвигая освободившееся от ватрушек блюдо. Финист всё же сделал свой выбор и теперь сидел и воздавал хвалу девушке, стараясь не переусердствовать, поскольку сковородка была не так далеко.

Василиса отмахивалась от него, внимательно слушая наш разговор. Так что когда мы пододвинули к ней блюдо, она с готовностью закрутила по нему невесть откуда взявшееся яблоко.

Все дружно уставились на блюдо, а к нашей дискуссии по поводу подобной магии присоединился и Варг. Но когда картинка появилась, пришлось замолчать под укоризненными взглядами Кощея и Василисы.

- ... и только ловкость и умения помогли нашему герою прорваться сквозь десяток стражников, намеревавшихся схватить его, - что-то вдохновенно рассказывал чёрт, сидя между двумя кроватями. На одной из них сидели мальчики-близнецы лет шести, а на другой девчушка на пару лет старше братьев. У одного из мальчиков в руках был деревянный меч, у второго - лук. Надеюсь, стрелы ему выдают без металлических наконечников...

Девчушка же просто сидела, поджав под себя ноги и восхищённо глядя на Зерина. Волосы, цветом похожие на волосы царицы, были распущены и волнами спадали вниз.

- Врёшь ты всё, их там только четверо было, - прозвучал голос Кардиса. - А остальных в это время его друг на входе удерживал!

Я, Райнел и Варг впали в ступор. Вот тебе и конспирация. Думали, гадали, как дракона спрятать, а эти двое спалились и глазом не моргнув.

Судя по тому, что дети не были удивлены второму голосу, это была уже не первая реплика чешуйчатого. Который продолжал прятаться в тюрбане.

- Ваш друг ещё и чревовещатель? - поинтересовался Финист, не поняв, откуда голос.

Мы переглянулись и дружно закивали головами:

- Ага, чревовещатель! Самый лучший!

- Обоим рога пообламываю, - добавил Варг. -Что одному голосу, что второму.

- Ну, похоже, что детям истории нравятся. Вон как смотрят на вашего друга, - одобрительно сказал Кощей, не обратив внимания на слова оборотня. - Интересно, что за историю он рассказывает?

- Подозреваю, какую-то житейскую, - усмехнулся Райнел. - У него их много.

Тут дверь детской распахнулась и на пороге возникли двое стражников, которые тут же зашли в комнату. За их спинами было видно ещё двоих.

- Почему без стука? - спросил Зерин, поворачиваясь к вошедшим.

- Нам приказали отвести маленькую царевну в её спальню! - пророкотал один из стражников.

- А где тётя Оля? Она обычно меня отводит спать, - поинтересовалась царевна, явно не желая куда-то уходить.

- И потом, я ещё сказку недорассказал, - добавил чёрт.

- Тётя Оля плохо себя чувствует, сказала, чтобы мы отвели вас в вашу спальню и охраняли ваш покой. А вас, сказитель, царь к себе вызывает!

- Царь вызывает? Тогда лучше сходить. - Чёрт повернулся к царевичам и царевне. - Ваш батюшка меня вызывает. Так что сказку я дорасскажу завтра.

- А ты обещаешь? - спросил один из царевичей, встав на кровати и принявшись размахивать мечом.

- Обещаю. Сейчас ваши няньки придут, уложат вас спать, а завтра я вам расскажу, что же приключилось с героем дальше.

Чёрт встал со стульчика и направился к дверям. Но как только стражники, которые находились в комнате, оказались у него за спиной, один из них нанёс удар по затылку Зерина. От которого тот вылетел в коридор. В комнату тут же проник ещё один стражник и все трое бросились к детям. Всего пара мгновений, и никто из царских наследников не мог и пикнуть, поскольку руки воинов закрывали им рты. Дети пытались как-то сопротивляться, но их крепко держали.

- Нападение на детей! Прямо во дворце! Да как они посмели?! - взорвался Кощей и уже собрался создавать портал, как изображение на блюде заставило его глаза округлиться от удивления.

А в детской тем временем происходило следующее.

Все трое воинов повернулись к дверям, собираясь уйти вместе с детьми, как из коридора, откуда доносились звуки драки, в комнату зашёл тюрбан Зерина. Из под головного убора струился дымок, а позади выглядывал хвост. Картина ввела в ступор всех, включая Финиста и Кощея с нашей стороны.

- Та-ак! - голосом, не предвещавшим ничего хорошего, произнёс Кардис. - А теперь признавайтесь, какая су... нехорошая мра... личность двинула меня по хвосту?

Даже не смотря на то, что дракона переполняли эмоции, он всё же сдержался, чтобы не высказаться при детях не самыми цензурными словами.

Похоже, что удар похитителя через тюрбан попал по хвосту дракона, не принеся вреда самому чёрту.

Зато Кардис был явно не в восторге от такого покушения на его конечность.

- Т-т-ты кто?- заикаясь спросил один из стражников.

- Дракон в пальто! А ну поставил ребёнка, где взял!

От шока похититель ослабил бдительность, и царевна удачно этим воспользовалась, укусив его за руку.

- Ах ты, маленькая дрянь! - заорал похититель, выпустив девчушку из рук.

В этот же миг Зерин ворвался в комнату и в прыжке нанёс мощный удар ногой, от которого 'стражник' улетел в окно и отправился на незапланированное свидание с матушкой-землёй в ореоле стеклянных осколков.

Как только ноги черта коснулись пола, он повернулся к двум оставшимся и с обеих рук метнул по кинжалу, которые нашли свою цель в глазницах похитителей.

Их руки ослабли и царевичи спрыгнули на пол, отбежав к совей сестре, которая успела спрятаться за кроватью.

- Рогатый, вообще страх потерял? Я чуть тебя не поджарил вместо того придурка летающего! - сообщил тюрбан чёрту, закашлявшись.

Не смотря на обращение Кардиса, сейчас рога у чёрта видны не были из-за взъерошенной причёски, в создании которой дракон наверняка успел принять участие.

- Как будто ты тут один обиженный оказался! - возмутился в ответ Зерин.

- Так не тебе чуть хвост не расплющили!

- Да я чуть сотрясение мозга не получил, а ты тут со своим хвостом!

- Ой, да было б чему сотрясаться!

- А ну прекратить балаган! - в детскую ворвался Кощей, который всё-таки не выдержал и переместился в коридор возле детской, чтобы дети не видели, что он магией пользовался. - О чём вы вообще думаете? Тут, между прочим, дети находятся!

Все трое обернулись к детям, которые, увидев Советника, выбрались из-за кровати и бросились к нему:

- Дядя Кощей! Дядя Кощей! Тут такое было! На нас тут напали! А я его потом укусила! А он ему потом ногой ка-а-ак дал! А он ка-а-ак улетел! А эти потом нас отпустили и как упадут! - наперебой начали рассказывать дети. Потом повернулись к двум трупам и удивлённо посмотрели на рукоятки ножей, торчащих из глазниц:

- А чего это с ними стало?

Кощей и чёрт переглянулись:

- Понимаете... - начала Советник, но Зерин продолжил за него:

- Они спят. Притомились очень.

Кощей округлил глаза от такой версии. Ну да, снотворное в виде посторонних предметов бодрствованию не сильно способствуют.

- Ничего другого не мог придумать? - спросил Кардис.

- А какие у тебя варианты? - Зерин поднял тюрбан вместе с драконом и перевернул его.

Кардис тут же высунул голову чтобы посмотреть на мир нормально, а не через камень в тюрбане.

Советник с высоты своего роста увидел не только голову но и крылья и, сообразив, кого он увидел, опять впал в ступор.

- А ты кто? - спросил один из царевичей, повернувшись к чёрту и дракону.

Второй царевич и царевна тоже посмотрели на выглядывавшую из тюрбана голову. Крылья они не видели, и это пока что спасало Кардиса.

- Ящерица говорящая, - сказал Кощей, делая страшные глаза нашим друзьям и пытаясь как-то зрительными органами передать, чтобы дракон больше не высовывался из головного убора.

- Вообще-то я принц заколдованный, - ответил Кардис, недоумённо поглядывая на Советника и на его жуткую мимику. - Вот, путешествую по миру, в надежде, что найдётся принцесса, которая сможет меня расколдовать.

Глядя на всю эту картину мы с Райнелом и Варгом начинали уже икать, пытаясь сдержать смех в себе. Из-за чего Василиса и Финист непонятливо на нас косились...

- А как она тебя сможет расколдовать? - полюбопытствовала маленькая царевна.

- Поцелуем,- брякнул чёрт, за что был удостоен двух офигевших взглядов от Кощея и самого дракона.

- А если я тебя поцелую, ты расколдуешься?

А мелкая-то дальновидная. Раз принц, значит должно быть и королевство, в котором он этим принцем и является. А раз она его расколдует, то тот должен будет на ней жениться. А значит уже будет союз между государствами.

- А ты меня любишь? - задал встречный вопрос Кардис.

Советник закатил глаза.

- Нет, - честно ответила царевна.

- Тогда, к сожалению, ничего не получится, - сделав огорчённый вид, сообщил дракон. - Только настоящая взаимная любовь сможет меня расколдовать.

Кощей облегчённо выдохнул.

- Жаль, - проговорила царевна.

Тут из коридора послышался топот ног и громкий голос царя Фёдора:

- Да я за детей всех на плаху отправлю! А ну с дороги все!

- Упс! - вырвалось у чёрта, Советника и дракона.

Потом все дружно переглянулись и посмотрели на детей.

- Ребята, давай не будем говорить про заколдованного принца. Пусть это будет наша с вами тайна. Тогда восточный сказитель сможет приходить к вам и дальше и рассказывать интересные сказки. Хорошо? - заговорщически сказал Кощей, присев на корточки.

Дети тоже переглянулись между собой и дружно кивнули.

Ещё один облегчённый вздох и Советник отправился встречать царя, а Зерин надел подкопчёный тюрбан на голову, спрятав там Кардиса.

Царь ворвался в детскую вместе с ещё несколькими стражниками.?

- Где похитители?! - закричал он, размахивая огромным мечом.

Кощею, который как раз направлялся навстречу, пришлось отпрыгивать в сторону. Доказывать свою бессмертность при всех он как-то не горел желанием.

- По-разному, - уклончиво ответил Советник, оказавшись в безопасной зоне от царского меча и скосив глаза на два трупа в комнате и выбитое окно. - Ваше Величество, вы только не кричите, а то детей испугаете.

Царь окинул осмысленным взглядом комнату, заметил живых детей, которые действительно немного испугались грозного крика своего отца и, вложив меч в ножны, бросился к ним.

- С вами всё в порядке? Живы ли, здоровы ли? - Фёдор одним махом подхватил всех троих на руки.

- Всё в порядке, папочка, - ответили дети, а потом указали на чёрта: - Он нас спас.

Зерин скромно опустил глаза и принялся рассматривать узоры на ковре.

- Этот правда? - спросил Фёдор.

- Да, Ваше Величество. Думаю, этот сказитель заслуживает царской награды за спасение детей, - подтвердил Бессмертный.



Глава пятая

- Райнел, тебя так послать или чем-то тяжёлым направление задать? - сонно поинтересовался я, не открывая глаз.

- Дим, вставай! Хватит дрыхнуть! - продолжал будить меня мой друг. - Кощей ведь сказал, чтобы мы утром у него были!

- Утро - понятие растяжимое, - ответил я, сделав открытие века. Спустя несколько мгновений сделал открытие второго и теперь мрачным взглядом смотрел на Райнела.

- Вставай. Там Василиса с Фомкой завтрак приготовили - закачаешься, - нашёл способ меня поднять Магистр и вышел за дверь.

Я проводил его уже более светлым взглядом и понял, что действительно пора вставать. Потому как если не спущусь вниз, завтрака уже не будет. Ибо такие личности, как Зерин, Варгрей. Кардис и Финист, который за каким-то лешим тоже остался ночевать у нас в доме (впрочем, тут и гадать нечего, собирался Василису оберегать) схомячат всё подчистую. Вся компания друзей оставалась ночевать у нас в доме, включая и Василису, которая заняла одну из комнат. Чёрт, дракон и оборотни спали внизу на лавках или на столе, кто где помещался. Нам же с Магистром пришлось ютиться в оставшейся комнате, я на кровати, а Райнел на полу.

Я выбрался со спального места, и зевая, пошёл умываться. Нет, в следующий раз пусть Райнел на кровати спит, а я на полу буду. Соблазн остаться под одеялом в мягкой постельке слишком велик, чтобы его просто так игнорировать. Привык я уже на твёрдой поверхности спать во всех этих походах. А когда ложишься перед самым рассветом, то и вообще вставать труднее всего.

Да уж, ну и ночка выдалась. Царь чуть половину дворцовой челяди не перевесил, начиная от самого Кощея до младшего помощника полотёра. Но всё обошлось без казней, правда, где-то после полуночи. Ну а нас дополнительно вызвали для охраны царских детей. Проблема была в том, что стражники, которые хотели похитить детей, тоже были под личинами которые спали с них через какое-то время после смерти. Поэтому Кощей тут же отправил за нами. Мол, мы с колдунами биться умеем, нам и флаг в руки. Правда, никто не предупреждал, что там ещё будет наш старый знакомый отец Евстигней. Так что ночка прошла весело. Варгрей тоже начал подумывать, не прикопать ли его где-нибудь под стеночкой, но тот всё таки задремал, избавив нас этим от искушения придушить его.

Врнулись мы под утро, когда Кощей прислал смену караула для нас. В его тайной Канцелярии были не только Финист и вся наша компания, но и ещё несколько человек. Тоже не совсем простых. Ими оказалась парочка эльфов. Об этом мы, правда, узнали, когда Варгрей уронил одному из них на ногу какую-то тяжёлую фиговину.

Вот тут мы и услышали изысканные эльфийские обороты. А нечего было в темноте за цветком прятаться. Мы ведь не знали, что там свои. А когда услышали в речи эльфа, как он помянул незлыми, но увесистыми словами Кощея, мол, присылает всяких, то стали догадываться, что это вроде как наши. Появившийся через пару минут сам Бессмертный поинтересовался, какого лешего мы тут сидим, а не отдыхаем дома. Поскольку смена караула уже здесь. На что Райнел не менее изысканно на певучем эльфийском высказал всё, что думает об этих самых остроухих. Поражённые эльфы ничего ответить не успели, потому как Зерин тут же телепортировал нас всех домой, где мы и разбрелись по углам.

А вот про то, что нам утром надо быть в кабинете Советника, поскольку прибывает посольство из Катии, Кощей сообщить нам всё же успел. Так что пришлось вставать и, протирая глаза, шагать вниз завтракать.

Фомка всё же нашёл с Василисой общий язык, так что в четыре руки они нам устроили поистине королевский завтрак. От которого вся наша компания стала смотреть на мир гораздо добрее, несмотря на то, что спали всего пару часов. Даже Финист сковородкой не получил. Так что утро начиналось очень даже хорошо.

После завтрака мы всей компанией решили переместиться в кабинет Кощея, потому что путь к нему никто не знал, а расспрашивать, как пройти к начальству, на которое вроде как работаешь, как-то несолидно. Так что на наше дружное появление Кощей, не ожидая такого наплыва подчинённых с перепугу колданул в нас чем-то убойным, на что мы дружно сказали своё "Пчхи!". Советник похлопал глазами, проворчал, что подчинённые стучать должны перед тем, как в кабинет вламываться, но потом усадил всех в кресла и сказал, чтобы смотрели на посольство через большой серебряный поднос. Нечего нам перед ними светиться всей страшной компанией. Если среди них есть маги, то сразу все свои силы перед ними раскрывать не имеет смысла.

С этим никто спорить не стал. Так что мы остались в кабинете, удобно рассевшись по креслам. А Кошей запустив красное яблоко по подносу культурно удалился через дверь. Финист же вышел как и полагается соколу - в окно на крыльях.

- ...а потому жалую мудрецу восточному за спасение детей царских дом каменный двух этажей в Верхнем городе и двадцать царских червонцев, - услышали мы голос царя. Вид тронного зала был откуда-то слева от царя. Похоже, что Советник там какой-то маячок прицепил. Самого царя было не видно, зато все бояре были как на ладони.

- Записал, Никамор? - спросил Его Царское Величество своего писаря.

- Так точно, царь-батюшка, - ответил тот откуда-то из-за границы подноса.

- Зерин, а ты, кажись, себе домик отхапал нехилый. Да ещё и в Верхнем городе, - посмотрел я на Зерина.

- Ага, теперь все будут знать, где я живу. Не хватало ещё, что теперь и ко мне наёмники заявятся. Хотя в то же время хата для хранения трофеев ничего. Сразу не заподозрят, - ответил чёрт.

Тем временем царь выслушивал доклад одного из послов на тему торговых дел. Тот начал вещать, что кто-то напал на караван из Мергании, так что цены на заморское питьё будут выше чем ожидалось.

И правильно, нечего тратиться на алкоголь всякий зарубежный, своё делать надо хорошо. Хотя местные только водку творят, от которой после пары чарок с ног валит (ещё бы, там градус такой, что самопляс горит синим пламенем), да вино, от которого тоже сначала весело, а потом встать не можешь. Так что выбор и в самом деле не велик, а с Мергании пиво возят и секрет его не раскрывают...

- Раз у нас есть два дома, предлагаю навесить постоянный портал, чтобы спокойно перемещаться между ними, - предложил Райнел, тоже прислушиваясь к докладам бояр. - Привязку на амулет сделать, чтобы срабатывал когда надо.

- Ну, это надо к Кощею или к Василисе, - заметил Варгрей. - Мы сейчас только разнести чего-то горазды.

Как и мы с Райнелом, оборотень, чёрт и дракон так же не могли пользоваться магией. Всё на что мы были способны - это выпустить чистую силу, которой только стены крушить.

- И ты наивно думаешь, что нам это не придётся делать? - усмехнулся дракон. - Гложат меня смутные сомнения на этот счёт.

Ещё один боярин рассказал царю, что рыбаки тоже жалуются на разбой, мол, кто-то им все сети режет, опять свежей рыбы нет. Интересно, что это за рыбнадзор появился, что рыбку ловить не дают?..

- Думаю, с этим проблем не возникнет. Судя по этому, - Зерин кивнул на поднос, - Советник с племянницей в пространственной магии хорошо разбираются.

- О, смотрите, посольство из Катии! - Я обратил внимание всех на происходящее на подносе.

Обсуждения по установке портала затихли и мы уставились на входящих в тронный зал людей. Первыми в зал вошли шесть девушек, идя по двое. Вслед за ними четверо мужчин несли паланкин с принцессой (послом Катии была сама дочка императора, как мы успели выяснить), а за ними зашло ещё шесть девушек тоже по двое.

- Ух ты, какие красотки! - восторженно воскликнул чёрт.

Мы его только поддержали. Девушки и в самом деле были очень красивыми. Чем-то они напоминали Кию, у них тоже был необычный разрез глаз, что придавало лицу девушек необычность. А макияж на лице ещё больше приковывал внимание и не отпуская взгляд от глаз. У каждой пары девушек он был свой, в тон платью. Две девушки впереди были одеты в синие костюмы, если можно так выразиться, представляющие из себя шёлковый халат, запахивающийся на правую сторону, одетый поверх такого же цвета платья, опускавшееся до самого пола. Руки девушки держали перед собой, спрятав их в широких манжетах рукавов халата. Взмахни они ими, точно за птиц приняли бы. Как я уже говорил, макияж девушек был под цвет платья, тоже синий, но меняющийся на серебро ближе к вискам. Волосы были убраны в высокую причёску, удерживавшуюся двумя палочками, вставленными крест накрест, и тоже синего цвета. Все девушки отличались друг от друга только цветом платья и вышивкой на халате. Вторая пара бы одета в платье небесно-голубого цвета, третья в зелёные. Девушки, стоявшие позади паланкина были одеты в жёлтые, оранжевые и красные платья. Четверо мужчин, которые несли саму кабинку принцессы, на фоне девушек очень терялись по цвету, чёрные халаты поверх белых штанов и рубахи. Края халатов тоже были отделаны белыми вставками, но без вышивок.

Пройдя по ковровой дорожке почти до ступеней царя, процессия остановилась. Мужчины мягко опустили паланкин на пол, и все поклонились царю с царицей. Потом двое мужчин, которые держали кабинку спереди, подняли шёлковый полог золотистого цвета, давая возможность принцессе выйти. После чего все сопровождавшие сделали пару шагов в стороны, пропуская принцессу вперёд.

В зале наступила тишина, никто не дышал, как будто бы боясь, что прекрасная принцесса может исчезнуть.

Но он не исчезла, напротив, она мягко прошла вперёд, и в зале раздался лишь шорох длинного подола её халата золотого оттенка с вышитыми драконами. Руки она тоже держала перед собой, спрятав в манжетах рукавов. Лицо обрамляли две витые пряди волос, как будто случайно выбившихся из причёски, украшенной красивой диадемой и тоже двумя палочками скрепляющими волосы, но с золотыми кистями. Длинные ресницы прикрывали зелёные глаза, которые, пока принцесса шла, мгновенно пробежались по всем присутствующим оценивающим взглядом. В какой-то момент её взгляд задержался на полу и на том месте, с которого открывался вид через наш поднос. Ещё одно подтверждение тому, что она маг и почувствовала или увидела плетения на полу и возможно ещё какие. Финист прошлый раз говорил, что с ней ещё четыре мага, возможно это кто-то из девушек. К сожалению, сидя в кабинете Кощея, понять через поднос, кто же именно является владельцем магического искусства, не представлялось возможным.

- Мы рады приветствовать принцессу Юминг, дочь императора Катии, в нашем царстве! - поприветствовал царь гостью.

- Каждый охотник желает знать, где сидит фазан, - вдруг вспомнилось мне детская поговорка.

- Какой охотник? - не понял Варгрей.

- Какой фазан? - тоже переспросил Кардис.

- За что сидит? - добавил Зерин.

- Да мне просто вспомнилась детская поговорка про радугу, - объяснил я, наблюдая за гостями.

- А фазан тут при чём? - тоже поинтересовался Райнел.

- Эта поговорка придумана, чтобы лучше запоминать последовательность цветов в радуге. Первая буква каждого слова совпадает с первой буквой названия цвета. Каждый - буква "К", то есть красный. Охотник - "О" - значит оранжевый. Ну и так далее.

Все на мгновение задумались, а потом опять посмотрели на девушек, сопровождавших принцессу. Юминг тем временем рассказывала, что путешествует по свету, по другим странам, узнаёт новое, делится достижениями своей страны. Что-то покупает, что-то продаёт, чем-то обменивается.

- Действительно, радуга получается, - усмехнулся Зерин.

- Почти. Фазана нет, - сообщил Магистр.

Мы ещё раз пересчитали цвета. И в самом деле, только шесть.

- Может, у них радуга неправильная? - предположил Кардис. - Вместо фиолетового цвета золотой?

- Хотелось бы верить в это. Но почему-то мне кажется, что отсутствие фазана не случайно.

- Дим, помнишь, когда мы первый раз попали к царю, тот кричал, что разведка плохо работает и царю не сообщили заранее, что к нему гости едут?

Я нахмурил лоб, пытаясь вспомнить этот момент. Вроде было такое...

- Это когда стражник пошёл докладывать про Градислава и чуть царским посохом по лбу не получил?

- Точно. Как думаешь, может к царю тогда гонцы именно от принцессы прибыли?

- Появись перед ними такие девушки, - Варгрей кивнул на поднос, - тут бы все говорили о восточных красавицах.

- А если они не появлялись? Действовали через кого-то? Блин, не спросили у Кощея тогда, кто же им сообщил о прибытии послов.

Мы все задумались, краем уха слушая, что происходит в зале. По всему выходило, что часть слуг принцессы уже какое-то время находились тут. И какими делами они занимались - можно было только гадать. Но то, что сложа руки они не сидели, в этом можно было быть уверенными. Налаживание связей, поиск людей, которых можно купить... Всегда найдутся те, кто хочет больше власти.

Из того, что мы услышали, ещё выяснилось, что для принцессы Юминг построили специальное дом в соответствии с катийскими традициями. Как раз к её приезду всё сделать успели. Любопытно, чего это им не понравилось жить в отведённом доме? Если ни во дворце. Всё-таки дочь императора, негоже куда-то выгонять. Да и дворец не маленький, не поверю я, что тут гостевых комнат не хватило бы...

Но раз строили по китайским канонам, кто-то должен был следить за стройкой. Надо будет наведаться к мастерам, порасспрашивать, кто там главным был.

А потом в порт наведаться, поразнюхивать. Почему-то мне кажется, что все проблемы с разбоем на дорогах, с сетями у рыбаков, испорченным товаром да и ещё всякими мелочами не просто так. Слишком их много, чтобы быть случайностью.

В ответ на мои соображения остальные покивали головами.

- Давайте так, я остаюсь во дворце, присматриваю за детьми. Учитывая, что они проныры ещё те, то я уж точно везде побывать смогу. Заодно порасспрашиваю кого получится, - предложил чёрт.

- Кардис, ты с ним остаёшься? - поинтересовался Райнел у дракона.

- А у меня есть выбор? С вами я даже под попугая не замаскируюсь, клювом малость не вышел, - ответил дракон. - Так что Варг лучше пусть в порт отправляется. У него вид соответствующий. А вы тогда к мастерам идите.

Пока мы обсуждали, кто чем будет заниматься, царь тем временем пригласил принцессу на обед, после чего србирались более подробно обсудить сотрудничество, кто что может предоставить друг другу.

Кардис и Варгрей переглянулись, потом посмотрели на Зерина. Тот под их взглядами немного поёжился.

- А чего это вы на меня так подозрительно уставились?

- Слышь, рогатый, а не хочешь вспомнить былое? - полюбопытствовал дракончик.

- Смотря что именно, - уклончиво ответил чёрт.

- Свои любовные похождения, - объяснил оборотень.

- А вот с этого места поподробнее можно? - заинтересовался Райнел.

- Тебе как, цифру озвучить или в деталях? - посмотрел на него Варгрей.

- Ну, в деталях было бы интереснее, - поддержал я интерес друга.

- У нас времени не хватит.

- Всё настолько глобально? - увеличились глаза у Магистра.

- И даже больше, - подтвердил дракон.

- А ничего, что я как маг спалюсь перед ними? - спросил чёрт, рассматривая через поднос свиту принцессы. Так, уже пошёл выбор цели...

- Думаю, что ничего такого в этом не будет. Даже наоборот. Узнав, что ты сказочник для детей, то через тебя наверняка как-то захотят действовать, - убедительно произнёс Кардис. - А раз ещё и не местный, то могут попытаться склонить на свою сторону.

- А вариант, что они захотят меня убрать ты не рассматриваешь?

- А ты влюблённого более убедительно изображай, - посоветовал Варгрей. - Тогда не уберут.

- Пошутил, блин. Ладно, я тогда пойду проверю, как там дети, потом начну кого-то соблазнять.

- Погоди, давай Кощея дождёмся, хотя бы узнаем, кто из них маги, а то не хватало ещё, что бы тебя и в самом влюбили.

Советник появился минут через тридцать. Выражение на лице было настолько задумчивым, что мы даже забеспокоились, как бы его сквознячком не протянуло. А то таким выражением только народ пугать. Сразу читается "то ли на виселицу, то ли на плаху".

- Вроде бы всё прошло тихо, - подал голос Райнел, привлекая внимание.

- Тихо? Да у меня при виде этих красоток чуть сердце из груди не выпрыгнуло! - прозвучал голос Финист со стороны окна. - Думал, за километр всем слышно, как оно у меня буянит.

- Надо будет Василисе сказать, что она может спать спокойно, и ты на её сердце больше не покушаешься, - усмехнувшись, заметил Райнел.

- Только попробуй. Я потом птичек кликну, ты по улице пройти не сможешь.

- Ничего, у нас против них средство есть, хорошо приготавливаются, - вспомнил я жест для создания лечебного плетения, которым пару птичек поджарили.

Райнел фыркнул, тоже вспомнив тот случай.

- Прекращайте. Лучше скажите, какие мысли у вас есть, чтобы я потом остальным своим ребятам мог распоряжение дать? - прервал нас Кощей.

- Ну, мы хотели выяснить, кто сообщил о приезде принцессы? Царь тогда на свою разведку кричал, что ему не вовремя сообщили.

- Да, было дело, кричал. Тогда и в самом деле о приезде мы узнали от гонцов самой принцессы

- Кто ими были?

- Двое мужчин. А что?

- Ну, мы тут подумали, что в свите принцессы не хватает двух девушек.

- Наверное, те ещё прекраснее, что их просто побоялись показывать, - мечтательно протянул Финист.

- Или опаснее, - добавил я.

Сокол как раз делал глоток вина, которое опять стащил из шкафа Кощея. И видать от моих слов вино пошло не в то горло.

Находившийся рядом оборотень от души хлопнул по спине Финиста, но малость не рассчитал. Поскольку тот кубарем улетел под стол.

- Совсем офигел? Щаз против шерсти поглажу!

- Перья выщипаю, - в тон ответил Варг.

- Так с чего вы решили, что там не хватает кого-то? - поинтересовался Советник.

Мы рассказали о своих идеях.





