Валерия ЧерновановаПосланница. Трилогия





АННОТАЦИЯ

Проклятие Владык

Пролог

Глава первая



Глава вторая



Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая



Глава десятая

Глава одиннадцатая

Глава двенадцатая

Глава тринадцатая

Глава четырнадцатая

Глава пятнадцатая



Глава шестнадцатая

Глава семнадцатая

Глава восемнадцатая

Глава девятнадцатая



Глава двадцатая



Глава двадцать первая

Глава двадцать вторая



Глава двадцать третья



Глава двадцать четвертая

Глава двадцать пятая

Глава двадцать шестая

Глава двадцать седьмая

Глава двадцать восьмая

Глава двадцать девятая

Глава тридцатая

Глава тридцать первая

Глава тридцать вторая

Глава тридцать третья

Глава тридцать четвертая

Глава тридцать пятая

Глава тридцать шестая

Глава тридцать седьмая

Глава тридцать восьмая

Глава тридцать девятая

Тайна геллании

Глава первая





Глава вторая



Глава третья



Глава четвертая

Глава пятая





Глава шестая



Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая

Глава десятая

Глава одиннадцатая

Глава двенадцатая





Глава тринадцатая



Глава четырнадцатая

Глава пятнадцатая

Глава шестнадцатая

Глава семнадцатая

Глава восемнадцатая

Глава девятнадцатая

Глава двадцатая

Глава двадцать первая

Глава двадцать вторая





Глава двадцать третья





Глава двадцать четвертая

Глава двадцать пятая



Глава двадцать шестая

Глава двадцать седьмая



Глава двадцать восьмая



Глава двадцать девятая

Глава тридцатая





Наследие Велены

Пролог

Глава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая

Глава десятая

Глава одиннадцатая

Глава двенадцатая

Глава тринадцатая

Глава четырнадцатая

Глава пятнадцатая

Глава шестнадцатая

Глава семнадцатая

Глава восемнадцатая

Глава девятнадцатая

Глава двадцатая

Глава двадцать первая

Глава двадцать вторая





* * *





Валерия Чернованова




Посланница. Трилогия





Название: Посланница. Трилогия

Автор: Чернованова Валерия

Издательство: Самиздат

Страниц: 841

Год: 2014

Формат: fb2





АННОТАЦИЯ





Что делать, если оказываешься в мире, где одна половина его обитателей жаждет твоей смерти, а другая просит их спасти? Причем грань между врагами и друзьями настолько размыта, что сразу и не поймешь, кто есть кто.





Проклятие Владык





Пролог





Затаив дыхание, я шагнула в бездну вслед за тем, кто стал для меня сердцем и душой. Я шла за мечтой, потерянной гдето на горизонте. Назад пути не было. Впрочем, назад пути не было никогда. Ведь однажды я сделала свой выбор… Теперь мне предстояло выбрать еще раз…

Я заглянула в родные и любимые глаза, мечтая отыскать в них себя. Но ничего, кроме осколков холодного льда, острой болью полоснувших сердце, в них не осталось. Я стояла за чертой, на краю бездны. Спасти его и потерять себя… Или…

– Ну же, решай! – Ядовитое шипение разорвало окутавшую нас тьму.

– Я выбираю… – Золотые песчинки медленно падали вниз, касались дна часов, приближали мой конец. Одна, вторая, третья… Еще немного, и не останется ни одной…

Я в последний раз взглянула на свою мечту и закрыла глаза… Воспоминания вихрем пронеслись в голове, отбросили в прошлое…





Глава первая





Нет такой большой и сложной проблемы, от которой нельзя было бы сбежать.



N. N.





СанктПетербург. Наши дни



Анастасия

Я мчалась сквозь ночь навстречу неизвестности. Слезы катились из глаз, тело била крупная дрожь, сердце отстукивало бешеный ритм, словно готовилось выпрыгнуть из груди. Мысли мелькали в голове со скоростью сверкающих фонарей, бегущих по кромке автострады.

«Как он мог так со мной поступить?!» – барабанной дробью в такт дождю стучало в висках. Дробь рассыпалась на мириады звуков, подобные мириадам крохотных песчинок, болью отзываясь в сознании. Вот гад! Мало того что я убила на него последние три года жизни, так он и на работе сумел подставить меня , холодную, расчетливую стерву (подобными словами заглазно награждали меня коллеги и друзья), потратившую полгода на то, чтобы получить этот проект! Это был мой шанс подойти на один шаг ближе к мечте. К моей мечте! И этот шанс я упустила. Точнее, мой будущий муж забрал его у меня!.. Теперь уже бывший будущий…

– Ну держись, сволочь… Ты за это ответишь! – прошипела я сквозь зубы.

Вспомнила его прощальную ухмылку, озарившую финал наших отношений, еще сильнее надавила на педаль газа и резко крутанула руль на повороте вправо. Это была моя ошибка. Как я потом поняла – моя последняя ошибка в этой жизни и в этом мире. Я не справилась с управлением и полетела в пропасть…



Очнулась в просторной светлой комнате с белыми стенами и сводчатым потолком. В помещении не имелось даже намека на мебель, зато существовало десять дверей, ведущих в неизвестность. «Куда я попала?» – сверкнула слабая мысль и тут же затерялась гдето в осколках разрушенного сознания.

Я прикрыла глаза рукой и, щурясь от слепящего света, мягкими волнами струящегося откудато сверху, попыталась пошевелиться, но застонала от сильной боли, пульсирующей в висках. Мое многострадальное тело находилось в плачевном состоянии.

– Здравствуй, Нарин. Мы тебя давно ждем!

Я вздрогнула и повернула голову в ту сторону, откуда доносился мягкий мелодичный голос. «Ух, ничего себе! Наверное, я попала в рай, а это прекрасное создание – ангел!» – неожиданно пронеслось в голове.

Застыв посреди комнаты в почти балетной позе, сложив руки на груди и едва касаясь земли кончиками пальцев, на меня смотрела красивая… ну просто очень красивая женщина! Такая женщина смогла бы свести с ума даже евнуха. A добрая половина представительниц прекрасного пола удавилась бы от зависти, глядя на нее. Великолепная фигура, блестящие светлые волосы, идеальные черты лица… В ней не было ни одного изъяна – хотя мне очень хотелось найти хоть какойнибудь маленький недостаточек! Рассматривая красотку, я не сразу обратила внимание, как она меня назвала.

– Мое имя – Аттеа. Я – Хранительница судеб, – бесшумно подплыла женщина ближе.

– Я умерла? – «Ничего умнее спросить не могла?» – проснулосьтаки мое неистребимое alter ego. Как всегда, в самый неподходящий момент. – Простите, как вы меня назвали?

– Нарин – твое настоящее имя, то, другое, тебе дали твои земные родители. – Хранительница заглянула мне в глаза, и я почувствовала, как душу сжимают холодные тиски страха. Не выдержав пронизывающего взгляда прекрасных очей, я отвернулась и отпрянула в сторону. Чувствовалось в незнакомке чтото холодное и отталкивающее, чтото, что заставило меня насторожиться. – А насчет того, умерла ли ты… – женщина на секунду задумалась. – К сожалению, твой земной путь закончился. Тебе предстоит перейти в новую жизнь…

Я нервно попыталась ущипнуть себя, надеясь проснуться. Вот черт! Какой странный сон… и почемуто неправдоподобно реальный…

– Перестань дергаться! Это не сон, ты не проснешься! – стараясь скрыть раздражение, произнесла Хранительница.

Действительно, как же мне проснуться?! Может, попробовать стукнуть себя чемнибудь тяжелым?

– А здесь я что делаю? – ну вот, сейчас опять начну истерить! – И что это за двери? Здесь у вас чтото вроде распределителя в ад, рай или кудато там еще?.. Может, есть другие варианты? – Господи, что я несу!

Показная приветливая улыбка исчезла с лица Хранительницы.

– Не язви! Даже после смерти ты не изменилась! Хотя обычно смерть вас меняет. Мы уже давно наблюдаем за тобой…

– И как успехи? – ехидно осведомилась я, но, заметив молнии, засверкавшие в голубых глазах, на мгновение примолкла. Все, когданибудь точно отрежу себе язык… Если мне не помогут… – А кто это – мы? Кроме вас, я здесь пока никого не заметила.

Хранительница молчала. Она продолжала сверлить меня ненавидящим взглядом, ядовито улыбалась и не забывала при этом осторожно продвигаться в мою сторону.

Растерянность и страх уступили место раздражению. Блин, ну куда я попала?! Допустим, я умерла. Тогда чего эта белобрысая от меня хочет? И почему за мной наблюдали?! По ее кислой физиономии не скажешь, что она рада меня видеть.

– Мы – это я и другие Хранители судеб.

– И что вам от меня надо? – Я бросила быстрый взгляд на одну из дверей. Интересно, куда она ведет?

Зловещая улыбка стала шире.

– Так, сущий пустяк. Ты должна подписать вот это.

В руках женщины чтото сверкнуло, непонятно откуда появились чистый лист бумаги и золотое перо. Черт, ну прямо сделка с дьяволом какаято! Мне все это начинало не нравиться. Очень не нравиться…

– Что это? – Я отступила на несколько шагов, нервно оглянулась по сторонам.

Бежать было некуда. Разве что попробовать заглянуть в одну из дверей…

– Ерунда, небольшая формальность. Так мы поступаем со всеми, кто покинул этот мир и отправляется в новую жизнь. Ведь ты же не хочешь остаться здесь навсегда? – Аттеа обвела комнату задумчивым взглядом и начала приближаться ко мне со странной полуулыбкой, похожей на оскал гиены.

Чтото в ее словах настораживало, но я не могла понять что. Голубые глаза смотрели с нетерпением…

Хранительница протянула перо, заставила мои слабые и непослушные пальцы взять его. В памяти на мгновение вспыхнула картина: я, трехлетняя девочка, играю на берегу моря. Ко мне походит Аттеа, улыбается точно так же, как сейчас, протягивает перо и свиток. Я тяну к ним свои ручки, но вдруг ни с того ни с сего начинаю плакать. Потом, вскочив на ноги, убегаю.

Меня окатило волной необъяснимого страха. Как тогда, в детстве.

Времени на раздумья не было. Я схватила перо и вонзила его в руку ведьмы. Отпрыгнула от Хранительницы на пару метров, сделала кувырок и, толкнув одну из дверей… полетела кудато вниз, во тьму. Издалека до меня донеслись крики разочарования, досады и наглое обещание того, что мы еще непременно встретимся…





Глава вторая





Бывает так, что человек и порядочный, и скромный, а вот не умеет этого показать.



N. N.





Нельвия. Геллион. 5731 год правления династии де Фэй



Нарин

В себя я приходила долго. Почемуто очень не хотелось открывать глаза и делать какието движения. Не знаю, сколько бы еще я так провалялась, но какойто идиот решил вылить на меня ушат ледяной воды! Брр…

– Кто вы такая и как здесь оказались?!

Приоткрыв один глаз, я осторожно посмотрела на нарушителя моего спокойствия. Уперев руки в бока и напустив на себя грозный вид, надо мной возвышался пожилой мужчина в темносиней мантии и такого же цвета колпаке с кисточкой. Прямо волшебник из диснеевских мультиков! Ему бы еще волшебную палочку…

– Вы оглохли?!

Нет, ну какой нетерпеливый! Даже в себя не дает прийти! Я попыталась подняться, но тело отказывалось слушаться. Сегодня явно не мой день. Второй раз падаю! Как еще кости целы? Надеюсь, на сегодня с полетами покончено… До моего слуха донеслось напряженное сопение, и я вспомнила о новом знакомом.

– О чем вы там спрашивали? Ах да! Как меня зовут и что я здесь делаю? Мое имя – Нарин, – непонятно почему ляпнула я. – А насчет второго вопроса, думаю, так сразу я на него и не отвечу… A у вас нет чегонибудь от головной боли? Кажется, мой «котелок» сейчас взорвется…

Явно не поняв слов о «котелке», но уловив общий смысл сказанного, старик вздохнул и стал доставать с полок различные склянки. Я присмотрелась к «волшебнику». Седой, с длинной бородой и мелкой сеточкой морщин вокруг глаз, он производил впечатление вечно занятого и умудренного жизнью старца. Пока новый знакомый возился с пробирками, я решила осмотреться.

И только сейчас поняла, где нахожусь. Оказывается, меня угораздило приземлиться в небольшую лабораторию этого милого человека, прямо на ворох свитков и пожелтевшей от древности бумаги. Лаборатория явно нуждалась в генеральной уборке. Клочья пыли, грязь, паутина… И как еще это заведение не закрыли за нарушение санитарных норм?.. Повсюду громоздились стеллажи с пробирками и колбами. Прямо возле окна стоял добротный деревянный стол, заваленный какойто ерундой, в правом углу я заметила книжный шкаф. Книги всегда были моей слабостью, и поэтому сейчас, превозмогая боль, я стала ползком пробираться к шкафу. Заметив на нижней полке самый толстый и запыленный фолиант, протянула руку, чтобы достать его…

– Стойте! Что вы делаете?! – завопил «волшебник».

Я поморщилась и с силой сжала виски, тщетно пытаясь справиться с очередным приступом головной боли. И чего так орать? Я только хотела книгу полистать, картинки посмотреть, если, конечно, они там имеются…



Через несколько минут мы уже сидели за рабочим столом «волшебника», вели непринужденную беседу и попивали чай с горячими булочками. После того как в меня влили какуюто мерзкую на вкус микстуру, голова почти не болела. Мой новый знакомый оказался неплохим стариком (ну, может быть, чуть истеричным!), и мы легко нашли общий язык. Звали его Анастеос. Он оказался придворным магом (кошмар, куда я попала?!) в королевстве Нельвия.

– Дитя, то, что ты мне рассказала, – очень странно. Мы никогда не слышали о Хранителях судеб и иных мирах.

– Вы думаете, это мое воображение разыгралось после двух ударов темечком об пол? – Я развалилась на стуле и, выбрав из кучи хлама пожелтевший лист бумаги, начала им обмахиваться.

– Честно говоря, я не знаю, что думать, – нервно теребя длинную белоснежную бороду, протянул маг. Потом, тяжело вздохнув, отвел взгляд в сторону и замолчал.

– Но вы поможете мне отыскать дорогу в мой мир?

Блеснувший в душе на мгновение лучик надежды погас после краткого ответа:

– Думаю, это невозможно. Судя по твоему рассказу, ты умерла в своем мире и не можешь туда вернуться.

– Что же мне теперь делать?! – крикнула я, перестав сдерживать рвущееся наружу отчаяние.

– Постарайся успокоиться и не думать об этом… Пока не думать. – Анастеос поднялся и направился к двери. – Мне сейчас нужно отлучиться, кое с кем переговорить. Побудь здесь и никуда не выходи. Ты не похожа на наших дам, так что сразу привлечешь к себе ненужное внимание.

– Чем же я так отличаюсь от ваших женщин? – Мне не улыбалось сидеть взаперти среди пробирок с подозрительного цвета жидкостями, в то время когда открывалась редкая возможность посмотреть на другой мир. Хотя бы на его маленькую часть.

Старик усмехнулся и окинул меня задумчивым взглядом.

– Да всем! Одна твоя одежда чего стоит!

Я машинально посмотрела на свои черные брючкишаровары и легкую майку стального цвета. Даа, прикид не для средневековья.

– И лицо у тебя необычное… – он помедлил, прежде чем закончить. – Запоминающееся. Знаешь, ты очень красива.

Анастеос ушел, оставив меня одну. Я проводила его взглядом, широко зевнула и невольно улыбнулась, польщенная комплиментом. Потом подошла к окну, задумалась. Никогда не считала себя красавицей. Просто симпатичная девушка. Чем я действительно гордилась – так это густыми черными волосами и большими темнокарими глазами. Особых комплексов изза своей внешности я, честно говоря, тоже не испытывала. Какая есть, такая есть. С этим ничего не поделаешь.

Через секунду всетаки решила выглянуть в окно, выходящее в сад. Неподалеку от мраморного фонтанчика, расположенного рядом с лабораторией, находилась беседка, увитая плющом или, скорее всего, другим, очень похожим на него растением. В беседке сидели четыре молоденькие девушки и о чемто оживленно спорили. В тот же миг изза угла вышли два молодых человека и присоединились к спорщицам. Повидимому, обсуждался очень важный вопрос. Девушки чтото громко доказывали своим кавалерам, обмахивались веерами, смеялись и при этом не забывали строить улыбающимся парням глазки.

«Хорошо им, – завистливо вздохнув, подумала я. – Они у себя дома. А что делать мне в этом чужом для меня мире?!»

Чтобы хоть както отвлечься от грустных мыслей, я решила еще раз оглядеться и изучить лабораторию. К книжному шкафу больше не приближалась: Анастеос сказал, что на каждый фолиант наложено охранное заклинание и любой, кто попытается взять книгу, превратится в кучку пепла. Жестокий, однако, у них юмор.

Я прошлась вдоль стеллажей, заглянула в каждую колбу и пробирку, налила себе очередную чашку чая и выпила его с очередной булочкой. Прошло около часа, а маг все не возвращался. Промаявшись без дела еще минут пятнадцать, я решила выйти в коридор, совершенно позабыв о предостережениях Анастеоса. Любопытство в очередной раз одержало верх над здравым смыслом. Впрочем, этого самого здравого смысла у меня никогда не было. Я дошла до конца полутемного коридора и наткнулась на массивную деревянную дверь. К счастью, дверь была не заперта. Открыла ее, быстро спустилась по крутой лестнице и очутилась в просторном и светлом коридоре. Огляделась по сторонам и, не найдя ни души, пошла дальше.

Как же у них тут все красиво… На стенах висело множество картин: портреты, пейзажи, натюрморты. Потолок покрывали витиеватые узоры, пол устилали толстые ковры, позволяющие ступать мягко и бесшумно.

Пусто. Тихий час, что ли? Куда все подевались? Пройдя еще несколько метров, я наконец услышала голоса. Они быстро приближались, а через минуту передо мной предстали и их обладатели. Трое юношей заметили меня, неуверенно переглянулись и замерли, приоткрыв от удивления рты. Хм, они на всех так реагируют или только я сегодня вызываю бурю эмоций?

– Привет, мальчики. Почему остановились? Я вас не задерживаю! – я ухмыльнулась, скрестила руки на груди и застыла в ожидании реакции.

Первому парню на вид было около двадцати. Симпатичное личико обрамляли пшеничнозолотистые кудри, светлоголубые глаза смотрели на меня с интересом. Даже веснушки не портили эту милую мордашку. Прямо какойто сказочный принц! Двое других были похожи друг на друга как две капли воды. Судя по всему, близнецы. Высокие, стройные, темноволосые, с шальными серыми глазами и – боже! – с заостренными ушами. Нелюди! Отличались юноши только прическами. У одного волосы были коротко острижены, у другого собраны в хвост.

Первым пришел в себя белобрысый красавчик:

– Сударыня, что вы делаете в этом крыле дворца? Здесь посторонним находиться запрещено.

Сероглазые часто закивали, подтверждая слова приятеля.

– Ну, вопервых, я не посторонняя, а внучка мага Анастеоса, – эх, была не была, буду врать, решила я. А что делать? Остается надеяться, что старик не сильно расстроится, узнав о существовании «любимой внучки». – А вовторых, почему бы вам не представиться? А то както невежливо получается.

Остроухие приблизились ко мне и склонились в шутливом поклоне.

– Сударыня, позвольте представиться. Меня зовут Рэйтон. А вот этот обстриженный эльф – мой брат Стэнтон.

– Эльф? – не сразу дошло до меня.

А когда дошло, я готова была сползти вниз по стеночке и, театрально вздохнув, потерять сознание. Спасла положение вовремя выставленная в сторону правая рука, которая нашла эту «стеночку» и мертвой хваткой вцепилась во чтото твердое и, по всей видимости, деревянное. Как потом выяснилось, этим «чемто» оказалась картинная рама, так удачно спасшая меня в неловкой ситуации.

Пока я стояла и с тихим ужасом вращала глазами, пытаясь переварить услышанное, Стэнтон толкнул близнеца в бок и скорчил обиженную мину.

– Я не обстриженный! Просто этот болван, – он покосился в сторону Рэйтона, – решил подшутить надо мной и, пока я спал, обрезал мою косичку. Как я теперь в школе покажусь?! – Стэнтон отвесил брату подзатыльник и вновь повернулся ко мне.

– Что здесь такого? Мне всегда нравились мужчины с коротким ежиком на голове, – медленно приходя в себя, пропищала я. Потом, почувствовав, что шок прошел, постаралась взять себя в руки и очаровательно улыбнулась сероглазым ушастикам. – Кстати, мое имя – Нарин! – опять я сказала это! – А как зовут вашего золотоволосого друга?

Прежде чем близнецы успели представить товарища, застенчивый наш сделал шаг вперед и поцеловал мою руку.

– Меня зовут Лориэн. И я очень рад знакомству с вами, Нарин. Теперь я ваш преданный слуга, – бросив на друзей многозначительный взгляд, юноша продолжил: – Но как же Анастеос разрешил вам выйти в таком… хм… виде?

Второй раз за сегодняшний день я оглядела себя. И чего привязались? Помоему, классно выгляжу. Ну может, слегка помято. Но не каждый же день разбиваешься на машине и оказываешься в другом мире!

– Просто ваша одежда выглядит очень… откровенно, – блондинчик стал похож на рака.

– Ничего подобного. Это у нас на селе мода сейчас такая. Последний писк, между прочим. – Я кокетливо крутанула плечиком и взмахнула веером черных ресниц.

– А вы из какой части Нельвии? – задал ненужный вопрос Рэй.

– И что такое «село»? – добавил его брат.

Ну и что мне ответить? Я совсем не знаю географии этой страны. Хотя о чем это я? Я в принципе вообще не знакома с этим миром. Ладно, сейчас чтонибудь придумаю…

– Я живу в далекой глуши. А село – это чтото наподобие города, только намного меньше… Диканька называется! – надеюсь, Гоголя они не читали.

– Диканка, – медленно, по слогам произнес Стэнтон. – Странное название. Никогда не слышал о таком.

– И не надо. У нас там ловить нечего. Вот я и решила перебраться к «дедушке» в столицу. Поближе к цивилизации. А куда вы так спешите? – гипнотизируя новых знакомых наполненным искренностью взглядом, попыталась я сменить тему.

– А ты умеешь хранить секреты? – вопросом на вопрос ответил Рэйтон.

– Я – могила! – проведя рукой вдоль рта, уставилась на ребят в предвкушении какойнибудь пакости.

Чутье у меня на подобные сюрпризы было отменное.

Близнецы и Лориэн дружно заулыбались, схватили меня за руки и повели в другое крыло дворца. Когда мы оказались в небольшой комнатке, похожей на кладовую, юноши закрыли за собой дверь и наконец поведали мне свой секрет.

Над эльфами недавно имела неосторожность подшутить одна придворная дама по имени Диурея. «Таким имечком только женихов отпугивать!» – пропело мое второе «я». Близнецы давно пытались ей отомстить, но всегда, как назло, выходил облом. Однако сейчас парни были уверены, что на этот раз они ее «обломают». План оказался до безумия прост, глуп и неинтересен. Лориэн должен был отвлекать Диурею, а Рэй и Стэн пробрались бы в это время в ее покои и испортили платье, приготовленное к сегодняшнему балу.

– Вот мы над ней вечером и посмеемся! – довольно потер руки Стэнтон.

– Сомневаюсь, – охладила я его пыл. – Она что, такая дура, чтобы надеть порванное платье? – близнецы кивнули. – Ну позлится немного. В конце концов, думаю, это не единственный наряд в ее гардеробе. Даже если окажется, что ей не во что вырядиться, она просто не явится на бал, сошлется на плохое самочувствие. К тому же никто, кроме Диуреи, не узнает о вашей проделке. Нет, этот вариант отпадает.

Любители розыгрышей приуныли и начали сосредоточенно чесать затылки, видимо, надеялись, что это поможет им придумать чтонибудь поинтереснее.

Пораскинув мозгами, я спросила:

– Мальчики, а вы чтонибудь слышали о татуировках?..



Через полчаса все было готово. Мои «боевые товарищи» заняли свои «посты» и стали ждать сигнала. Рэй и Стэн спрятались в саду, в кустах жимолости, а белокурый герой дамских романов отправился звать Диурею на дневное рандеву. Я спряталась недалеко от близнецов и злорадно ухмылялась, предвкушая потеху. Начисто забыв об Анастеосе, я и думать не могла, что маг может меня искать.

По саду неторопливо прогуливались дамы и кавалеры, пробегали стайками смеющиеся девушки. То тут, то там слышались веселые голоса и звонкий смех. Идиллию нарушило появление нашего «объекта». Выглядела Диурея впечатляюще! Затянутая в светлое воздушное платье тушка с бюстом пятого размера и бицепсами, накачанными, как у бодибилдера. Девушка вела несчастного Лора к лавочке. Парень выглядел так, будто шел на гильотину. Умостившись поудобнее на скамейке (кажется, послышался треск ломающегося дерева!), девушка усадила юношу рядом с собой и начала пожирать беднягу влюбленным взглядом. Несчастный не знал, куда себя деть, и тихо молил об окончании экзекуции. Пора. Я свистнула и помахала куском тряпки, найденным все в той же кладовой. Близнецы только этого и ждали. Выскочив изза кустов, они бесшумно подкрались к «лавке влюбленных».

– Диурея, какая неожиданная встреча! Что ты тут делаешь посреди бела дня? Я думал, нечисть боится дневного света, – с этими словами Рэй опустил руку девушке на плечо и легонько по нему похлопал.

То же самое проделал Стэн. Только с правым плечом дамы.

Обалдевшая от хамских слов и фамильярных похлопываний придворная прошипела чтото нечленораздельное и, вскочив с места, чуть не опрокинула лавку с сидящим на ней Лором.

– Идиоты! Какого демона вы сюда притащились?! – от досады по нежной коже поползли красные пятна.

Я решила поближе рассмотреть работу мальчиков и подкралась к скамейке с другой стороны. Великолепно!

Татушки, которые близнецы приклеили к плечам Диуреи и закрепили с помощью магии (да, в этом мире имеется и такое!), почти подсохли. Еще несколько секунд, и в ближайший месяц красивая наша будет напоминать урку, досрочно выпущенного из тюрьмы за хорошее поведение. На левой лопатке дамы красовалась счастливая свинка, резвящаяся в корыте с грязью. Над рисунком мелкими буковками было написано: «Дури». На правой руке большими четкими буквами темнело: «ОТДАМСЯ В ХОРОШИЕ РУКИ!» Стэн неплохо рисует. Молодец!

С трудом сдержав смех, я обратилась к жертве своей неуемной фантазии:

– Дорогуша, много о вас наслышана, поэтому просто не смогла удержаться от знакомства.

«А надо было!» – как всегда, не к месту подала реплику живущая в моей голове «язва».

Диурея смерила меня презрительным взглядом и, не удостоив ответа, повернулась к Лориэну. Девушка с мольбой посмотрела на юношу, как бы прося того поскорее увести ее отсюда. Лор решил прикинуться дурачком и, чтото насвистывая себе под нос, принялся сосредоточенно изучать прыгающую по дереву белку. Как раз в этот момент к нам подошла веселая компания, которую я успела увидеть пару часов назад в беседке. Поприветствовав эльфов и Лора, молодые люди с интересом посмотрели на меня. Вот и настал мой звездный час! Лучшего момента и представить себе невозможно!

– Сударыня, а какие у вас на теле красивые картинки! Сами придумали или кто помог?

Несколько пар глаз устремились на Диурею.

Когда до народа дошло, что случилось, по саду прокатилась волна громкого хохота. Стэн так вообще сел на траву и, громко всхлипывая, давился от смеха.

Диурея достала маленькое зеркальце и увидела, что мы наваяли. Осознав, над кем смеется добрая половина собравшихся в саду придворных, девушка из красной превратилось в темнобордовую. Из ушей «красотки» повалил пар и мгновенно сделал ее похожей на готовящийся к отправке локомотив. Несколько раз судорожно вздохнув, Диурея вылила на нас весь свой словарный запас. Неплохо. Уважаю! От некоторых слов даже у меня уши свернулись в трубочки. А после того как Рэй заверил ее, что в ближайшее время смыть картинки не удастся, я поняла: вот и пришел нам четверым конец.

От неминуемой гибели спас оклик старого мага:

– Нарин! Вот ты где! Я тебя уже битый час разыскиваю по всему дворцу! Почему ты ушла?! – затем взгляд старика остановился на моих «подельниках». Анастеос нахмурился и сообщил: – Пойдем скорее! Тебя ожидает королева!





Глава третья





Иногда новые знания слишком сильно бьют по психике.



N. N.





Теора ан Сантэрион де Фей

Королева опустилась в глубокое резное кресло, обтянутое темнозеленым дамастом, и устало прикрыла глаза. Золотистая прядь скользнула с высокого лба на лицо, дорогим эльфийским шелком коснулась кожи. Ресницы дрогнули.

Эта женщина могла быть удивительной красавицей, но горечь и печаль, омрачающие прекрасные черты, заметно портили усталое лицо. Рука правительницы поглаживала голову большой черной собаки, устроившейся возле кресла. Животное молотило хвостом по ковру и скулило – чувствовало обеспокоенность и тревогу хозяйки.

В дверь постучали; перед королевой возник советник Зоррен. «Пожалуй, единственный, кому я могу доверять, – горестно вздохнула утомленная женщина. – Конечно, кроме сына!»

Она жестом подозвала советника, взяла из его рук небольшой свиток – письмо от командира тайного отряда, посланного на разведку к границам Темного королевства. Быстро пробежалась взглядом по бумаге, подняла на Зоррена редкостно чистые, сверкающие лазурью глаза.

– Ты читал это?

– Да, ваше величество. – Советник потупился, ему не хотелось встречаться взглядом с королевой.

– Да как он мог?! – Теора вскочила, нервно прошлась по кабинету. – Мы же заключили перемирие!

– Будущему Владыке мир не нужен. Он просто дал нам отсрочку… – советник тяжело вздохнул и договорил главное: – Перед смертью.

– Как Дорриэн может обвинять нас в заговоре против Шерэтта? Он должен понимать: никто из людей и полукровок не способен убить эмпата. Тем более – Владыку!

– Из людей – нет, но в нашей стране сейчас достаточно наемников, представителей других рас. – Зоррен помедлил, словно подыскивал слова. – К тому же отца Дорриэна убили не только в нашем королевстве, но и в нашем дворце. Так что у будущего Владыки есть все основания полагать, что Нельвия имеет к преступлению непосредственное отношение. А этого достаточно, чтобы объявить войну.

– Дорриэн – не дурак. Он знает: не в моих интересах убирать Шерэтта и разрушать без того хрупкий мир между королевствами. – Теора бросила на советника усталый, полный ужаса и отчаяния взгляд.

Так на всадников смотрят загнанные лошади, моля проявить милосердие и поскорее покончить со страданиями.

– Возможно, ктото очень постарался и убедил Владыку. Одно из двух: либо заговор возник в Драгонии, и его целью было свержение Шерэтта, либо существует некто неизвестный, жаждущий начала войны между королевствами. Необходимо как можно скорее выяснить правду.

Теора нервно и быстро заходила по кабинету, она настолько погрузилась в себя, что не замечала ничего вокруг и то и дело наталкивалась на разные предметы. Зоррен внутренне сжался – он прекрасно знал: в таком состоянии правительница способна на многое.

– Я с тобой полностью согласна. Но у нас осталось очень мало времени до дня, когда Дорриэн официально сделает предложение эльфийской принцессе…

– До свадьбы он о войне объявлять не станет. Конечно! – Зоррен начал понимать, отчего королева занервничала. – В данный момент будущий Владыка не станет рисковать армией Темного королевства, зато, женившись на наследнице Долины Звезд, автоматически заручится поддержкой ее отца. Увы, но вместе с эльфийским войском… они сотрут нас с лица земли!

– Мы не сможем раскрыть заговор, сидя в Нельвии. Нужно срочно послать человека ко двору Дорриэна! – Теора устала ходить из угла в угол, опустилась в кресло и потрепала по холке задремавшую собаку.

– Это невозможно, – вкрадчиво произнес Зоррен. – В лучшем случае принц просто выкинет посланника из своего замка. В худшем – мы получим голову посла в качестве прозрачного ответа на наши действия.

– Значит, надо найти человека, которого Дорриэн не выкинет! – нервы Теоры были натянуты до предела. – Зоррен, иди. Мне нужно все спокойно обдумать. Вечером я сообщу, кто поедет в Драгонию.

Советник низко поклонился и вышел, втайне радуясь окончанию непростого разговора. В гостиной ее величества он заметил придворного мага, в нерешительности застывшего посреди комнаты.

«Что нужно старику от Теоры? Ей сейчас не до его безумных идей!» – с раздражением подумал Зоррен, холодно кивнул волшебнику и удалился.

– Ваше величество… – Анастеос протиснулся в дверь, откашлялся и с опаской посмотрел на королеву.

«Кажется, я не вовремя!» – подумал он, прежде чем их взгляды встретились. Вздрогнул от непривычного холода, затаившегося в лазурных глазах повелительницы, но всетаки продолжил:

– Простите, что отвлекаю от важных дел…

– Что ты хотел, Анастеос? – нетерпеливо воскликнула Теора, крайне недовольная появлением мага.

Мысли ее витали далеко. За пределами роскошного дворца – в тех краях, где жестокий Владыка собирался решить судьбу ее королевства. Вернее, готовился уничтожить Нельвию…

– У меня тут… ээ… – маг заметил удивленный взгляд правительницы и, смущаясь, сообщил: – Девушка в лабораторию… упала…

– Упала?

– Ну… вы меня поняли… – еще больше побледнел Анастеос. – Кажется, история повторяется.

Несколько секунд королева ошарашенно смотрела на мага и не могла поверить услышанному. Не может быть! Онато думала, что ничего подобного больше не случится. И вдруг – девушка!

Старик попытался вывести правительницу из задумчивости, тихонько кашлянул.

– Ваше величество, что прикажете с ней делать?

Теора откинулась на спинку кресла. Провела рукой по черной лоснящейся шерсти собаки, прикрыла глаза и прошептала:

– Веди ее ко мне, Анастеос. А там посмотрим…



Нарин и Теора

Когда я услышала от Анастеоса, что сейчас мы пойдем на прием к королеве, – я чуть не завизжала от восторга! Это же надо, еще чутьчуть, и мы предстанем перед самой настоящей королевой! Я взяла «дедушку» под локоток, прошествовала мимо оцепеневшей Диуреи и, многозначительно подмигнув новым знакомым, обрушилась на мага с вопросами:

– Скажите, а почему правительница желает со мной встретиться? Вы ей все рассказали? – я пытливо всмотрелась в глаза мага.

– Да, – задумчиво кивнул старик. – Теора – мудрая женщина. Думаю, она сможет тебе помочь.

Мы долго шли бесконечными коридорами и залами. Дворец оказался огромным! Сначала я пыталась подсчитать, сколько комнат мы прошли, но потом плюнула на это дело. Наверное, чтобы научиться ориентироваться в этом здании, нужно прожить тут много дней.

Каждый зал поражал великолепием и красотой. Столько роскоши и предметов искусства я видела до этого только в музеях. «Интересно, за сколько рубликов можно спустить на черном рынке этот симпатичный подсвечничек? – невольно подумала я, провожая взглядом уплывающий за спину золотой канделябр на восемь свечей и жадно взирая на серебрящуюся в углу огромную вазу. – Надо будет прошвырнуться тут какнибудь ночью». Гдето внутри заворчал противный голос совести, но я его быстро заткнула. Думаю, этот мир не слишком отличается от моего, и деньги в новой реальности занимают не последнее место. Разве трудно понять: чтобы выжить в чужом мире, придется переступить через принципы и забыть значение слова «совесть».

Навстречу нам то и дело попадались придворные, они выходили из многочисленных коридоров и дверей, растворялись в лабиринтах дворца и перед тем, как исчезнуть, провожали меня изумленными взглядами. Даа, в этом прикиде я произвела фурор. Наверное, прежде они не видели женщин в брюках. Размышляя о всякой ерунде, я не заметила, как мы подошли к покоям королевы.

Гостиная ее величества выглядела великолепно! Перед блеском ее золота и серебра стремительно меркли остальные залы дворца. Если куда и идти за трофеями – только сюда. Одни статуэтки, изображающие непонятных существ, чего стоили! Осматривая комнату, я задержалась взглядом на портрете молодого человека с большими голубыми глазами и открытой жизнерадостной улыбкой. Кого же он мне напоминает… Тихий звук отворяющейся двери не дал вспомнить, где я видела это лицо.

Из кабинета королевы вышел мужчина в яркосиней ливрее, с легкой бледностью на лице и нервно бегающими глазами. «Должно быть, слуга!» – подумала я, окидывая его рассеянным взглядом. Интересно, после разговора с ее величеством все выходят такие дерганые?

Мужчина бросил на меня удивленный взгляд, поклонился Анастеосу и удалился. Маг тихонько постучал в дверь и, поманив меня за собой, вошел в кабинет. Простая, без предметов роскоши комната совсем не подходила правительнице сказочного королевства. Единственным украшением этого помещения были два мягких кресла темнозеленого цвета, стоящие возле камина.

Молодая, приятной наружности женщина приветливо улыбнулась и пригласила нас войти. Вьющиеся, золотистого цвета волосы обрамляли тонкое лицо, делали его черты мягкими и женственными. Королева подняла на меня огромные, чистые глаза и сделала шаг навстречу. Я с плохо скрываемым любопытством разглядывала Теору. Честно говоря, в воображении королевы всегда представлялись мне иными. Передо мной вместо гордой и властной повелительницы стояла спокойная, милая и очень привлекательная женщина. Я невольно задумалась. Хранительница судеб Аттеа была красива какойто холодной и отталкивающей красотой, красоту же ее величества можно было назвать теплой и притягательной. Не ожидая от себя ничего подобного, я вдруг зажмурилась и почувствовала, как от женщины исходит нежный свет.

– Дитя, кто тебя этому научил?

– Чему научил? – мои глаза сами собой открылись и удивленно посмотрели на королеву.

На ее лице читалось неприкрытое изумление, смешанное со страхом и чемто еще. Тогда я не смогла понять с чем.

– Только что ты просмотрела мою душу. Никто, кроме эмпатов, не способен на это.

– Нуу, я всегда считала себя особенной.

Старик толкнул меня в бок, и я примолкла.

– Ваше величество, позвольте представить вам Нарин.

Я попыталась сделать реверанс, чем, похоже, весьма позабавила Теору. В глазах королевы заиграли веселые огоньки.

– Присаживайся, Нарин, – она указала на одно из приглянувшихся мне кресел и, подойдя к магу, начала чтото тихонько ему говорить.

В ответ Анастеос покорно кивал, время от времени бросая задумчивые взгляды в мою сторону.

Пока они перешептывались, я решила рассмотреть окружающую обстановку. Несколько книжных шкафов, точно таких же, как в лаборатории мага, рабочий стол, пара сундуков, милые мелочи, придающие комнате некое очарование. На стене, как и в гостиной, – портрет молодого человека с наивными голубыми глазами. Кого же он мне напоминает? Не сдержавшись, я спросила ее величество о картине.

– Это портрет моего покойного мужа. К сожалению, он умер молодым. – Губы женщины тронула печальная улыбка. Королева задумалась, но быстро пришла в себя и громко обратилась к магу: – Анастеос, оставь нас.

Маг низко поклонился и вышел. Правительница повернулась ко мне и продолжила:

– Меня зовут Теора. Анастеос рассказал, что с тобой приключилось.

Несколько секунд она внимательно изучала меня, будто я была древним экспонатом, выставленным на всеобщее обозрение в краеведческом музее.

– Скажи, Нарин, ты знаешь, где очутилась?

– Маг сказал, что это королевство называется Нельвия. А больше я ни о чем не успела спросить.

– Я постараюсь помочь, чем смогу. Но сначала мне придется рассказать историю возникновения нашей земли, чтобы ты смогла меня понять.

Я устроилась поудобнее и приготовилась слушать историю мира, о существовании которого еще несколько часов назад не подозревала.

– В древних манускриптах записана старинная легенда о сотворении нашей земли. Создала Этару Триада богов. И заповедали боги всем существам, населившим наши края, жить в мире и согласии. Изначально боги создали четыре расы: эльфов, гномов, людей и… эмпатов. Эльфов наделили красотой, людей острым умом, гномов силой. Только не подумай, что, если эльфам досталась красота, они были созданы слабыми и глупыми, а люди и гномы – безобразными. Нет, в каждое свое творение боги вложили частичку себя. Просто одни качества в большей степени были присущи одной расе, другие – другой.

– А что досталось эмпатам?

На мгновение чтото странное промелькнуло во взгляде королевы, но она быстро спрятала ненужные эмоции за маской спокойствия.

– Им досталось намного больше, чем они могли на себя взять.

– В моем мире эмпатами называют тех, кто способен понимать чувства других. Но, помоему, это миф. Никогда не встречала таких людей.

«Только видела в кино!» – мысленно добавила я.

Теора немного помедлила, потом сказала:

– А они и не люди вовсе. Умея воспринять чувства окружающих и просмотреть души, эмпаты научились влиять на эмоции других существ и что самое страшное – выкачивать из нас жизненную энергию. Сначала они это делали, чтобы стать сильнее физически, но через тысячелетия их потомки уже не смогли отказаться от легкого пополнения запасов энергии. Сейчас, если оставить эмпата на долгое время без источника подпитки, он умрет.

– Значит, эмпаты – своего рода энергетические вампиры?

– Да, – согласилась королева, – вампиры. При этом из самой одаренной расы они превратились в жестоких и расчетливых существ, – в голосе Теоры зазвенели ледяные нотки.

– Но почему боги позволили одной расе влиять на другие?

Несправедливо получается! Одним красоту или ум, а другим власть над миром. Похоже, эти их боги особо не напрягались, распределяя дары среди народов.

– Предполагалось, что эмпаты будут помогать нам. Исцелять от душевных ран, мирить, предупреждать, когда в сердце одного появится желание причинить боль другому.

– То есть они должны были стать кемто вроде душевных лекарей и целителей? – психиатры, одним словом.

Королева утвердительно кивнула и продолжила:

– Наш мир изначально был поделен на четыре равные части: Астен – Южное королевство гномов, Долина Звезд – страна эльфов, Нельвия – место жительства людей и Королевство света, – в нем живут эмпаты. Сейчас мы называем его Драгония или Темное королевство вампиров, – добавила она с грустью. Помрачневший взгляд улетел кудато вдаль. На мгновение мне показалось, что Теора позабыла о моем существовании и разговаривает сама с собой.

– Простите, но какое отношение ко всему этому имею я? – попыталась привлечь внимание правительницы.

– Терпение, дитя, – Теора вновь облачилась в маску спокойствия, заученно спрятала свои переживания. – Мне кажется, эта информация пригодится тебе в будущем. По легенде боги прокляли эмпатов и отвернулись от них изза их гордыни и жестокости. Чаша терпения создателей переполнилась, когда один из правителей, в то время еще правитель Королевства света, Эрот, провел Обряд смешения кровей, – голос королевы звучал тихо, даже немного отрешенно.

Я прикрыла глаза, постаралась как можно точнее и подробнее представить себе Этару, ее земли, народы…

– Он принес в жертву Иценусу, демону Жуткой тьмы, эльфийского юношу и человеческую девушку. Выпив их кровь и таким образом смешав ее со своей, Эрот стал самым могущественным правителем за всю историю существования нашего мира… – Слова Теоры казались далекими и неясными, будто доносились из глубин пропасти. Пропасти, в которую я, прикрыв глаза, летела…



…Видение возникло из ниоткуда и навалилось на душу всеми своими мрачными подробностями. В сыром, угрюмом помещении, очень похожем на темницу, обхватив колени руками, сидела юная девушка. Она часто вздрагивала и чтото тихо шептала.

– Алия, ты плачешь?

К девушке подсел темноволосый юноша, с тревогой заглянул в прекрасные заплаканные глаза. Взгляды несчастных узников встретились.

– Он убьет нас, Элай! Скоро, очень скоро за нами придут!

Элай обнял дрожащую пленницу, осторожно провел рукой по длинным шелковым волосам.

– Не плачь, любимая. Боги отомстят за нас.

Девушка вырвалась из объятий, вскочила на ноги, протестующее подняла руку.

– Боги, говоришь! Боги отвернулись от нас, Элай, слишком жестоко наказали нас за нашу любовь! Теперь они хотят забрать последнее, что у нас осталось, – наши жизни.

Девушка упала на колени посреди темницы, перестала сдерживать рвущиеся наружу рыдания. Элай опустился рядом, привлек возлюбленную к себе и тихо прошептал:

– Но никто и никогда не отнимет у нас нашу любовь. Ни боги, ни Владыка над нею не властны.

В голубых глазах девушки вспыхнул недобрый огонек.

– Ты прав, Элай. Эроту не удастся смыть с себя нашу кровь, все его потомство будет проклято!

Элай отстранился от Алии, посмотрел на нее долгим внимательным взглядом живых карих глаз.

– Мы не должны копить в сердце ненависть, любимая. В этом месте ее и так слишком много.

Заскрипела отворяющаяся дверь.

– Ну что, любовнички, готовы послужить своему покровителю? – В камеру ввалился огромный детина, показал в улыбке гнилые зубы и сообщил: – Для Обряда все готово. Не хватает только вашего присутствия.

Грубо схватил девушку за руку, потом приказал двум солдатам надеть на Элая оковы и следовать за ним. Алия закрыла глаза и, медленно ступая по холодному полу, молилась, чтобы их мучения быстрее кончились. Элай спокойно поднялся, с неприязнью посмотрел на солдат и последовал за капитаном. Пока их вели к месту проведения обряда, юноша нежным голосом утешал возлюбленную.

– Чего теперь ревешь, девчонка? Надо было плакать, когда убегала со своим любовничком из родительского дома и искала убежища в Драгонии. Вас никто не заставлял просить защиты у Эрота. Как по мне, Владыка был слишком милостив.

– Ваш Владыка обманул нас, пообещав защитить от гнева родителей! – с ненавистью прошипела узница.

– Ну так он вас и защитил. Ваши семьи не разлучат вас. Никогда! – Солдаты громко расхохотались, оценив юмор капитана. – Элай, Элай, и как ты мог до такого докатиться? Младший сын правителя Долины, и вдруг – спутался с какойто босячкой! Позор на всю твою семью, принц!

Юноша гордо вскинул голову, не пытаясь скрыть презрения в голосе, произнес:

– Позор ляжет на весь род Тэр ашт’Сэйн и на всех эмпатов. Эрот не получит бессмертия и власти над Этарой!

– Это мы еще посмотрим! – прозвучал резкий голос.

Из темного тумана на свет вышел высокий стройный эмпат с жесткими чертами лица и холодными льдинками в зеленых глазах. Он смерил пленников насмешливым взглядом, отдал приказ солдатам подвести их к алтарю, сложенному из нескольких кусков белого мрамора. На самом верху блестел кинжал с клинком зигзагообразной формы, на рукояти которого серебрились замысловатые символы.

Пленные осмотрелись. Они находились на небольшой круглой поляне, со всех сторон окруженной густыми зарослями колючего кустарника. Небо было усыпано звездами, вокруг алтаря горели зажженные факелы, но молодым влюбленным казалось, что тьма сгущается, готовясь в любой момент поглотить их.

Эрот подошел к девушке, коснулся рукой ее подбородка.

– Всетаки я тебя понимаю, Элай. Тут есть на что посмотреть.

Алия резко дернулась, отодвинулась от обжигающих пальцев Владыки.

– Делай скорее то, что задумал, Эрот.

– Тебе так не терпится умереть, девочка? – эмпат сощурил змеиные глазки, перевел взгляд на юношу. – Вот и исполнилась твоя мечта, Элай. Прожить с любимой до конца жизни и умереть с ней в один день.

Эльф ничего не ответил, сделал вид, будто не слышит Владыку.

– Привязать их! – властно крикнул солдатам Эрот и направился к алтарю – начинать Обряд.

Подол черного плаща развевался по ветру, длинные светлые волосы переплетались тысячами мелких змей. В зеленых глазах эмпата загорелись огоньки безумия, сделав Владыку похожим на страшного демона тьмы.

Эмпат распалил огонь в центре алтаря, поднес к нему кинжал, начал громко и протяжно произносить слова заклинания.

Элай и Алия молчали. Они смирились со своей судьбой и приготовились принять смерть из рук жестокого тирана. Солдаты привязали пленников к двум столбам подле алтаря и встали рядом, ожидая дальнейших приказов Владыки.

– Повелитель, – прошелестел тихий голос, – вы уверены, что правильно расшифровали манускрипт? Один столб – лишний! – тощий, среднего роста эмпат с седыми волосами и тонким шрамом на левой щеке указал на стоявший в стороне столб.

– Не мешай! – прорычал Эрот и продолжил читать заклинание, сосредоточив внимание на разгорающемся пламени. Закончив чтение, повернулся к эмпату. – В манускрипте точно сказано, что кровь эмпата должна быть смешана с кровью эльфа и человека. Больше не надоедай мне своими опасениями, маг!

Владыка начертал на алтаре таинственные символы, произнес последние слова и опустился на колени перед вспыхнувшим красным пламенем. Огонь быстро разрастался, приобретая неясные очертания фигуры.

Боясь поднять глаза и посмотреть на вызванного демона, Эрот пробормотал:

– Я отдаю тебе две невинные души, Иценус. Дай же мне то, о чем я молил тебя все эти годы!

Иценус оглушительно громко расхохотался, заставив магов распластаться перед ним и со страхом ожидать, что будет дальше. Только молодой эльф и девушка, безучастные к происходящему, смотрели на демона со спокойным равнодушием. Казалось, они забыли о том, что через несколько минут покинут этот мир, так и не обретя счастья.

– Ты не передумал, Эрот? Потом будет поздно чтолибо менять, и для них… и для тебя, – похоже, демон находил ситуацию забавной, он не переставал оглушительно хохотать, приводя в ужас и трепет присутствующих при Обряде.

Владыка осторожно поднялся с колен, все еще опасаясь смотреть вызванному духу в глаза.

– Нет, Обряд состоится. Я так решил!

– Будь потвоему, – словно раскаты грома, прозвучали в ответ слова.

На мгновение пламя, окружавшее демона, полыхнуло и тут же погасло, уводя за собой господина.

Эрот схватил кинжал, все это время калившийся в огне, не чувствуя боли от ожогов, приблизился к Элаю. Алия увидела, как убивают любимого, закричала, вкладывая в слова боль и ненависть, скопившиеся в сердце за последние месяцы:

– Будь ты проклят, Эрот! Ты и все твое отродье! Не увидит Драгония света и счастья, пока не исчезнет с лица земли последний твой потомок!

Взмах руки – сердце юноши пронзил острый кинжал. Алия затихла. Кричать больше не было смысла. Она подняла голову к небесам, посмотрела на гаснущие одна за другой звезды. Проклятие девушки начинало сбываться: небо над Королевством света заволакивало черными тучами. Грянул гром, на землю упали крупные капли дождя… Прежде чем тело пронзила жуткая боль, несчастная попросила богов о скорой встрече с Элаем… Теперь уже в другой жизни…

…Вдалеке, на возвышенности, за происходящим наблюдала женщина. Когда тело девушки в последний раз содрогнулось в предсмертных конвульсиях, она зарыдала и упала на землю…



– …Эрот стал первым генетически развитым существом, которому подчинилась не только магия эмпатов, но и магия демонов. К тому же с кровью девушки он впитал в себя знания людей, накопленные за долгие века. Эмпат основал правящую поныне в Драгонии династию Тэр ашт’ Сэйн. Каждое новое поколение этого рода делалось сильнее, развивая способности, унаследованные от предка… С тобой все в порядке?

Я вздрогнула и с недоумением посмотрела на королеву. Что это было? Моя фантазия? А может быть, я действительно только что видела смерть двух влюбленных?

– Я… мне просто нравится слушать собеседника с закрытыми глазами…

«В следующий раз ври правдоподобнее!» – проворчал ехидный внутренний голос.

Стараясь скрыть волнение, я спросила Теору, когда состоялось жертвоприношение.

– Это случилось несколько тысячелетий назад. Тогда вампиры отобрали у людей и эльфов часть земель и укрепили свое могущество. Последние двести лет мы жили в мире. Но очень скоро начнется война между Нельвией и Темным королевством. А значит, тебе как можно скорее следует отправиться в столицу Драгонии – Эсферон.

– Зачем?! – встрепенулась я. – Мне и здесь неплохо. Я только хочу окончательно понять, есть у меня шанс вернуться домой или нет.

– В Нельвии ты этого не узнаешь. К сожалению, мне, как и Анастеосу, ничего не известно о других мирах. Но в Драгонии ты найдешь колдунью Лесту. Не знаю, сколько ей лет, ходят слухи, что она нянчила самого Эрота. Существа мудрее и опытней, чем Леста, тебе не отыскать во всей Этаре. Она – твоя единственная возможность получить ответы на главные вопросы.

На какоето мгновение мне показалось, что королева чегото недоговаривает. Но, как ни крути, она была права. Сидя здесь, во дворце, я не смогу себе помочь.

Теора поднялась, давая понять, что разговор окончен. Я поклонилась и быстро направилась к выходу. Возле самой двери, не сдержавшись, обернулась и спросила:

– Простите, но мне бы хотелось знать. Вы сказали, что только эмпаты могут видеть души других существ… – королева кивнула. – Тогда как же я смогла это сделать? Я ведь не эмпат!

– Этото тебе и предстоит выяснить в Темном королевстве, дитя. Наберись терпения, со временем ты все узнаешь… Скажи, – Теора отвела взгляд в сторону и замолчала, будто собиралась с мыслями, – то место, откуда ты прибыла…

– Земля.

– Да, Земля… – Тень улыбки скользнула по лицу и тут же исчезла, уступив место сомнению и заботе. – Ладно, ты, должно быть, устала, – вздохнула правительница. Затем подняла засверкавшие вдруг веселыми огоньками глаза и громко добавила: – Сейчас Уна проведет тебя в твою комнату, ты сможешь отдохнуть и набраться сил перед сегодняшним балом. Поверь, тебе многое предстоит.

Прежде чем я успела поблагодарить, королева махнула рукой и заставила меня покинуть кабинет.





Глава четвертая





В каждой женщине должна быть своя безуминка…



N. N.





Нарин

Я выскочила из покоев королевы и тут же нос к носу столкнулась с новыми знакомыми. Кажется, они давненько меня поджидали. Ребята стояли, прислонившись к стене, толкали друг друга и тихонько переругивались. Я весело сообщила, что направляюсь в свою новую комнату, и парни вызвались меня проводить.

– Нарин, почему ты солгала нам? Когда мы стали расспрашивать мага и сказали, что нам очень понравилась его внучка, он чуть сознания не лишился… – три пары глаз пытливо смотрели на меня, ожидая честного ответа.

Вот так всегда! Только солгу, правда тут же стремится вылезти наружу!

– Я имела в виду другое: как только увидела Анастеоса, сразу почувствовала себя его внучкой.

– К тому же нет у нас в Нельвии никаких сел, – обиженно пробурчал Стэн.

– Ну ладно, мальчики. Что вы надулись, как газовые шарики? Не могу же я выкладывать все тайные сведения о себе первым встречным. В девушке всегда должна быть загадка! – мы как раз подошли к дверям моей комнаты. – Кстати, вы идете на бал?

Мне не оченьто хотелось проводить вечер в одиночестве, а с этими ребятами скучно не будет.

– Для меня огромная честь сопровождать вас, сударыня, – Лориэн чуть наклонился и коснулся губами моей руки.

Нет, определенно, в детстве он начитался рыцарских романов.

– Лориэн! Хватит обращаться со мной как с кисейной барышней! Вот лучше бери пример со своих остроухих товарищей. – Не дожидаясь, пока близнецы ответят, я проворно захлопнула перед растерявшейся троицей дверь.

Комната оказалась великолепной! Просторная, светлая, с огромной кроватью под тяжелым балдахином и горой цветных подушек, разбросанных в художественном беспорядке по перине. Возле спинки кровати дремал сундук для белья, справа, около стены, темнел деревянный шкаф, способный вместить меня вместе с эльфами и Лором. По обеим сторонам кровати высились тумбочки такого же цвета, как и вся мебель в комнате. На столике у окна я заметила вазу с пышным букетом, от него по комнате струился пряный аромат. Окно было распахнуто, и легкий ветерок беспрепятственно проникал внутрь.

Я полной грудью вдохнула свежий воздух и запрыгнула на кровать. Прибежавшая через несколько мгновений служанка Уна замерла с открытым ртом, застав меня скачущей по перине и распевающей веселые песни. Наверное, это изза моего пения девушка вошла в ступор и потом долго не могла прийти в себя. Я всегда страдала отсутствием голоса и слуха, что не мешало мне мучить окружающих своими надрывными воплями.

– Ваша ванна готова! – Ошарашенная служанка распахнула дверь в соседнюю комнатку.

Там стояла глубокая лохань, наполненная горячей, благоухающей травами водой. И когда только все успела? Рядом, на узкой деревянной полке, поблескивало несколько прозрачных сосудов, наполненных разного цвета жидкостями. А интересно, они косметикой пользуются? Не хотелось бы идти на бал бледной кикиморой. Я спросила об этом Уну. Девушка заверила, что, пока я буду принимать ванну, она принесет все необходимое и поможет мне собраться.

В распрекрасном настроении я прыгнула в воду и позабыла обо всем на свете: о смерти, Нельвии, королеве, новых способностях, непонятно откуда взявшихся у совершенно обычной девушки, то бишь у меня. Через час, чистая и довольная, вошла в комнату. Уна уже приготовила для меня легкий ужин. Хорошая девочка. Поблагодарив служанку, я отпустила ее и села за стол.

Ужин состоял из нежного мяса птицы, покрытого золотистой корочкой, поджаренных ломтиков хлеба и овощей. На десерт я выпила пару бокалов вина и «утоптала» яблоко.

Дожевывая фрукт, решила рассмотреть платья, принесенные служанкой. Первые два отпали сразу. Не мой стиль. Слишком много кружев, блесток и бантиков. Никогда не имела желания походить на куклу Барби. Третье платье ядовитозеленого цвета выглядело вообще отвратительно. В нем я буду напоминать экзотическую пальму. А если обвеситься бананами, впечатление вообще окажется сногсшибательным. Осталось еще два бальных туалета. Первое платье – легкое, бордового цвета, с глубоким декольте и закрытыми плечами. Второе – нежносиреневое, полностью открывающее плечи и спину, но скрывающее грудь. Егото я и выбрала. Лиф платья был расшит сверкающими камнями (надеюсь, бриллиантами!). Верхняя юбка, присборенная с левой стороны, открывала нижнюю белую, расшитую такими же камнями, как и лиф. Из украшений я решила выбрать тонкую серебряную цепочку и браслет. Они прекрасно сочетались с платьем. Уна помогла собрать волосы на затылке, выпустила мелкие кудряшки, кокетливо падающие на плечи. В волосы воткнула несколько шпилек, украшенных живыми цветами. Потом подкрасила губы и глаза, воспользовалась духами местного производства. Аромат вскружил голову, и я, зажмурившись, опустилась на кровать. Заметив мое состояние, девушка объяснила, что духи – личный подарок королевы. Теора заказывает их в эльфийской столице, Неале, у лучшего парфюмера Долины Звезд.

– Королева была уверена, эти духи подойдут вам идеально. И если вы чувствуете легкое головокружение, значит, она оказалась права. Сейчас это пройдет, и вы перестанете ощущать аромат. – Действительно, круги перед глазами начали медленно таять. – Зато другие будут сходить с ума, услышав этот запах, – девушка загадочно подмигнула.

– Из чего сделаны эти духи? Никогда не слышала подобных ароматов. – Я с задумчивым видом повертела в руках темнокрасный флакончик.

– Из лепестков очень редкого растения – арделии, растущей на территории Темного королевства. Цветок распускается раз в несколько месяцев, и у цветоводов имеется всего несколько часов для того, чтобы собрать лепестки. Существует легенда, будто этот цветок вырос на том месте, куда упали капли крови эльфийского юноши и человеческой девушки, принесенных в жертву во время Обряда смешения кровей.

Я понятливо кивнула. Небось у них это самое популярное событие в истории, раз с ним связано столько легенд. Упоминание об Обряде оставило неприятный осадок в душе. Мне сразу вспомнились грустные глаза эльфа и полный страданий взгляд Алии. Каким же жестоким психом надо быть, чтобы совершить такое. Выпить кровь! Как он ей не подавился!

– А еще я слышала, – продолжала девушка, не обращая внимания на мое состояние, – что аромат подходит немногим, точнее, единицам. У нас во дворце только ее величество пользуется этими духами. Вроде бы если тебе не подходит аромат арделии, то стоит побрызгаться, и от тебя будет нести тухлыми яйцами несколько дней.

«Интересненько. Надо будет поэкспериментировать какнибудь на Диурее!» – подумала я и ядовито улыбнулась.

Вскоре зашел Лориэн и, застыв в дверях соляным столбом, уставился на меня немигающим взглядом. Я подошла к парню, помахала рукой возле его лица. Очнувшись, этот придурок упал на колено и начал осыпать поцелуями мои руки, не забывая в перерывах между лобызанием конечностей возносить дифирамбы моей красоте. Нет, меня это уже начинало выводить из себя!

– Нарин, вы… – Я приподняла бровь. – Ты прекрасна!

На этом его словарный запас иссяк. Я еще немного покрутилась перед зеркалом, потом взяла молодого человека под руку и пошла с ним в главный зал дворца, не забыв по пути подобрать близнецов.

Перед открытыми дверями в коридоре толпились придворные, ожидая в очереди возможности войти. Я встала на цыпочки и заглянула в зал. В огромном помещении с высоким расписным потолком и обтянутыми темной синей тканью стенами мерцали несколько сотен свечей, мягкими бликами освещая танцующих придворных. Большие стеклянные двери высотой чуть ли не в два моих роста были распахнуты настежь и давали возможность быстро попасть в парк, не теряя времени на блуждание по многочисленным коридорам дворца. По залу носились слуги, подавали гостям легкие вина и фрукты. Атмосфера веселья заразила всех пришедших на этот праздник жизни.

Я улыбнулась предстоящему вечеру. Никогда не бывала на средневековых балах, поэтому сегодня решила оторваться по полной. Эльфы, думаю, мне в этом помогут. На их лицах было ясно написано, что слово «скука» им неведомо.

Но вот подошла и наша очередь скользнуть в распахнутые двери. Увидев нас с Лориэном, все в зале почемуто примолкли. Я обернулась в надежде отыскать близнецов, но их уже и след простыл.

Почувствовав на себе сотни пронизывающих взглядов, невольно поежилась.

– Лор, скажи, а почему эти люди так на нас смотрят?

Ответить не дал громкий голос, разорвавший звенящую тишину:

– Наследный принц Лориэн ан Сантэрион де Фэй и… – запнувшись, говорящий порылся в своих записях, видимо, пытался выяснить, кто я такая. Так и не найдя моего имени, продолжил: – Гостья его высочества.

Я одарила его высочество уничтожающим взглядом и, гордо вскинув голову, прошла вместе с ним к королеве. Тоже мне, партизанскромник! А я все гадала, кого мне напоминает человек на портретах в покоях королевы. Лориэн очень походил на своего отца. Те же глаза, нос, улыбка…

Со всех сторон послышался громкий шепот. Придворные кидали на нас заинтересованные взгляды. Кто – доброжелательные, кто – откровенно завистливые. Подойдя к трону, я поклонилась королеве и застыла в нерешительности, не зная, куда себя деть. Лориэн занял место возле матери, оставив меня в одиночестве посреди зала. Теора чтото быстро зашептала сыну, совершенно позабыв обо мне. К счастью, на помощь пришел Анастеос. Маг взял меня под руку и подвел к малочисленной группе гостей. Представив трем пожилым дамам, сразу же переключившим внимание на мою скромную персону, старик поспешил избавиться от их общества. Тут, слава богу, подошли близнецы и, подмигнув старым курицам, смотревшим на меня, как на атомную войну, утащили к закускам.

– Мальчики, а почему вы не сказали мне, что Лориэн – сын Теоры? Я бы постаралась вести себя с ним… хм, повежливее, что ли.

Эльфы рассмеялись:

– Просто нам было интересно наблюдать, как ты над ним подтруниваешь.

– Кажется, наш Лор уже успел в тебя влюбиться! – закончил Стэн и протянул мне бокал, наполненный странной яркосиней жидкостью.

– И зря. Он плохо меня знает. Обычно через неделю после знакомства с новым ухажером я начинаю давить ему на психику, и бедняга исчезает в неизвестном направлении.

– Думаю, от Лора ты так быстро не отделаешься, – усмехнулся Рэй, рассматривая откровенно раздевающим взглядом хорошеньких девушек, стоящих неподалеку.

– Кстати, а где ваша татуированная подруга?

С трудом сдерживая смех, близнецы указали в сторону, откуда неслись возмущенные крики. Оказывается, придя в зал, эти охламоны первым делом нашли Диурею и изрядно подпортили той настроение своими «комплиментами».

Я окинула девушку беглым взглядом. Если надпись на руке она прикрыла кружевным рукавом, то счастливая «свинка Дури» четко выделялась на фоне платья. Это же какой надо быть дурой, чтобы надеть светлый голубой наряд, еще больше подчеркивающий яркое розовое тату!

Приметив нашу троицу, хихикающую в углу, девушка посмотрела взглядом разъяренного буйвола и сделала шаг навстречу. Ооу, сейчас начнется… К счастью, ее планам помешал громкий голос распорядителя бала:

– Воллэн арг’Лиен да Сенсэй. Посланник Темного королевства.

Все стихли. Я заметила, как Рэй интуитивно напрягся и потянулся к кинжалу, спрятанному на поясе. Похоже, посланник здесь был не самой популярной личностью.

Двери распахнулись, в зале показался молодой парень. Даже не взглянув по сторонам, он сразу направился к королеве. Растолкав локтями стоящий впереди народ, я с интересом разглядывала эмпата. В том, что это был именно эмпат, почемуто не сомневалась. Уж больно он выделялся среди людей и эльфов. Красивое надменное лицо, холодные синие глаза, твердая уверенная походка… «Эти глаза, должно быть, свели с ума не одну сотню женщин!» – пришла в голову мысль, заставившая меня задрожать в радостном волнении. Ох, сдается мне, чары этого красавца и меня не обойдут стороной!

Длинные, пепельного цвета волосы вампира были собраны в хвост, как у Рэя. В отличие от эльфов, уши посланника имели нормальную форму. «Лучше бы он был остроухим, чем клыкастым!» – с ужасом подумала я, заметив два небольших, слегка выступающих вперед клычка. Надо признать, они его совсем не портили. Вошедший обратился к королеве:

– Приветствую тебя, великая правительница! – в голосе эмпата проскользнула насмешка, смешанная с презрением.

Никакого уважения!

Теора спокойно кивнула на пустующее кресло. Приказав музыкантам играть, заговорила с посланником.

– Почему вы смотрите на него как на врага народа? – спросила я у близнецов.

– Потому что он и есть наш враг! – ответил за эльфов подошедший Лориэн. Выглядел принц весьма встревоженным. – Честно говоря, его визит для нас полная неожиданность. Патрульные солдаты всего час назад сообщили, что эмпат въехал в город. Мама сейчас пытается убедить его в необходимости ответного визита наших послов.

– А разве это поможет? Помоему, и так ясно, что после свадьбы с Солеей Владыка объявит войну. – Стэнтон с отвращением покосился на посланника.

– А вот с этого места поподробнее… – Я схватила ребят за руки и потащила к распахнутым дверям, ведущим на маленький балкончик.

– Наша принцесса Солея через два месяца должна выйти замуж за Дорриэна, будущего правителя Драгонии, – начал объяснять Рэй. – Недавно его отца, Шерэтта, убили во время официального визита в Геллион – столицу Нельвии. Наследник считает, что Теора планировала заговор против Владыки с целью ослабить Драгонию, лишив ее такого мудрого и сильного правителя, как Шерэтт. После свадьбы Дорриэн объединит свои войска с армией эльфов. Против них Нельвии не выстоять.

– И вы будете вынуждены сражаться на стороне этого кровопийцы?! – Я находилась в этом мире всего какихто пять или шесть часов, но уже успела понять, что, сотворив эмпатов, боги совершили величайшую ошибку в своей жизни. Столько проблем, и все изза них!

– Нет, – горько усмехнулся Стэн. – Я скорее соглашусь поставить себя вне закона в Долине, чем предам лучшего друга… – уныло закончил он и перевел взгляд на принца.

– И наш второй дом, – добавил Рэй. Юноша печально улыбнулся чемуто и продолжил: – Дело в том, Нарин, что мы уже тридцать лет учимся в Геллионской Школе магии, где и познакомились с Лором.

– Тридцать?! – от удивления я чуть не поперхнулась синей жидкостью, на вкус напоминающей вишневый сок. – Сколько же вам лет?

– Нам с Рэем по шестьдесят два, а Лориэну всего лишь сорок.

Всего лишь! А я думала, ему от силы двадцать!

– Не забывай, Нарин, что они – эльфы и живут дольше, чем люди и полукровки.

– И сколько же вы живете? – обратилась я к близнецам с животрепещущим вопросом.

– Так же, как и эмпаты, мы до глубокой старости остаемся молодыми, а продолжительность жизни у нас в среднем восемьсот – девятьсот лет.

Я присвистнула. Это ж надо столько куковать на земле! Не удивительно, что они все время воюют. Должно быть, таким способом избавляются от хандры и убивают время.

– А сколько живут полукровки и люди?

– Полукровки, если повезет, доживают до восьмисот лет, а продолжительность жизни людей и гномов не превышает шестисеми столетий, – широко улыбнулся Лориэн. Кажется, его позабавило мое невежество.

Неплохо. Даже люди здесь живут намного дольше, чем на Земле. Интересно, с чем это связано? Климат благоприятствует или существует другая причина?

– В моем мире, если человек дожил до ста, он считается долгожителем! – с мрачным видом сообщила я.

На лицах эльфов мелькнуло искреннее удивление.

– Но это же так мало! Мы только в школе учимся шестьдесят лет.

– Если бы я столько проучилась, дальнейшая жизнь потеряла бы всякий смысл.

Сразу вспомнились школьные и университетские годы. Как же хорошо, что все это в прошлом!

Мы еще немного поболтали. Я рассказала ребятам, что со мной приключилось и как я здесь оказалась. Разговор прервала внезапно появившаяся влюбленная парочка. Мы не захотели мешать голубкам и поспешили в зал – танцевать. Позабыв обо всем на свете, я отдалась музыке.



Воллэн да Сенсэй

Весь путь из Эсферона до Геллиона я клял Дорриэна на чем свет стоит. Какого демона он решил отправить меня посланником в Нельвию, когда я так нужен в Драгонии?! Ведь Совет старейшин уже решил объявить людям войну после свадьбы Дора с этой эльфийской принцессочкой. Так нет же! Упрямец захотел еще раз поговорить с Теорой по поводу смерти Владыки! Видите ли, его грызут сомнения! А меня последние две недели путешествия по лесам грызла всякая дрянь!

Прибыв в Геллион, я сразу же направился во дворец. Чтото мне подсказывало: прием будет не самым теплым. Подъехал к дворцу, заметил свет в Главном зале. Значит, у них сегодня праздник. Интересно, они празднуют начало войны или смерть Шерэтта? В том, что королева замешана в заговоре против Владыки, я ни минуты не сомневался. Слишком много фактов указывало на нее.

Вошел в зал и направился к Теоре. Она ничуть не изменилась за годы нашего знакомства. Такая же красивая и спокойная. Никогда не видел ее плачущей, даже на похоронах собственного мужа.

Королева указала на кресло возле себя и, отослав сына – этого щенка! – обратилась ко мне:

– Позволь узнать, для чего Дорриэн отправил к нам посланника? Я думала, вы уже все решили.

– Решили. – Я с наслаждением устроился в кресле, почувствовав, как утомленное тело постепенно расслабляется. – Но Владыке нужно знать имена всех заговорщиков.

– Я уже говорила вашим магам и повторяю тебе, Воллэн, у нас их искать не имеет смысла, – королева четко проскандировала каждое слово. – Лучше потрясите Совет старейшин и Кенэта с его шайкой. Я знаю, что не все были в восторге от политики Шерэтта. Недовольные вполне могли убрать нелюбимого правителя. – Теора подняла вверх хрупкую белоснежную руку и, махнув ею в воздухе, подозвала слугу с подносом.

– Мы, эмпаты, никогда не предаем! – меня охватил гнев. Не для того я сюда тащился, чтобы меня осмеяла человеческая женщина! Пусть даже королева. А то, что она надо мной смеется, было видно невооруженным глазом. – Мы кровью клянемся быть преданными нашим Владыкам. А вы же знаете, кровные клятвы для нас священны!

– Еще бы! После того как Эрот провел этот мерзкий Обряд, повлекший за собой столько несчастий, кровь стала тем единственным, что вы почитаете превыше самих себя! – Не отреагировав на мой горящий ненавистью взгляд, Теора добавила: – Я знаю, ты устал и нуждаешься в восстановлении. Только прошу тебя, не выматывай моих людей. Буду ждать тебя на совете завтра в полдень. – С этими словами она поднялась и, поманив за собой Зоррена, удалилась.

Я посмотрел в зал на танцующих придворных. С детства так и не привык забирать энергию у других существ. Но без этого я не выжил бы. Дома мы пользовались кристаллами энергии для восстановления запаса, не причиняя вреда ни эльфам, ни людям. Хотя те все равно оставались редкими гостями в Темном королевстве.

Сейчас же, за пределами Драгонии, я был вынужден черпать энергию из людей, они, как ни странно, оказались выносливее эльфов. Окинув взглядом зал и выбрав трех «жертв», я прикрыл глаза и начал восстанавливаться. Забрал немного энергии у первого человека, перешел ко второму, затем к третьему. Надеюсь, они сильно не ослабеют…

Какого демона! Ктото прервал поток! Открыв глаза, я посмотрел на третью «жертву». Ею оказалась молоденькая девчонка, лихо отплясывающая какойто убийственный танец и пытающаяся научить ему двух эльфов. Те внимательно следили за ее движениями и с диким хохотом пытались их повторить. Неужели это она прервала поток?! Но как? Только эмпаты могут сделать такое. У нас редко рождаются полукровки, но, если бы она ею была, я бы это почувствовал.

Выбрав другого человека, я быстро закончил восстановление и, взяв бокал у проходящего мимо слуги, стал наблюдать за странным человеческим существом. «Она даже не поняла, что я пытался с ней соединиться!» – вдруг дошло до меня. Позабыв об окружающих, веселая троица, смеясь, отплясывала очередной танец, чемто похожий на шаманский. А девчонка вообщето ничего. Молоденькая, правда. Одета в светлое сиреневое платье, с густыми темными волосами, кокетливо обрамляющими нежное личико, она больше походила на эльфийку, чем на человеческую девушку. Люди редко рождаются такими красивыми.

Объявили таурин – медленный танец, на который кавалер по древнему обычаю приглашает понравившуюся ему даму.

Я поднялся с трона и направился к незнакомке. Ну что ж, сейчас повеселимся. Надеюсь, она не упадет в обморок от осознания оказанной ей чести. Не люблю истеричных дам. С другой стороны к девушке уже спешил Лориэн. Вот паршивец! Опередив парня всего на пару секунд, я поклонился незнакомке и, протянув руку, пригласил ее на танец. Конечно, я ждал какойнибудь реакции. Например, восторга, радости, благоговения… Но не такой! Вместо того чтобы с восхищением принять мое приглашение, эта нахалка, дерзко ухмыляясь, начала рассматривать меня взглядом хищника, оценивающего жертву.

– Уговорил, вампирчик. Но только при одном условии… – Все, похоже, я сейчас упаду в обморок, как слабонервная нимфетка. Вампирчик! Со мной никто и никогда не разговаривал в таком тоне! Каким же изощренным способом я должен убить ее, чтобы смыть оскорбление, нанесенное эмпату! – Ты ответишь на пару моих вопросов.

Я обалдело кивнул и повел эту ненормальную в круг танцующих.



Нарин

Отплясав с близнецами две ламбады и один рокнролл, я уже подумывала пойти прогуляться по парку, когда подвалила эта ожившая мечта Баффи. Показав клыки в радостной улыбке, вампир пригласил меня на танец. Я с интересом взглянула на посланника. Вблизи он выглядел великолепно. Было бы глупо отказывать такому красавчику. К тому же у меня имелась к нему пара вопросов.

– Уговорил, вампирчик. Только при одном условии… – Ой, а чего это он так побледнел? Я уже хотела предложить эмпату стакан воды, но потом передумала. Вдруг он только кровь пьет? – Ты ответишь на пару моих вопросов! – Посланник както странно задергался и, затравленно посмотрев на меня (как будто это я заставила его меня пригласить!), повел к танцующим парам.

Я обернулась, хотела подмигнуть близнецам, но увидела остолбеневшего Лора и эльфов, валяющихся под столом. По щекам близнецов медленно катились слезы. Закусив рукав камзола, Рэй всхлипывал на плече у брата. И что их так развеселило? Ладно, потом спрошу. Переключившись на своего кавалера, я начала допрос.



Воллэн

К концу танца мои мозги отказывались воспринимать окружающий мир. Из всех вопросов самыми нормальными были: «Сколько литров крови вы выпиваете в сутки?» и «Как часто приносите в жертву девственниц?» Остальные язык не поворачивается озвучить.

Когда закончился танец, я подвел Нарин (так звали этого изверга!) к друзьям, мечтая поскорее оказаться в собственной комнате. Не тутто было! Девчонка решила познакомить меня со своими приятелями. Завидев меня, те скривились, ясно давая понять, как они рады знакомству.

– Вол, – и кто ей давал право так фамильярно ко мне обращаться?! – познакомься, это мои друзья Рэйтон и Стэнтон. А принца Лориэна ты, думаю, знаешь.

После «долгожданного» знакомства она опять потащила меня танцевать очередной танец, очень напоминающий лошадиные скачки. Добрая половина придворных прятала гадкие ухмылки. Остальные громко смеялись, не боясь моего гнева! Дожил! Стал посмешищем нельвийского двора! И изза кого? Изза какойто малолетки?!

Следующие танцы оказались еще ужасней. Интересно, кто из нас вампир? По идее, это я должен вытягивать из нее энергию, но, придя наконец в свою комнату, я почувствовал себя живым трупом. Не найдя сил раздеться и поужинать, упал на кровать и заснул мертвым сном.





Глава пятая





Жизнь вынуждает нас многие вещи делать добровольно.



N. N.





Нарин

Утром я проснулась с головной болью. Мало того что мы легли около двух часов ночи, так еще и выпитое вино давало о себе знать. Я с наслаждением потянулась и, зарывшись под одеяло, начала вспоминать события прошедшего дня.

За двадцать четыре часа успела познакомиться с одним магом, двумя сумасбродными эльфами, принцем и королевой. Заиметь врага в лице некой придворной дамы с именем, сильно напоминающим название одной неприятной болезни, о которой вслух не говорят, а также довести до коматозного состояния заскочившего к нам на огонек вампира. Если так пойдет и дальше, очень скоро они все вместе станут искать способ вернуть меня домой.

Я улыбнулась своим мыслям. Вчера близнецы сказали, что никогда не встречали такой удивительной девушки, как я. Мелочь, а приятно. В свою очередь могу добавить, что я никогда не встречала таких бесшабашных парней, как эти двое.

Ночью, отпустив наконец Вола после трех танцев, я с ребятами спустилась в сад. Погода была чудесной. Легкий ветерок приятно щекотал лицо, помогал забыть о печалях и трудностях прожитого дня. Небо, усыпанное сверкающими звездами, заключило землю в кольцо ночи и дарило ей мягкий, теплый свет. Деревья, цветы, увитые зеленью беседки, – все вокруг тонуло в золотистом сиянии…

Я стояла, задрав голову, и не могла отвести взгляд от небесных светил. Никогда прежде не видела такого количества звезд!

Мы шли по саду, в котором еще несколько часов назад так жестоко подшутили над Диуреей. Весь вечер бедняжка не сводила с нас полного ненависти взгляда. Наверное, не смогла простить и забыть. Если честно, я бы не простила…

Заняв маленькую беседку в глубине сада, мы начали перемывать кости посланнику.

– Нарин, ты просто чудо! – засмеялся Рэй. – Так вести себя с эмпатом, да еще довести его до невменяемого состояния… На такое способен не каждый.

– Да ничего я такого не делала! Просто задала Волу несколько вопросов и потанцевала с ним.

– Эмпаты ничего никому не позволяют! Особенно человеческим женщинам, – гипнотизируя иссинячерное небо, объяснил Стэн. – У меня чуть челюсть не отвисла, когда он пригласил тебя на танец.

– Бедненький, он не знал, на что шел!

– Перестань! – негромко хихикнула я и толкнула Рэя в бок.

– Неизвестно, как посланник поведет себя завтра. Вампиры – очень гордая раса, они не прощают обид и насмешек. – Лориэн не выглядел таким же веселым, как его друзья. Кажется, он действительно за меня переживал. – Будь осторожна, Нарин. Воллэн может оказаться очень опасным противником. Держись от него подальше.

– Думаю, после сегодняшнего вечера он сам будет держаться от нее подальше, – хмыкнул Стэн. – И всетаки лучше его лишний раз не трогать.

– А то он высосет всю твою кровь! – Рэй изобразил нападающего монстра и попытался схватить меня за руку.

Оттолкнув несносного эльфа, я вскочила и поспешила по выложенной камнями дорожке в глубь сада. Мальчишки бежали следом. Мы вволю надурачились на свежем воздухе и вернулись во дворец. Прежде чем отправиться спать, близнецы решили заглянуть на кухню с целью изъятия алкоголя из королевских погребов. Дальнейшее помнилось смутно…



В дверь тихонько постучали. Уна несла на подносе завтрак: горячие булочки с фруктовым вареньем, чай и запеченные яблоки.

– Ее величество просит вас сегодня в полдень быть в Зале совета, – поставив поднос на небольшой прикроватный столик, сообщила девушка и направилась в смежную комнату.

Я потянулась к подносу, схватила ароматную сдобу.

– Зачем? – осведомилась с полным ртом.

– Сегодня будет решаться вопрос о вашем визите в Драгонию. Больше мне, к сожалению, ничего не известно.

Я поблагодарила служанку за завтрак и отправила ее за платьем. Потом допила чай и пошла в ванную смывать следы веселой ночи с лица и тела. Через час, облаченная в голубой наряд из тонкого шелка, уже шествовала за Уной по коридору. Встретив по пути Лориэна, тихо спросила:

– А зачем Теора позвала меня на совет? Я думала, государственные дела не обсуждаются при посторонних.

– Мама хочет официально познакомить тебя с Воллэном и представить как посланницу Нельвии.

– Посланницу? Но зачем? Я ведь ничего не смыслю в политике, и потом, у меня нет ни малейшего желания встревать в ваши распри! – так вот о чем Теора «забыла» мне вчера рассказать! Я должна стать какойто там посланницей! – Я всего лишь хочу встретиться с Лестой.

– Пойми, Нарин, сейчас не то время, когда можно просто так попасть в Драгонию. Тебя на границе не пропустят. А в качестве посла ты будешь иметь несколько дней для встречи с колдуньей.

Конечно, Лориэн был во многом прав. Но все же странно, что, не зная обо мне ровным счетом ничего, королева решила доверить мне столь важную миссию.

Подойдя к Залу совета, мы переглянулись и вошли.



Теора

– Ваше величество!.. Теора! Зачем посылать малолетнюю девчонку к Дорриэну? Она же ничего не сможет сделать! – Весь последний час Зоррен пытался понять, почему такая мудрая и расчетливая женщина, как Теора, решилась сделать посланником неизвестную девушку.

– Зоррен, успокойся. – Королева неторопливо прохаживалась по кабинету, игнорируя возмущенные возгласы Старшего советника. – Ты не все знаешь о ней. К тому же Нарин необходимо увидеться с Лестой.

– И изза этого вы ставите под угрозу наш план?

Теора улыбнулась советнику одной из своих самых загадочных улыбок.

– Наоборот. Я пытаюсь сделать так, чтобы он осуществился. – Правительница села в кресло, обвела задумчивым взглядом комнату и снова улыбнулась. – Видишь ли, Нарин – не простая девушка. Не знаю как, но она, так же как и эмпаты, может просматривать души окружающих. Теперь понял? – Теора со спокойным удовлетворением наблюдала за меняющимся выражением лица советника. – Она сможет заметить, если ктонибудь солжет ей, и к тому же сумеет замаскировать свои чувства от эмпатов.

– Но это невозможно! Как она… – недоверчиво начал советник, но, заметив полный торжества взгляд королевы, осекся. – Это меняет дело! – возбужденно воскликнул Зоррен. – Но если ктото из вампиров поймет, что она их просматривает, девушка долго не проживет. К тому же могут возникнуть вопросы, как простая человеческая девчонка блокируется от эмпатов. Она хоть понимает, на какой риск идет, отправляясь в Драгонию?

Короткий миг, и улыбка слетела с лица ее величества. Теора занервничала. Больше всего она не любила, когда ей задавали лишние вопросы, пытаясь помешать планам.

– Думаешь, я не знаю, что ей грозит? Впрочем, как и любому другому посланнику Нельвии. Но на карту поставлено намного большее, чем жизнь одного человека.

– Значит, вы ей ничего не сказали… – задумчиво протянул Зоррен. – Эта девушка не представляет, во что ввязывается и чем рискует. О себе, я так понимаю, вы тоже промолчали?

– С ней поедут двое телохранителей – Стэнтон с братом. Они хорошие воины и смогут ее защитить, – проигнорировав слова советника, быстро ответила Теора. – А что касается блокировки… я же научилась скрывать свою душу от эмпатов!

Советник горько усмехнулся.

– Вы – это отдельная история, ваше величество. Ваше прош…

– Хватит! – резко оборвала Теора. – Эмпаты попросту сочтут ее одаренной девочкой! – Она строго посмотрела на открывшего было рот Зоррена, заставив того замолчать. – Больше никаких вопросов! Пойдем. Скоро начнется совет. А перед этим ты должен известить близнецов о скором отъезде.

Старший советник вышел из покоев королевы и отправился на поиски эльфов.



Воллэн

Проснулся я довольно поздно. Сказалась усталость, накопившаяся за долгие недели пути. Было около одиннадцати, я наскоро поел, умылся и начал готовиться к совету.

«Надеюсь, в ближайшие дни мне не попадется на глаза эта сумасшедшая!» – бодро обнадежил самого себя. И, как оказалось, зря.

В Зале совета я занял место подле королевы и стал настраиваться на непростой разговор. Советники были в сборе, но Теора почемуто не спешила начинать.

– Мы еще когонибудь ждем? – поинтересовался на всякий случай.

– Да, сейчас подойдет Лориэн.

Тут двери распахнулись, все увидели принца и… Нарин! О нет! Какого демона она здесь делает?! Советники, как и я, находились в шоке. А королева встала и громко объявила:

– Господа! Позвольте вам представить нашу гостью, а также нашего нового посла.

Я сделал глубокий вдох, затем глубокий выдох.

– Странное у вас чувство юмора, ваше величество!

– Ты думаешь, я шучу? – королева подняла брови, искренне удивляясь моей тупости. – Я официально объявляю Нарин посланницей мира! Она отправится вместе с тобой в Драгонию, Воллэн.

Мне стало дурно. Я представил себе две недели, полные вопросов и глупых шуточек, и мысленно содрогнулся.

– С чего вы взяли, что Дорриэн примет вашу посланницу? В ответном визите нет необходимости! – так же как не было необходимости в моей поездке.

Но Теора не желала ничего слушать и упрямо стояла на своем:

– Это ты так считаешь, Воллэн. А я уже отправила послание с фениксом будущему Владыке. И в ближайшие дни ожидаю ответа.

Она все просчитала!

– Дорриэну сейчас не до посланников. Или вы забыли, что он готовится к свадьбе? Нарин рады не будут.

– Будут! – резко оборвала Теора. – Я надеюсь, ты задержишься на несколько дней и дождешься решения своего правителя?

– А у меня есть выбор?

Мне оставалось только согласиться. Поймав насмешливый взгляд девчонки, я мысленно представил, как душу ее подушкой. Полегчало.

Следующий час пролетел за обсуждением проблем. Как и следовало ожидать, ни к чему хорошему дискуссия не привела.



Нарин и Теора

После совета королева попросила меня задержаться. Целый час я не находила себе места изза возмущенных взглядов советников. Они мне не доверяли. Еще бы! Такая серьезная миссия – и вдруг возложена на неизвестную девушку. Да я сама себе не доверяла! Воллэн смотрел на меня как на прокаженную. «Видимо, представляет наше совместное путешествие!» – злорадно подумала я.

Войдя в кабинет королевы, получила приглашение присесть в уже полюбившееся кресло. Устроилась поудобнее и вся обратилась в слух.

– Я вчера тебе не все рассказала, Нарин, – нахмурившись, сообщила Теора. Как будто я об этом сама не догадалась! – Путешествие небезопасно. Но вместе с тобой отправятся Рэйтон и Стэнтон. Они смышленые парни и не дадут тебя в обиду. – Я хотела было добавить, что скучать они мне тоже не дадут, но королева опередила: – Будущий Владыка побоится причинять эльфам вред, ему не стоит сейчас портить отношения с Долиной. А ты в свою очередь будешь находиться под их защитой.

– Но что я должна делать? Я ведь не знаю, как вести себя с правителем, что ему говорить.

– Не беспокойся. В ближайшие дни тебе объяснят, как вести себя в Темном королевстве. К тому же ты пройдешь краткий курс самообороны и выучишь несколько охранных заклинаний.

Я улыбнулась. Последние два года моей жизни как раз были посвящены изучению восточных единоборств. Так что с этим особых проблем не должно было возникнуть.

– Нарин, у меня есть еще одно поручение. Точнее, просьба, – вкрадчиво произнесла королева. – Ты, наверное, уже слышала, изза чего должна начаться война? Дорриэн, правитель Драгонии, считает, что Нельвия виновна в смерти его отца. А мы думаем, что убийство ктото специально подстроил. Этого «когото» нужно искать в королевстве эмпатов. Ты умеешь просматривать души, а вампирам и в голову не придет заподозрить тебя в этом. Только прошу, никому не говори о своих способностях, это может здорово навредить тебе!

Скажешь тут чтонибудь! Меня или сочтут сумасшедшей, или… сочтут сумасшедшей. Других вариантов не предусмотрено.

– Мне кажется, вы ошибаетесь, – решила признаться я. – Никогда прежде я не обладала экстрасенсорными способностями.

Королева мне не поверила! Только снисходительно усмехнулась и сообщила:

– Ты чувствуешь окружающих и их эмоции. Просто тебе необходимо время для того, чтобы научиться пользоваться своим даром. Нарин, ты умная девушка. Просматривай эмпатов, которых сочтешь подозрительными. Если чтонибудь узнаешь, сразу же отправляй феникса с сообщением в Геллион. Таким способом мы передаем наши послания, – уловив мой непонимающий взгляд, пояснила Теора. – В Эсфероне полно наемных фениксов, так что отыскать посыльного не составит особого труда.

Я тяжело вздохнула. Что ж, придется принять навязанную мне игру. Хотя роль шпиона при дворе эмпатов меня особо не воодушевляла…



Следующие дни мы с эльфами и Лором пропадали на тренировках. В рукопашном бою я всетаки оказалась слаба. А попытка обучить меня магии вообще закончилась провалом. Анастеос както признался после очередного неудачного урока, что бездарнее ученицы он еще не встречал.

Во всем остальном я делала значительные успехи. К концу курса могла неплохо сидеть в седле, знала, как вести беседу с будущим Владыкой. Хотя говорить ему весь этот предписанный бред я не собиралась. Ничего. На месте чтонибудь придумаю. Лучше всего, на удивление, у меня получалось метать ножи. Увидев перед собой мишень, я выплескивала всю негативную энергию, накопившуюся за последние дни. Метание стало моим любимым занятием, я по нескольку часов проводила с ножом в руках. Близнецы в шутку прозвали меня «Кровавый мясник».

Через неделю пришел ответ из Драгонии. Владыка согласился принять нельвийскую посланницу, и мы стали собираться в дорогу. Однако перед самым отъездом нам пришло в голову немного развлечься…





Глава шестая





Любовь – это торжество воображения над интеллектом.



N. N.





Нарин

Както вечером ко мне зашел Воллэн. Последние дни мы с эмпатом практически не виделись. Посланник все время пропадал то в городе, то у королевы, а когда мы случайно пересекались, делал вид, что совершенно меня не знает. Такое поведение очень задевало мое ранимое самолюбие. Я подумывала, что бы такое сделать ему в отместку. Те мелкие пакости, которые мы с близнецами устраивали вампиру во время коротких встреч, в счет не шли. Но ничего путного, как назло, в голову не приходило. В том, что я достану эмпата во время путешествия, никто не сомневался. Однако для меня этого было мало.

Однажды вечером, увидев посланника в своей комнате, я чрезвычайно удивилась. Мы с ребятами как раз заканчивали урок истории. Близнецы вводили меня в курс самых важных событий, происшедших за последние столетия на Этаре.

– Нарин, я хотел с тобой поговорить… – Эльфы с неудовольствием взглянули на эмпата. – Без свидетелей.

– Пойдем в сад. – Я поднялась с кровати, мельком глянула в зеркало и последовала за ним.

Мы спустились по винтовой лесенке вниз и очутились в той стороне парка, на которую выходили окна Главного зала.

– Я давно хотел с тобой встретиться, но времени не хватало, – с загадочным видом сообщил эмпат. В глубине сада мы нашли свободную беседку и устроились подальше от любопытных глаз. – Не знаю, зачем ты на самом деле собираешься в Драгонию, но думаю, тебе не стоит туда ехать.

– Ты беспокоишься обо мне или о своей чувствительной психике? – решила я подколоть вампира.

Воллэн сделал вид, что не заметил сарказма, и продолжил:

– Если бы ты оскорбила меня не в Нельвии, а в Темном королевстве, я бы имел полное право вызвать тебя на поединок и убить, несмотря на то что ты женщина. Мы не прощаем обид.

– Вол, я не хотела тебя обижать. Мы же просто шутили. К тому же я давно мечтала побывать в Драгонии, поэтому и расспрашивала тебя о стране. Ты первый живой вампир, которого я увидела! – упс, кажется, сболтнула лишнее.

– Откуда же ты взялась, если никогда не видела «живого вампира»? – передразнил эмпат.

– Это не имеет значения. Главное, что в ближайший месяц мы будем неразлучны! – После моих слов он както сразу приуныл и часто задергал левой ногой. Видно, нервы у него действительно ни к черту. А тут еще я со своим взбалмошным характером. – И не отговаривай меня, пожалуйста. Я все равно поеду.



Воллэн

Я тяжело вздохнул. Ведь знал же, что этот разговор ни к чему не приведет. Так нет, все равно пошел к ней. «Не отговаривай меня»! А что мне оставалось делать?! Вчера я получил от Дорриэна письмо. Правитель сообщал, что он не в восторге от решения королевы отправить к нему посланницу. Ему сейчас не нужны «лишние» люди в Драгонии. Но, с другой стороны, пока Дор старался не усугублять и без того сложные отношения между людьми и эмпатами. Он полагал, что я смогу отговорить девчонку. Наивный! Он ее просто не знал! И не представлял, какое чудовище я везу в Эсферон. Интересно посмотреть, как Дор поведет себя с посланницей.

– Нарин, прошу тебя, не делай в Драгонии никаких глупостей! Дорриэн не потерпит твоих шуточек! Если ты попытаешься оскорбить Владыку или когонибудь из его приближенных, никто тебе не поможет! – И почему я должен поучать ее и воспитывать, словно отец непослушного ребенка?

– Даже ты?

Большие невинные глаза смотрели на меня и хлопали длинными ресницами, как бабочки крыльями. На какоето мгновение я забыл, что частенько это существо смотрит на меня, словно маньякубийца на жертву.

– Я не обязан помогать врагу своей родины!

Нарин опустила глаза, и я невольно залюбовался девушкой. Какая же она красивая…

Нет! Какого демона! На секунду мне показалось, что ктото меня просматривает. Я резко обернулся. Кроме нас, в саду никого не было. Должно быть, почудилось. Все, вернусь домой – попрошу отпуск!



Нарин

У меня получилось! Я видела душу Воллэна! Интересно, что означает это сиреневое сияние? У королевы оно было золотистым и теплым, а от души вампира веяло тоской. Надо будет перед отъездом выспросить все у Теоры.

Через два дня мы должны были уехать. Честно говоря, я немного боялась поездки в Драгонию. Хоть и понимала: возможно, только там смогу найти ответы на вставшие передо мной мучительные вопросы. Но кто знает, какие у них там порядки? Если эти эмпаты даже шуток не понимают, как с ними вообще можно общаться? Кстати, о шутках. Близнецы всетаки придумали, как нам провести последний вечер во дворце. Они решили одним махом убить двух зайцев. В качестве «несчастных зверушек» мы выбрали конечно же Вола и… Диурею. По правде говоря, идею нам подал Лор, но в затее участвовать отказался. Последние дни принц ходил мрачнее тучи и одним своим видом мог испортить веселье. Теора не разрешила Лориэну ехать с нами в Темное королевство. Да это и понятно. Мать не хотела рисковать единственным сыном и наследником престола.

Вечером после моего разговора с Воллэном наша неугомонная четверка засела в полюбившейся беседке и стала обсуждать план действий.

– Сегодня ночью мы с Рэем проберемся в королевский погреб и украдем бутылку драгонийского. – Глаза Стэна заблестели от предвкушения приключений. – А завтра утром приготовим наш фирменный порошок.

– Вы не боитесь, что вампир почувствует: в вино чтото добавлено?

Близнецы отрицательно покачали головами.

– Не почувствует. Этот рецепт мы украли у нашего школьного профессора Дигуса! – захохотал Рэй.

– Он преподает науку о магических зельях и снадобьях, – пояснил Стэн.

– Не перебивай, когда брат говорит! – Рэй раздраженно отмахнулся от близнеца. – Однажды мы заглянули в лабораторию Дигуса и позаимствовали его «книгу рецептов». Ну и к тому же взяли несколько баночек с зельем. На пробу.

– Что потом во дворце творилось… – ребята весело рассмеялись. – Последствий наших «заимствований» не избежал никто.

– Мама даже хотела отправить их жить в школьное общежитие, но я ее переубедил, – впервые за последний час Лориэн раскрыл рот и вмешался в разговор. – Без ребят я бы здесь точно умер от скуки.

– Так вот, – продолжил Рэй, – некоторые зелья пригодились нам в розыгрышах.

– И что же вы хотите дать Воллэну?

– Любовный эликсир, – злорадно ухмыльнулся Стэн. – Он не имеет ни вкуса, ни запаха. И магически не может быть обнаружен. Самое главное, нужно вовремя заставить вампира его выпить. Иначе эффект окажется непредсказуемым.

– В каком смысле непредсказуемым? Вы что, отравить его хотите? – меня не прельщала возможность присутствовать на похоронах посланника Темного королевства.

– Да нет же! Расслабься. Просто у него могут возникнуть коекакие проблемы с желудком или чтото в этом роде.

– К тому же эмпаты – очень живучий народ, – мрачно кивнув, добавил Лор.

– А теперь, Нарин, слушай внимательно…



На следующий вечер я стояла возле комнаты эмпата с бутылкой лучшего драгонийского вина и вазой фруктов. Постучала ногой, прислонилась к стене и стала терпеливо ждать, пока мне откроют. Посланник распахнул дверь и застыл в немом шоке. Еще бы. Я специально нацепила свои черные шаровары и майку, чтобы его впечатлить! Эффект превзошел все ожидания! Не дождавшись приглашения войти, я нагло подвинула вампира и, поставив вино с фруктами на маленький столик, уселась на кровать.

– Привет, – наивно улыбнулась эмпату.

Вол наконецто оторвался от пола и подошел к кровати.

– Ты не считаешь, что уже слишком поздно для дружеских визитов? Завтра рано вставать! – Посланник собирался лечь спать и не оченьто обрадовался моему приходу.

– Ты такой душка, когда сердишься. – Я встала с кровати и подошла к столику. Взяла бутылку, протянула ее вампиру. – Я пришла попросить у тебя прощения за все неприятные моменты, которые мы тебе доставили. И пообещать, что в дороге буду умницей… Открой, пожалуйста.

Вол недоверчиво посмотрел на меня, но бутылку взял. Открыл ее, налил вина в два бокала и один протянул мне. Не сводя с посланника глаз, я сделала несколько глотков. Эмпат понюхал свой бокал и осторожно отпил. Я улыбнулась. Стэн заговорил вино только на Воллэна, поэтому на других зелье не действовало.

– Не пойму, в чем подвох? – Эмпат допил первый бокал, налил себе еще один, уселся в кресло и закинул ногу на ногу.

Прошло пятнадцать минут. Все это время я клялась Волу, что больше никогда не задену шуткой его или какогонибудь другого эмпата. Он пил вино, одобрительно кивал и изучал темнокрасную жидкость на предмет яда.

И тут в дверь постучали. Я подошла к вампиру, пощелкала пальцами возле его лица и пошла открывать.

– Ну что? Готов? – Рэй и Стэн осторожно внесли в комнату портрет Диуреи.

Я утвердительно кивнула в сторону застывшего посланника.

– Нарин, а сейчас сядь в уголочке и не мешай, – приказал Стэнтон тоном доктора, приехавшего спасать тяжелого больного.

Я послушно отошла в сторону и стала наблюдать за действиями близнецов.

Рэй приблизился к одурманенному посланнику и чтото прошептал ему на ухо. Потом махнул брату, и тот, стянув с портрета ткань, показал его эмпату.

Что тут началось!.. Воллэн резко вскочил на ноги и стал петь дифирамбы своей новоявленной «возлюбленной». Эмпат несколько раз поцеловал портрет и решил отправиться на поиски «дамы сердца». Я тихо посмеивалась, сидя на полу.

Когда вампир вышел, мы последовали за ним.

– В ближайшие два часа он никого не будет замечать. И не успокоится, пока не отыщет свою Диурею, чтобы сказать ей все, что у него накипело, – смеясь, сообщил Рэй.

Попетляв за Воллэном по коридорам, мы вышли в сад. Вампир стоял под балконом девушки. И как он смог так быстро отыскать ее окна? По запаху, что ли? Оглядевшись вокруг, эмпат обнаружил толстый дуб и решил по нему взобраться на балкон «любимой». К несчастью, ветки не выдержали его веса, бедолага вскарабкался метра на два вверх и неожиданно шмякнулся на землю. Прошипел чтото сквозь зубы, сделал еще одну попытку одолеть балкон, но все было тщетно. И тут мы просто обалдели! Вампир подобрал несколько камешков и начал кидать их на балкон, громко крича:

– О, мечта моих снов! – после этих слов мы сели на землю и громко заржали. – Выйди и покажи мне свое луноликое лицо!

В комнате зажегся свет, и через секунду перед нами предстала «луноликая». Взлохмаченная голова, опухшие спросонья глаза, какаято зеленая дрянь на лице… Незадачливая возлюбленная больше походила на анимационного персонажа Шрэка, чем на мечту, выплывшую из золотых снов вампира. Я подумала, что при виде страшилы заклятие рассеется и Вол устроит нам веселенькую ночку, но парень, увидев объект своих мечтаний, еще яростнее зажестикулировал и послал девушке воздушный поцелуй.

Прибалдевшая Диурея вскрикнула и кинулась назад в комнату. Видимо, не каждый день вампиры стояли под ее окнами и возносили хвалы ее «красоте».

– Куда же ты, моя принцесса?! Выйди ко мне, и мы соединим наши уста в страстном поцелуе!

– А Вол, оказывается, романтик, – задыхаясь от смеха, прошептала я.

В это мгновение в нескольких комнатах зажглись свечи, на балконах показались сонные придворные. Сначала все с недоумением таращились на эмпата, гадая, что может делать посланник Драгонии в саду, возле балкона молодой девушки, в таком виде и в такое время, но после очередной его фразы зрители разразились хохотом. Стараясь остаться незамеченными, мы начали тихонько отползать в кусты. Воллэн же понял, что его любовь больше на балконе не появится, и, прокричав: «Я люблю тебя!» – побежал во дворец. Мы рванули за ним.

Придворные быстро сообразили, какое их ожидает веселье, решили не упускать момента и дружной толпой ринулись к покоям Диуреи.

Добежавший до дверей «возлюбленной» Воллэн не стал тратить время и уговаривать девушку открыть ему. Он вышиб дверь и, схватив в охапку перепуганную «даму сердца», закружил ее по комнате. Диурея визжала, как недорезанная свинья на скотобойне, а мы, привалившись к стене, с замиранием сердца ждали, что будет дальше. Придворные последовали нашему примеру и молча следили за развитием событий.

Вол бросил Диурею на кровать, вытащил из вазы вялый букет и, упав на колени, стал клясться в вечной любви. Девушка натянула на себя одеяло, чтото тихо зашептала. «Наверное, молится!» – своевременно предположил мой внутренний голос. Вампир сказал любимой все, что о ней думает, и перешел к действиям.

– Вот так всегда. Наговорят красивых слов и думают, что девушка уже у их ног, – философски заметила я.

Окружающие согласно хмыкнули.

И тут (как только ей это удалось, с еето весом!) Диурея ловко вывернулась из объятий вампира и с воплем: «Спасите, насилуют!» – выбежала из комнаты под довольный хохот толпы. Воллэн рванул за ней, но, к сожалению, наше веселье было прервано появлением Зоррена со стражей. Не дожидаясь объяснений притихших придворных, советник приказал солдатам схватить посланника. Не тутто было!

Вы можете себе представить гнев эмпата, которому не дают догнать свою возлюбленную?! Не знаю, чем бы все закончилось, но в драку поспешил вмешаться Анастеос. Выкрикнув какоето заклинание, маг ударил Вола деревянным посохом. Парень сразу обмяк, и стража наконецто смогла его унести. Маг скользнул по толпе быстрым взглядом и остановился на нас.

– Идите за мной! – голос старика не предвещал ничего хорошего.

Мы горестно вздохнули и последовали за Анастеосом. Придворные провожали нас сочувствующими взглядами.





Глава седьмая





Засада – это чтото вроде сюрприза.



А. Милн





Нарин и Теора

Всю ночь мне снился Воллэн с плачущим младенцем на руках. Рядом стояла Диурея и чтото яростно перемешивала в грязной миске, время от времени покрикивая на эмпата. Последний взирал на меня с укором, ясно давая понять, кто разрушил его жизнь. Затем сон начал темнеть, постепенно превращаться в далекий и неясный шум. Я с трудом приоткрыла глаза и непонимающе уставилась на улыбающуюся Уну.

– Ее величество просила вас зайти к ней перед отъездом.

Я застонала и опустилась на подушки. Мало того что Анастеос отругал нас вчера, словно нашкодивших котят, так еще и королева даст по мозгам.

Коекак поднявшись, побрела в ванную.

Через час, одетая в простенькие бриджи и льняную рубашку с vобразным вырезом, я стояла перед кабинетом Теоры. Вещи давно были собраны и ждали меня вместе с близнецами в конюшне. Я постучала в дверь.

– Входите.

Королева сидела за рабочим столом и чтото быстро дописывала.

– Анастеос рассказал мне о вашей вчерашней проделке. Теперь весь двор ближайшие дни будет обсуждать это событие.

Я опустила глаза. Почемуто стало очень стыдно от этого тихого спокойного голоса. Лучше бы она на меня накричала!

– Нарин, послушай меня, – королева отложила перо в сторону и поднялась с кресла, – ты очень веселая девушка и я понимаю, что в последние дни тебе нечем было здесь заняться… кроме учебы, конечно, – помедлив, добавила она. – Но такие шутки с вампирами чреваты последствиями. Пойми, они и за безобидную шалость могут жестоко наказать. Доселе никто и никогда не смел даже словом оскорбить эмпата. А ты за какието десять дней превратила его в посмешище! – После этих слов мне захотелось провалиться сквозь землю или оказаться на необитаемом острове. – Теперь я не знаю, как посылать тебя в Темное королевство. За пределами Нельвии Воллэн попытается отомстить. А я, честно говоря, не представляю, чего от него ожидать.

– Ваше величество, спасибо вам за заботу, – стараясь не смотреть в глаза королевы, ответила я. – Но в любом случае мне нужно ехать в Драгонию. Если в Темном королевстве возможно отыскать дорогу домой, я ее обязательно найду! Неважно, буду я при этом посланницей Нельвии или простой туристкой, решившей посмотреть на достопримечательности королевства эмпатов.

Правительница вздохнула и взяла со стола только что написанное письмо.

– А ты упряма. Но именно это мне в тебе и нравится. Возьми послание. Когда встретишься с Лестой, отдашь его ей.

Теора подошла и обняла меня. На какоето мгновение я снова почувствовала тепло, исходящее от ее души, и спросила:

– Ваше величество, как вы меня просили, я попыталась просмотреть Воллэна. И у меня получилось. Не скажу, что я почувствовала чтото отрицательное, но его душа здорово отличается от вашей. Ваша излучает теплый свет, а от него веет тоской.

Королева помолчала несколько секунд, потом ответила:

– Я не оченьто разбираюсь в душах. Видеть и понимать состояние окружающих способны только эмпаты. Но думаю, чтото оставило отпечаток в душе Воллэна. – Женщина повернулась, подошла к маленькой шкатулке и достала серебристый кулон в виде трилистника. – О душах тебе нужно будет расспросить Лесту. Она научит тебя разбираться в этой тонкой науке. Вот возьми, – королева протянула кулон. – Носи его и никогда не снимай. Этот оберег был отлит из священного металла эльфов много веков назад и передавался из поколения в поколение в семье де Фэй по женской линии. У меня нет родной дочери, поэтому я дарю этот кулон тебе. Надеюсь, он сможет защитить.

Я взяла подарок, быстро обняла Теору и выбежала прочь. Столкнулась в гостиной с Зорреном, пронеслась мимо него, как торнадо, и даже не поздоровалась.

– Удачи тебе, девочка! И да хранят тебя гелланы этого мира, – прошептала королева, поманила советника и закрыла дверь.



Нарин

Немного придя в себя, я спустилась в конюшню. Все, кроме эмпата, были в сборе. Близнецы прощались с Лором. Бедняга! На нем лица не было. Подойдя ко мне, принц слабо улыбнулся:

– Для меня было огромным счастьем познакомиться с такой девушкой, как ты, Нарин.

– Лор, что за пессимистический настрой? Ты говоришь так, будто мы видимся в последний раз! – Я крепко обняла парня. – Не переживай. Очень скоро мы встретимся снова. Не думаю, что в Драгонии меня выдержат больше, чем неделю.

– А может, и того меньше! – В дверях показался Воллэн.

Выглядел он весьма живописно. Мрачный, с темными кругами под глазами и плотно сжатыми губами, эмпат окинул эльфов и принца холодным взглядом, сказал:

– Седлайте лошадей, выезжаем.

На меня он даже не взглянул.

Быстро попрощавшись с Анастеосом, я чмокнула Лора в щеку и, коекак умостившись в седле, поскакала за вампиром. Тот сразу перешел в галоп. Вот гад! Знает же, что я не лучшая наездница. Стараясь не отставать, я пришпорила лошадь и поравнялась с близнецами.

– Как вы думаете, он теперь всю дорогу будет молчать как рыба?

– А тебе больше нравится, когда он на нас орет? – с издевкой поинтересовался Стэн.

– Это с какой стороны посмотреть, – задумчиво протянула я.

А не переборщили ли мы вчера? Не хочется иметь врага в лице Воллэна…



Воллэн

Я открыл глаза и поднялся с кровати. Почемуто ужасно болела голова, а тело отказывалось слушаться… Какого демона! Я схватил со стола вазу и со злостью запустил ею в стену. События прошлой ночи медленно сложились в единую картину. Вот Нарин зашла ко мне в комнату с бутылкой вина. Необычайно красивая, со своей привычной наглой ухмылкой и загадочным блеском в глазах. Помню, она клялась слушаться меня во всем и прекратить свои дурацкие шуточки.

Как я мог быть таким идиотом и поверить этой девчонке! Я зарычал. Еще никто и никогда меня так не унижал! Сразу захотелось вскочить, найти и убить эту малолетнюю нахалку.

Немного успокоившись, я все же оделся, позавтракал и стал писать послание Дорриэну. О выходке Нарин решил не упоминать. Как бы ни был я зол на девчонку, все же мне не хотелось видеть ее прекрасную головку на шпиле нашего замка. А это вполне в стиле Дора. Написав, что приблизительно через пятнадцать дней мы прибудем в Драгонию, я сообщил несколько важных новостей – информацию, которую с таким трудом удалось узнать, и, запечатав послание, отправил его с фениксом.

Потом спустился в конюшню и застал удивительную картину – наш мальчишка принц в объятиях Нарин! Как он еще не расплакался! И эльфы тут как тут.

– Седлайте лошадей, выезжаем.

Я представил две недели, которые предстояло провести в компании этих сумасшедших, горестно вздохнул и направил коня к северным воротам Геллиона.



Нарин

До самого вечера мы ехали без остановок. Воллэн решил отыграться за унижения. Жесткое седло натерло мозоли, где только можно было. Тело ломило, желудок, поначалу тихо постанывающий от голода, теперь требовал сатисфакции за двенадцать часов голодных скачек.

Первое время мое внимание было приковано к местности. Какая же здесь красивая природа! Сплошная идиллия! Птицы щебечут, солнышко светит, деревья и цветы радуют глаз. Вот только недолго я отвлекалась на пасторальные пейзажи. К сожалению, мне попалась слишком резвая лошадка, она только и делала, что пыталась скинуть свою хозяйку наземь.

За целый день нам повстречались всего две деревушки, но Воллэн не разрешил сделать остановку даже для того, чтобы напоить лошадей! Изверг! Только когда заходящее солнце позолотило кроны деревьев, я поравнялась с вампиром и потребовала сделать привал.

– Вол, ты решил убить меня в первый же день нашего путешествия? – Эмпат скосил взгляд в мою сторону, но ничего не ответил. – Я с тобой разговариваю или с медным тазом?! – Еще чутьчуть, и я взвою! – Ты, кажется, забыл, что я просто человек, а не эльф, – и, слава богу! – не вампир, а потому не могу так долго находиться в седле!

Эмпат осадил коня, бросил:

– Сворачивайте в лес. Там остановимся на ночь, – и тут же поскакал в густую чащу.

Пришлось следовать за ним.

Природа меня уже не радовала. Хотя, должна признаться, я впервые оказалась в подобном лесу. Не знаю, сколько столетий стукнуло деревьям, пустившим корни в чаще, но выглядели они впечатляюще. В одном дупле я могла бы устроить себе однокомнатную квартирку и жить припеваючи, деля квадратные метры с местными белками. Высотою же деревья можно было сравнить со скромными небоскребами этажей так на пятьдесят.

Отыскав небольшую полянку, мы расседлали лошадей и стали готовиться к ужину. Вол пошел в глубину леса подстрелить чегонибудь из дичи. Близнецам приказал разжечь костер и накормить лошадей. После такой долгой скачки братья выглядели не лучше, чем я. А моих сил хватило только на то, чтобы сползти с лошади и сесть на траву. Близнецы увидели, в каком я плачевном состоянии, и кинулись на помощь.

– Нарин, давай я приготовлю отвар, который уберет боль в мышцах, – заботливо предложил Стэн. – А Рэй постелет твою постель.

Я тупо кивала и мечтала о сытном ужине и долгом сне. Двигаться не хотелось, отвечать на вопросы тоже.

Через час мы вчетвером сидели у костра и ужинали убитыми Волом зайцами. Мясо оказалось великолепным! Нежное, хрустящее, поджаренное с травами и специями. Первый кусок я проглотила не жуя и запила приготовленным для меня отваром.

За ужином спутники не проронили ни слова. Сказывалась усталость. Воллэн витал гдето в облаках и идти с нами на контакт не спешил.

Подкрепившись, я почувствовала неожиданный прилив сил. То ли на меня подействовала еда, то ли отвар оказался волшебным, но спать расхотелось.

Стэнтон достал из походного мешка музыкальный инструмент, очень похожий на нашу гитару, стал наигрывать печальную мелодию. Гдето вдалеке в такт музыке завыл одинокий волк. Рэй в это время убирал «со стола». Пришлось мне еще какоето время притворяться разбитой, чтобы не припахали помогать эльфу. С детства терпеть не могла домашнее хозяйство. Воллэн неторопливо чистил оружие – великолепный, как я потом узнала, эльфийской работы меч – и иногда бросал задумчивые взгляды в мою сторону. Видимо, представлял, как меня убивает. Я невольно залюбовалась произведением оружейного искусства. От меча веяло завораживающей, грозной силой. На рукояти мерцали замысловатые руны. Заинтересовавшись надписью, подсела поближе к вампиру.

– Воллэн, а что означают эти символы? – Эмпат не шелохнулся. Сделал вид, будто не слышит меня. – Ну прости, пожалуйста! Я действительно не хотела тебя обижать. Не думала, что о нашей шутке узнает половина Геллиона, а вторая половина еще очень долго станет над тобой смеяться.

После моих слов эмпат помрачнел и стал нервно тереть клинок.

– Или ты решил молчать всю дорогу до Эсферона?

– Только ты можешь извиняться и при этом заставлять обиженного тобою чувствовать себя еще хуже. Или ты считаешь, что я просто так прощу тебя? Да я в ближайшие сто лет не смогу показаться в Нельвии!

Я с «раскаянием» уставилась в землю. Пусть лучше выскажет все наболевшее, а то будет дуться две недели. Послушно кивая и не обращая внимания на возмущенные возгласы эмпата, я тайно любовалась клинком. К моему глубокому сожалению, мне так и не удалось научиться драться на мечах. Если в рукопашном бою в конце курса обучения я могла выстоять против эльфов несколько минут, а Лора один раз даже уложила на обе лопатки (думаю, он поддался!), на тренировки на мечах я забила сразу. Тратила свободное время на практику по метанию ножей. …А вампир все говорил и говорил. Гдето на фразе: «И что мне с тобой делать?» – я тихонько повторила вопрос о рунах.

Эмпат тяжело вздохнул и начал рассказывать:

– Этот меч, как и твой амулет, был отлит из священного эльфийского металла, – он одобрительно кивнул на мой кулон. – До Обряда смешения кровей эмпаты жили в мире с остальными расами и очень часто закупали оружие, украшения и другие предметы роскоши у эльфов и гномов. До сих пор эти два народа считаются лучшими мастерами кузнечного дела. Как раз в то время был основан мой род – род эмпатов да Сенсэй. Отец Эрота, тогдашний Владыка, вручил этот меч моему предку за заслуги перед короной. С тех пор оружие передается по мужской линии…

– Что означают эти руны? – в третий раз спросила я.

– Они означают, что любопытство чревато последствиями! – вампир легонько ударил меня по носу. – А если серьезно, на мече выведена наша родовая клятва: «Ун Талиэр ун Рот тэн шелиэн дэ Ворт» – «И в жизни, и в смерти будь верен себе», – перевел Вол.

– Как красиво! А я думала, вы только о крови и девственницах можете писать. – Я успела отскочить, когда эмпат кинул в меня лежавший рядом грязный мешок изпод провианта. Хорошо хоть мечом не запустил…

Я подарила посланнику извиняющуюся улыбку и направилась к своей постели. Больше надоедать вампиру не стоило. Хватит с него на этот вечер.

– Нарин, а почему ты постоянно напоминаешь Воллэну о крови и молоденьких девушках? – Рэй подсел ко мне и, подперев подбородок рукой, замер, ожидая ответа.

Последние несколько минут эльф пытался отобрать у брата аллару (так назывался описанный нами выше музыкальный инструмент), но, потерпев неудачу, решил со мной поболтать.

– Просто в моем мире вампирами называют существ, которые высасывают кровь из людей. В большинстве фильмов ужасов. – Эльф недоуменно вздернул брови, он не понимал, что означает слово «фильм». Я попробовала объяснить:

– Фильмы – это такие спектакли, которые мы можем видеть в светящейся коробке.

– Такой, как эта? – чтото пробормотав, Рэй описал в воздухе круг, и перед моими глазами появился светящийся шар, в котором несколько человечков (по всей видимости, вампиров) пытались укусить девушку за ногу.

Я рассмеялась.

– Почти. Так вот, в фильмах очень часто вампиры приносят в жертву невинных девушек и выпивают их кровь. Только кусают не за пятку, а в шею.

– Вот так? – эльф кинулся на меня, и мы с хохотом покатились по траве.

– Уже поздно. Ложитесь спать, – прозвучал в темноте недовольный голос эмпата. Воллэн поднялся и пошел стелить постель. – Завтра выезжаем на рассвете.

Мы решили лишний раз не злить посланника, разложили одеяла и легли спать. Стэн первым остался на страже, за ним вызвался дежурить Рэй, последним согласился нести вахту Воллэн. Через несколько минут тишину ночного леса разорвал громкий храп. Я вздохнула и повернулась на бок. Ночь предстояла длинная…



Когда открыла глаза, костер почти погас, но сияния звезд хватало, чтобы отчетливо видеть в темноте. Приподнявшись на локтях, я вгляделась в ночь и с трудом подавила крик ужаса. Рэй, которого мы беззаботно оставили на страже, медленно пятился к костру. На него, сверкая красными глазами, смотрело омерзительного вида существо, похожее на огромного тигра, но с густой, вздыбленной, как после удара током, шерстью. Из огромной пасти торчали четыре острых клыка. Слюна монстра капала на землю, на почве оставались выжженные прогалины. Ростом тварь достигала двух метров и изза этого выглядела только ужаснее. Еще три таких же чудовища склонились над спящими Воллэном и Стэном.

Первым моим желанием было вскочить и убежать. Но куда? И до первого дерева добраться не успеешь, как тебя разорвут на мелкие кусочки. Я бесшумно поднялась, достала изпод одеяла два кинжала. Нужно было точно просчитать, в кого метить. В лучшем случае я уложу двоих. О том, что сделают со мной оставшиеся в живых твари, думать не хотелось. Спасибо, что пока не заметили.

Прицелилась. Несмотря на ежедневные тренировки, так легко было промахнуться! Рука дрожала. Нервы, как известно, в этом деле не лучшие помощники. Первый кинжал легко нашел свою цель и угодил в грудь монстра, склонившегося над эмпатом. Второй только полоснул морду стоящего рядом зверя. Послышался дикий рев. Эльф и вампир вскочили, а я закрыла глаза и мысленно попрощалась с мамой, папой и всеми ближайшими родственниками до седьмого колена. Через несколько секунд… открыла глаза. Еще одна тварь лежала, истекая кровью, в паре метров от меня. Из горла животного торчала стрела. Воллэн успел схватить меч и теперь пытался убить третье чудовище. Четвертое каталось по земле, облапив Рэя, точно так же мы с эльфом катались несколько часов назад! И тут ктото опять послал стрелу. Взревев от боли, монстр выпустил Рэя из лап.

Я подбежала к эльфу.

– Не думала, что ты будешь изменять мне с такой уродиной, – мрачно пошутила я и быстро осмотрела парня на предмет повреждений. Слава богу, всего несколько царапин!

К нам подошел Стэн. Он, как и я, отделался легким испугом.

– А где Воллэн? – поинтересовался близнец.

Только сейчас мы заметили, что эмпат отсутствует.

Долго искать его не пришлось. Через мгновение нам предстала чудная картина: Воллэн, ведущий за ухо… Лориэна! Парень как мог вырывался из рук вампира, но у того была железная хватка. Дотащив принца, Вол кинул его на траву.

– Все целы? – эмпат быстро оглядел нас и продолжил: – Какого демона ты здесь делаешь?! Это твоя мать подослала шарков, чтобы убить нас? А тебя отправила удостовериться, все ли мертвы?

– Вол!.. – я попыталась вмешаться.

– Не лезь! – прорычал вампир.

– Воллэн, ты прекрасно знаешь, люди не могут вызывать шарков, – спокойно ответил Лориэн.

– К тому же это Лор застрелил двух тварей! – Я как раз заметила висящий за плечом принца лук.

Если бы не он, неизвестно, что бы со мной сейчас было!

Вампир устало опустился на бревно. Светало, о дальнейшем сне не могло быть и речи. Рэй и Стэн принялись разжигать костер, решили заварить успокаивающий отвар. Так недолго и пристраститься ко всем этим травкам!

Лориэн кинул на посланника обиженный взгляд и отправился помогать друзьям.

– Вол, что это было? – Я села рядом с вампиром и положила руку ему на плечо.

– Шарки… Мерзкие твари, – презрительно скривившись, эмпат продолжил: – Нарин, извини, что наорал на тебя. Я был зол изза того, что не почувствовал приближения демонов.

– А ты и не мог их почувствовать. Невозможно услышать тень, – бесшумно приблизившись, сказал Рэй. – Я и сам их заметил, только когда одна из этих тварей оказалась в метре от меня.

– Может, вы всетаки объясните поподробнее, что за создания сейчас пытались сделать из нас котлетный фарш? – возмущенно вопросила я.

– Нарин, а мне вот интересно, откуда ты взялась, если тебе ничего не известно о демонах Жуткой тьмы? – пристально посмотрел на меня эмпат.

Я молчала – понимала, что с каждым днем будет все сложнее скрывать правду. Да и зачем, собственно? Главное в другом: он не должен догадаться о моих способностях.

– Давай ты мне сейчас расскажешь об этих милых зверушках, а после я расскажу тебе о себе.

Вампир удовлетворенно кивнул и начал рассказ:

– Много веков назад, во времена правления Эрота, Верховному магу Драгонии удалось вызвать страшное существо, назвавшее себя Иценус. – Услышав знакомое имя, я вздрогнула. Это ему тогда Эрот отдал души несчастных влюбленных. – Существу подчинялись многие монстры Тьмы. Принеся в жертву младенца и тем самым почтив Иценуса, маг получил власть над некоторыми из них. С помощью таких тварей Эрот завоевал часть земель Нельвии и Долины Звезд. – Вампир с горечью посмотрел в небо. – Тот период – самое темное пятно в нашей истории. Мы стыдимся происшедшего, но никогда не сможем его забыть… Наконец, поняв, каким злом является Эрот, Совет старейшин решил свергнуть Владыку и посадить на трон его сына, которому тогда было всего семь лет. Им удалось это сделать. Эрот умер, а нового Владыку старейшины воспитали как истинного правителя эмпатов.

Мальчики принесли завтрак. Не обратив внимания на еду, мы продолжали слушать посланника.

– Большинство тварей тогда удалось уничтожить, но осталось несколько видов, которые и по сей день живут на Этаре.

– А с чего вы решили, что их ктото подослал? Может, зверушки просто обжили этот лес, а тут мы: пришли, насорили, костер разожгли. Вот они и обиделись! – выпалила я.

– Шарки не нападают без причины. Они – демонытени и предпочитают лишний раз не вступать в контакт с живыми. Только зная особые заклинания, можно заставить их повиноваться себе, – объяснил Лор. – Некоторые эмпаты, в частности маги, владеют такого рода заклинаниями.

Воллэн обозленно посмотрел на принца.

– Но до сих пор не было ни одного случая нападения демонов на обитателей Этары. После смерти Эрота на все обряды и заклинания подобного рода наложили строжайший запрет. Нужно просить разрешения у Владыки, чтобы призвать демонов. К тому же манускрипты, в которых описываются древние обряды и заклинания, надежно спрятаны в гробнице Эрота.

– А почему их не сожгли? – Странные какието. Разбудили всякую пакость, а инструкцию по применению монстров положили рядом с маньякомкровопийцей. – Только не говори мне, что вашего душку Эрота вы похоронили в хрустальном гробу, как Белоснежку. А бумажки прикололи магнитиком, словно записки на холодильник.

– Не знаю, в чем его там хоронили, – раздраженно отмахнулся эмпат, – но место захоронения было защищено самой сильной магией. Даже потомки Эрота не знают, где он лежит.

Мы сидели молча, медленно переваривали информацию и завтрак.

– Воллэн, а ведь шарки во время первой войны использовались как демонынаемники. Они убивали только тех, кого приказывал убить хозяин. – Лицо Стэнтона озарила догадка. – Им нужен был ктото из нас!

– И я даже знаю кто! – Воллэн криво усмехнулся и посмотрел в мою сторону. – Если бы шаркам нужен был я или вы, им бы понадобилось несколько секунд, чтобы уничтожить нас спящими, а ты, Рэй, стоя на страже, даже пискнуть не успел бы. Значит, демонам нужна была Нарин.

– Но, когда я проснулась, твари находились около вас, а на меня и вниманиято особого не обращали, пока я не начала кидаться в них ножами.

– Это все изза амулета. – Вол взял в руки тонкую цепочку. – Он защищает от некоторых злых существ. Не от всех, конечно, но все же это очень сильный оберег. Никогда не снимай его, в будущем он тебе еще не раз пригодится. Монстры попросту тебя не учуяли.

– Но кому я нужна мертвой?

И почему все чегото от меня хотят? Ктото желает использовать мой дар в свою пользу, а ктото простонапросто хочет прикончить! О том, что понадобилось Аттее от моей скромной персоны, думать не хотелось.

– Этото нам и предстоит выяснить, – бросил эмпат и отвязал лошадь. – Собирайтесь, сегодня нам предстоит длинный путь.





Глава восьмая





Никто не знает столько, сколько не знаю я.



N. N.





Нарин и Воллэн

Через час мы выехали из леса. Воллэн гарцевал рядом со мной, терпеливо ожидая, когда я начну говорить.

– Вол, не смотри на меня так! Я же пообещала, что все расскажу!

Всей правды я, конечно, говорить не собиралась, но коечто сообщить пришлось. Я рассказала об аварии, о Хранительнице, о том, как очутилась в лаборатории мага и у королевы.

– И всетаки я не могу понять, почему Теора решила сделать именно тебя посланницей Нельвии?! – На лице эмпата читалась целая гамма чувств: недоумение, удивление, шок. – Ведь ты не имеешь никакого отношения ни к Нельвии, ни к Драгонии. Зачем, рискуя собственной жизнью, соглашаться ехать в Темное королевство?

– Пойми, мне необходимо увидеться с Лестой, – призналась я. – Возможно, она сможет помочь.

– И это все?

– Да.

Вампир недоверчиво посмотрел на меня и… прикрыл глаза. Черт! Сейчас он поймет, что я соврала ему. Я зажмурилась и постаралась заблокироваться, как меня учили на тренировках. К сожалению, мне не всегда удавалось вовремя заметить, что меня просматривают.

Эмпат открыл глаза. Недовольно покосился в мою сторону, чтото тихо пробормотал, затем бросил:

– Не знаю, что вы с Теорой задумали, но тебе не удастся долго скрывать от меня правду, Нарин.

Вампир отъехал вперед. Я задумалась. А действительно, рано или поздно он поймет, что я блокируюсь. И тогда уже не составит труда догадаться, что я сама могу просматривать окружающих. Вряд ли мне удастся долго скрывать свои способности. И на что только рассчитывала Теора? На то, что я смогу заглядывать в душу каждому встречному и при этом останусь незамеченной? Но с такими, как Воллэн, подобные номера не проходят. Вчера я два раза хотела просмотреть его. В первый раз у меня получилось. Во второй он заблокировался. Видимо, чтото почувствовал. Ладно, оставлю его в покое. Лучше потренируюсь на мальчиках.

– Как поговорили? – поинтересовался Лориэн, поравнявшись со мной.

– Не очень. Вол мне не доверяет и не успокоится, пока не узнает всей правды.

– А что ты ему рассказала? Надеюсь, промолчала о способностях?

Проклятье! Если так пойдет и дальше, скоро каждой дворовой собаке будет о них известно!

– Промолчала. А зачем Теора рассказала о них тебе?

– Мама ничего мне не говорила. Я сам догадался несколько дней назад, когда почувствовал, как ты пытаешься меня просмотреть. Тебе следует больше практиковаться, иначе в Драгонии тебя быстро раскусят.

Я и сама это прекрасно понимала!

Некоторое время мы ехали молча. Я вспоминала родной дом, друзей, работу. В следующем месяце собиралась слетать отдохнуть в Японию. Давно мечтала посетить Страну восходящего солнца. А вместо этого получила бессрочный отпуск в ином мире без права возвращения домой!

Настроение испортилось окончательно. И что от меня понадобилось этой ведьме Аттее? Ведь видно же было, она врет! Оказывается, я видела ее в детстве…

По телу снова пробежала непонятная дрожь. Голова начала гудеть. Столько вопросов – и ни одного ответа! Так и с ума сойти недолго. Чтобы хоть както отвлечься, я спросила принца:

– Лор, а почему ты последовал за нами? Насколько мне известно, Теора запретила тебе ехать в Темное королевство.

Парень грустно улыбнулся.

– Запретила. Но я не мог оставить вас с ним. Не доверяю этому эмпату, Нарин. И потом… когда ты рядом, мне спокойнее. Я уверен, что смогу защитить тебя… – Принц залился краской, сорвался с места и поскакал к друзьям.

Отлично! Только влюбленных мальчишек мне не хватало!

До полудня ехали без остановок. Еще через пару часов я почувствовала ломоту во всем теле и отправилась к эмпату – молить о привале. Вол нахмурился, но спорить не стал. Наскоро перекусили, немного отдохнули, и посланник приказал седлать лошадей. Куда он так спешит? Со стоном поднявшись и бросив на вампира горящий ненавистью взгляд, я поплелась к своей лошади. Бедная скотина посмотрела на меня примерно так же, как я секунду назад смотрела на эмпата.

До вечера мчались без передышки. Я тихо проклинала Вола, королеву, Владыку – всех, кто приходил на ум. Вечером на поляне, очень походившей на вчерашнюю, я сползла с несчастной кобылы и завалилась на одеяло, заботливо постеленное Стэном. На ужин и разговоры сил не осталось.

Проснулась, как и следовало ожидать, ночью. Так и лунатиком недолго стать! Осмотревшись и удостоверившись, что на нас никто не нападает, прошлась по поляне. Лор дремал возле костра. Остальные члены отряда дрыхли без задних ног на своих местах. «Мне бы так!» – с завистью подумала я, заметив умиротворенноблаженное выражение на лицах эльфов.

Вышла на тропинку, направилась к небольшому озеру, которое заприметила ранее. Ночь в лесу оказалась волшебной. Свежий воздух, тихий шелест листьев, ласковое мерцание звезд. То и дело слышались звуки, издаваемые лесными обитателями: заячий бой и беличье цоканье, волчий рык и лисье тявканье… Как же хорошо!

Подошла к озеру, попробовала воду. Она оказалась чистой и прохладной. Не выдержала, скинула одежду и прыгнула, подняв тучи брызг. В конце концов, в ближайший город мы попадем в лучшем случае завтра на закате! А я уже двое суток не купалась. Поплавала минут двадцать, вышла на берег. Отжала волосы, оделась и уже собиралась уходить, но вдруг меня привлек шорох в кустах. Я тихонько подкралась, представив себе все, что сделаю с негодяем, посмевшим за мной подсматривать. Я стану последней девушкой, которую он видел в своей жизни! Подобралась к кустам, схватила паршивца за волосы и потянула на себя. Раздался оглушительный визг. От удивления я разжала руку и отпрянула. Кусты зашевелились. Предо мной стоял маленький человечек около полуметра ростом, с огромными карими, на половину лица глазами и взъерошенными, соломенного цвета волосами. Странное существо смотрело на меня с укоризной, ясно давая понять, что я не имела никакого права дергать его за волосы. Я прикрыла глаза и почувствовала, что никакой опасности от него не исходит.

– Кто ты такой? – Присев на корточки, постаралась получше рассмотреть человечка.

– Меня зовут Тофий. Я – лесной страж. Следуй за мной! – Он строго посмотрел мне в глаза и поманил пальцем. – В следующий раз будь осторожней с моей прической!

Я послушно кивнула и пошла в чащу. Точнее, побежала: Тофий скакал по лесу, как недобитый кузнечик. Я с трудом успевала запоминать, какой тропкой он меня ведет. Вскоре мы очутились возле большого дерева. Чтото прошептав, малыш ударил по нему ногой, и в стволе образовался довольно большой проход. Тофий проскользнул в дверь и побежал вниз по ступенькам. Не знаю, что на меня нашло, но в тот момент я даже не подумала, что приглашение лесного стража может оказаться ловушкой.

Спустились. Тофий провел меня в огромный подземный зал, освещенный камнями голубого и фиолетового цветов. Пол устилал зеленый ковер, сотканный из живых растений, стены украшали цветы. В зале царило веселье. Малыши, как две капли воды походившие на моего нового знакомого, сновали среди высоких светловолосых юношей и девушек, которые кружились в быстром танце под чарующие звуки музыки. Тофий подвел меня к трону, на нем торжественно восседали молодые правители. На меня посмотрели две пары светлосерых, почти прозрачных глаз. Волосы у правителей были белого цвета, а кожа поражала бледностью.

«Помоему, им не хватает ультрафиолета. Это ж надо, все время сидеть под землей!» – недовольно заворчал мой внутренний голос.

– Приветствуем тебя, – ласково обратилась ко мне девушка. – Меня зовут Ноэль, а это – мой брат Солэн. Мы – правители окрестных лесов.

Солэн поднялся и подошел ко мне.

– Счастливы видеть тебя здесь.

– Почему? – удивилась я. – Вы же меня даже не знаете!

– Ошибаешься, Нарин. Твоей приход давно был предсказан.

– Кем предсказан? И откуда вам известно мое имя?

– Я прочла его в твоем сердце, – ответила Ноэль. – А предсказала твое появление наша мать, еще во времена Последней войны между Драгонией и Нельвией.

– Пойдем с нами, Нарин. Сестра коечто тебе покажет. – Солэн взял меня за руку и повел из зала.

Ноэль следовала за нами. Одетая в нежноголубое полупрозрачное платье, она больше походила на воздушное облако, чем на существо из плоти и крови. И хотя брат и сестра цветом кожи скорее напоминали воскресших мертвецов, их нельзя было назвать некрасивыми. Скорее, наоборот. Они были прекрасны, но прекрасны посвоему.

Солэн привел меня в маленькую комнату, по всей видимости библиотеку. Повсюду лежали книги и свитки: в шкафах, на полу, на столе. Осторожно пробравшись через завалы макулатуры, девушка подошла к столу и, сняв с груди медальон, напоминающий пятиконечную звезду, приложила его к замку в столе. Послышался тихий щелчок, один из ящиков выдвинулся. Правительница достала из него толстую книгу, аккуратно положила на стол.

– Это книга пророчеств нашей семьи, – не без гордости объявила Ноэль. – Как я уже сказала, наша мать предрекла твое появление более двух столетий назад. Предсказание очень запутанное, но его суть такова: – Девушка прикрыла глаза и зашептала еле слышно, так, что мне пришлось напрячь слух: – С началом Последней войны наступят времена, когда вражда и жажда мести охватят всю нашу землю. Кровь потечет рекой, а смыслом жизни для многих станет смерть. Начало Последней войны станет концом для нашего мира.

– Не самые радужные прогнозы. А чем я могу помочь? – Ой, вот только не надо на меня так смотреть!

– В книге написано, что придет в этот мир тот, кто, преодолев своих демонов и найдя ответы на мучающие его вопросы, сможет остановить проклятие эмпатов.

– Какие демоны? Какое проклятие? Я сейчас вообще перестану чтолибо понимать!

Солэн вздохнул и принялся объяснять:

– Проклятие эмпатов. С него и начались все войны.

– А почему вы решили, что этим кемто являюсь я?

– Вчера на рассвете стражи леса нашли возле озера вот это. – Ноэль протянула мне камешек овальной формы. Я взяла его и ощутила едва уловимое тепло. – Мы считаем его упавшей звездой, упомянутой в пророчестве. Падение звезды должно совпасть с появлением избранного в наших лесах. Ведь вы вчера вечером въехали на территорию нашего царства?

Я неуверенно кивнула. Где здесь логика? Да кто угодно мог проехать вчера их лесом!

– Всетаки я не пойму, почему вы решили возложить на меня роль спасительницы? – попыталась я отвертеться от хлопотного назначения.

– Ты – единственная, в ком Ноэль ощутила силу. Силу, способную или разрушить наш мир, или вдохнуть в него новую жизнь.

Брат и сестра смотрели на меня, как смотрят утопающие на спасательный круг. Проклятье! Ну за что мне все это?! Чем я так провинилась перед Небом, если попала в этот странный мир, где каждый стремится навязать мне свою волю? То я должна стать посланницей, то спасительницей. Кем потом?! У меня своих личных проблем выше крыши, а тут еще всякие бледнолицые просят о помощи!

Я протянула камень.

– Возьмите. Боюсь, я не смогу вам помочь. Я всегото – девушка, мечтающая как можно скорее вернуться домой.

Солэн подошел ко мне, зажал камень в моей ладони.

– Нарин, эта звезда – ключ к той тайне, которую ты так давно хранишь в своем сердце. – Я тихо застонала. Оказывается, у меня еще и тайна есть! Повидимому, вопросов и демонов им недостаточно. – А что касается пророчества, – лесной правитель мягко улыбнулся, – твоя судьба сама тебя найдет.

– Возьми еще этот свиток, – Ноэль протянула свернутый лист бумаги. – Здесь записана та часть пророчества, которая касается только тебя.

Я, словно в трансе, послушно взяла свиток, развернула его и прочла:



В огне и кошмаре

той давней вражды,

что смерть принесла

за собою,

невинною кровью

нарушен завет,

и кара Великих

упала.



Страданья и скорбь

на Этару сойдут,

и крики Безликих

весь мир потрясут.



Но тот, кто ответ

в своем сердце найдет,

проклятия цепь

навсегда разорвет.





Я закрыла глаза и стала тихо молить Бога, чтобы происходящее оказалось ночным кошмаром. К несчастью, «кошмар» оборачивался реальностью и неизбежностью…

Солэн вызвался проводить меня. Если бы не он, не представляю, как мне удалось бы отыскать дорогу к нашему лагерю. Пока мы шли, решила коечто разузнать.

– Солэн, насколько мне известно, изначально Этару населяли четыре расы: эльфы, люди, гномы и эмпаты…

Бледнолицый усмехнулся:

– Это тебе ктото из них сказал? На самом деле Этара хранит в себе много тайн. Всех ее обитателей не перечесть. Просто большая часть земли находится во владении этих четырех народов. Нам же принадлежат все леса юга. Люди и эльфы боятся наших лесов и их магии. А вот эмпатам до нас нет никакого дела.

– Как же вы называетесь?

– Мы – иллары, лесной народ. Наша обязанность – защищать леса юга и их обитателей от нападения враждебно настроенных существ. Никто с худыми намерениями не может войти в лес. Мы чувствуем приближение опасности. До сих пор удавалось сохранять мир и гармонию в подвластном нам царстве. Но если начнется Последняя война, никто не поможет нам. Война уничтожит все народы, и тогда наступит время хаоса.

Увлеченная рассказом иллара, я не заметила, как мы подошли к поляне. Ребята, включая Лориэна, до сих пор спали. Как можно быть таким беспечным и спать на посту? Все, утром Лор от меня точно получит!

Будто прочитав мои мысли, иллар произнес:

– Они не виноваты, Нарин. Тофий наложил на твоих друзей заклятие сна, чтобы мы могли с тобой поговорить. Не прощаюсь. Надеюсь, когданибудь встретимся.

Я посмотрела в завораживающие серые глаза и почувствовала, как земля уходит изпод ног. От иллара веяло теплом и спокойствием, в которых я сейчас так нуждалась. Не сдержавшись, я обняла лесного правителя и почувствовала легкий, словно прикосновение ветра, поцелуй на губах.

– До встречи, Нарин. Я верю, что очень скоро мы увидимся вновь.

Солэн растворился в предрассветном тумане. А я вздохнула и поплелась к своей постели – хотелось хоть немного поспать.





Глава девятая





Не жалуйтесь на судьбу. Ей, может быть, с вами тоже не очень приятно.



N. N.





Нельвия. Норвик



Воллэн

Проснулся на рассвете и увидел Нарин. Девушка сидела возле погасшего костра, чтото разглядывала и задумчиво вертела в руках. Мальчишки еще спали. Почувствовав на себе мой пристальный взгляд, посланница встрепенулась, спрятала вещицу в карман и подошла ко мне.

– Доброе утро. Как спалось?

Я внимательно посмотрел на девчонку. Едва заметная синева под глазами, бледная кожа, уставший взгляд. Похоже, ее всю ночь гдето носило.

– Нормально. Ты не могла бы приготовить завтрак, пока я буду будить твоих друзей?

Посланница послушно кивнула, чем насторожила меня еще больше. Потом, чтото насвистывая себе под нос, отправилась за хворостом.

Я приподнялся, но вновь медленно опустился на землю. Уже четыре дня не восстанавливал запас. Принца трогать – побоялся. Забирать энергию у эльфов – нельзя: для них это слишком опасно. А девчонка поставила барьер. И как у нее это получается? Надо будет осторожно расспросить Нарин.

Пошатываясь, подошел к ребятам. Выбора нет: придется загнать лошадей, но доехать сегодня до Норвика. Проклятье! Надо было взять с собой побольше кристаллов.

Разбудив мальчишек, приказал им быстрее завтракать и собираться. Вскоре мы уже были в пути. Слабость постоянно давала о себе знать. И зачем только я согласился ехать в Нельвию?

Последний час Нарин чтото увлеченно рассказывала Рэю. Эти двое скоро станут друзьями не разлей вода! Что такого могло случиться за одну ночь, проведенную в лесу?

В полдень сделали привал. Подкрепились, напоили лошадей, потом отряд продолжил путь. Нарин все время жаловалась близнецам на боли в спине, голове, руках и при этом не забывала клясться в вечной ненависти ко мне. Увы, если сегодня я не пополню запас энергии, завтра они продолжат путешествие без меня!



Нарин

Весь день Воллэн гнал лошадей, как сумасшедший. Зачем так спешить? По дому родному соскучился, что ли? Я обдумывала события прошлой ночи. Хоть убейте, никак не могу представить себя в роли спасительницы мира! Что может сделать обычная девушка, не владеющая магией, особой силой и острым умом? А говоря честно, вообще лишенная чего бы то ни было выдающегося?

Мне нужно было излить комунибудь душу. Я выбрала «жертву» и поскакала к Рэю. Улыбнувшись, эльф спросил:

– Чтото ты сегодня слишком задумчивая. Плохой сон приснился?

– Уж лучше бы это был сон… Слушай.

Я рассказала, как встретилась с лесным народом, о пророчестве и странном камне, лежащем у меня в кармане.

Когда закончила, Рэй воскликнул:

– Ты видела илларов?! – я шикнула. – На уроках истории мы изучали таинственные народы, населяющие леса, горы и моря. Но я думал, это все выдумки. Слишком мало нам о них известно.

Помедлив, эльф ехидно ухмыльнулся и добавил:

– А как этот Солэн целуется?

Я толкнула приятеля в бок.

– Рэй, мне сейчас не до шуток! Я с трудом понимаю, чего от меня хотят. Отправилась в Драгонию, чтобы узнать, как вернуться домой, а получается, еду туда, чтобы предотвратить войну. Хотя не представляю – как это сделать!

Мы немного отстали и замедлили бег лошадей.

– Нарин, мы поможем тебе. Переубедим Дорриэна, поговорим с Лестой, найдем способ вернуть тебя в твой мир! – утешал меня неунывающий эльф.

– А что насчет камня? Ноэль сказала, он поможет разгадать какуюто давнюю тайну. Но у меня нет и не было никаких тайн! Я все утро изучала подарок. Надеялась найти какойнибудь скрытый механизм. Все безрезультатно!

Эльф похлопал меня по плечу и ободряюще улыбнулся:

– Ты опять забегаешь вперед. Придет время, и ты будешь знать, что делать с камнем. – Он прищурился и посмотрел на спутников. – Поехали скорее, мы сильно отстали!



К вечеру наш отряд прибыл в небольшой городок под названием Норвик. Воллэн отыскал гостиницу, заказал три номера и ужин на веранде.

Приказав нам отнести вещи наверх, направился к столику, расположенному в самом темном углу зала. В помещении было душно и достаточно многолюдно.

Я хотела предложить вампиру отдохнуть в комнате перед ужином, но Стэн вовремя меня остановил:

– Не мешай ему. Он пять дней обходился без пополнения запаса энергии и сейчас должен побыть один.

– Поэтому он так спешил?

Эльф кивнул.

Проклятье! Мне и в голову не приходило, что вампир страдает от нехватки энергии. А ведь Теора рассказывала об этой особенности эмпатов! Но я забыла. Почему же вампир не воспользовался моей энергией или энергией ребят?

…Через час, довольные и отдохнувшие, мы сидели за столиком на веранде. Гостиница оказалась на удивление приличной. Чистые просторные комнаты, отличный ужин, улыбчивые служанки. Правда, улыбались они ребятам, а на меня кидали недовольные взгляды. Еще бы! Человеческая девушка в компании эльфов и уж тем более вампира – большая редкость! Как сказал Стэнтон, эльфы хоть и жили в мире с людьми, в большинстве своем считали себя высшей расой. Что уж говорить об эмпатах!

Мы поужинали, но не спешили покидать веранду. Дневной зной постепенно убывал, приятно было сидеть на улице и вдыхать свежий вечерний воздух.

– Кажется, они считают тебя кемто вроде нашей наложницы, – Рэй посмотрел на меня, ожидая ответной реакции.

– Кемто?! – закашлялась я, поперхнувшись чаем.

Оглянувшись, заметила: посетители на веранде с интересом смотрят на нас.

– Они недоумевают, как такие красивые и обаятельные эльфы могли обратить внимание на такую тощую и бледную девчонку! – ребята весело расхохотались.

Мне вдруг стало обидно. Я, видите ли, еду спасать их задницы от грядущей войны, а окружающие воспринимают меня всего лишь любовницей этих нелюдей! И где справедливость?!

Вампир решил меня успокоить:

– Для тебя, Нарин, так безопаснее. Никто из посетителей трактира и постояльцев не рискнет приставать к девушке эмпата.

– Так, может, мне еще и ночевать в твоей комнате? – Издевается, гад!

– Лучше в моей! – Стэн расплылся в радостной ухмылке, за что тут же получил по голове от Лора.

– Хватит ржать! – Принц повернулся ко мне, добавил: – Нарин, может, прогуляемся по городу, пока еще не совсем стемнело?

Я с благодарностью посмотрела на друга, взяла его под руку, спустилась с веранды.

– Мы с вами! – близнецы повскакали со своих мест. – Нельзя же оставлять без присмотра нашу наложницу!

Послышался новый взрыв хохота.

– А ты, Вол, не хочешь проследить за своим сокровищем?

– Лучше я буду следить за ней ночью… в своих объятиях!

Кинув в вампира огрызком яблока, я под сдавленные смешки посетителей направилась к выходу. Эльфы перестали шутить и поспешили за нами.

Городок оказался небольшим, чистым и приветливым. Светлые одно– и двухэтажные домики стояли вплотную друг к другу. Разноцветные балконы украшали вьющиеся растения и горшки с цветами. Повсюду слышались смех и визг играющей детворы.

– Норвик – портовый город, – ответил Лор на очередной мой вопрос.

Мы как раз приближались к набережной. Я поежилась и обхватила плечи руками. В этой части города было прохладней. Видимо, изза дующего с моря холодного ветра.

– В это время года по всей Нельвии проходят ярмарки и веселые празднества, – сообщил принц. – Завтра, насколько мне известно, здесь устраивают магическую ярмарку.

Мы неторопливо прогуливались по узким улочкам города. Близнецы отстали: заметили чтото интересное на стене дома. Стэн указывал пальцем на лист бумаги и чтото втолковывал брату.

Завернув за угол, вышли на набережную. Стемнело. Повсюду зажигались огни: в окнах домов, на улицах, в витринах магазинов. Я поинтересовалась, каким образом местные жители получают свет.

– Несколько веков назад гномы обнаружили в своих шахтах камни. После специальной обработки они начинали сиять. Камни не были драгоценными, но находка пригодилась. Мы используем кристаллы для освещения улиц и больших помещений. Одного камня хватает на дватри месяца.

Присели на лавочку, с наслаждением вслушались в шорох прибоя. Возле берега моря несколько мужчин собирали из досок небольшую сцену. Проследив за моим взглядом, принц сказал:

– Завтра вечером приезжая труппа будет давать представление…

– А местная школа магии выставит своих лучших учеников, чтобы каждый желающий мог помериться с ними силами, – перебил приятеля подошедший Стэн.

– Мы решили принять участие в состязаниях и показать этой деревне, что такое настоящие маги! – глаза Рэя загорелись азартным огнем.

– Это невозможно, – остудил пыл приятелей Лориэн. – Воллэн сказал, завтра на рассвете мы уезжаем.

Я расстроилась:

– Но ведь мы можем задержаться на один день. Я никогда не бывала на ярмарках!

Почемуто захотелось прошвырнуться по местным магазинчикам. Мешочек с золотом, который Теора дала на расходы в дороге, жег карман. Королева не поскупилась. Пятьдесят золотых – огромные для этого мира деньги, как объяснил Стэн. За несколько монет я смогла бы неплохо провести завтрашний день. Да и на магические состязания хотелось посмотреть. К тому же нам всем не помешает отдых.

– Воллэн не может завтра отправляться в путь. Он еще не восстановился. – Стэн с любопытством посмотрел на меня. – Нарин, а почему вампир не берет энергию у тебя?

– Самой интересно, – я недоуменно пожала плечами.

– Просто он бережет ее для другого, очень важного дела.

Вскочив с диким криком: «Сейчас в море утоплю!» – я помчалась за Рэем. Не обращая внимания на оборачивающихся прохожих, пробежала несколько переулков. Почувствовала: еще немного, и сердце выпрыгнет из груди. Догнать эльфа было невозможно.

Вернулась в гостиницу, пожелала всем спокойной ночи и направилась в комнату эмпата. Идя по коридору, мысленно обдумывала, что скажу. Без стука распахнула двери и стала свидетелем дивной сцены: Вол в одних бриджах, со всклоченными волосами, прыгал по комнате, словно кенгуру, и пытался поймать необычного окраса птицу. Пернатое существо издавало невообразимые звуки и носилось из угла в угол. Услышав скрип отворяющейся двери, две пары глаз посмотрели в мою сторону. Вол очнулся первым. Схватил птичку, быстро прикрепил к ее лапке маленький сверток, чтото прошептал и отпустил в окно.

– Проклятый феникс! Не хочет повиноваться! – с досадой воскликнул вампир, опускаясь на кровать. – А тебя не учили стучаться?

– Эта наука оказалась для меня слишком сложной. – Я подошла к маленькому столику, налила бокал вина, села в кресло и закинула ногу на ногу. – Вол, я пришла за обещанными объятиями!

Эмпат скривился так, будто проглотил горькую пилюлю. Оставив без внимания реакцию вампира, я продолжала нагло его рассматривать. Великолепная фигура у парня. Если останусь жить в этом мире, обязательно возьму в мужья или эльфа, или эмпата. Оторвав от грозди винограда несколько ягод, спросила:

– Почему ты хочешь завтра же уехать из этого милого городка? Мы бы могли задержаться здесь на пару дней. Отдохнуть, погулять по ярмарке, пообщаться с местным населением.

– Зачем? – Воллэн надел сорочку и, собрав волосы в хвост, устроился напротив.

Я умилилась. Сейчас мы очень напоминали молодую семейную пару, обсуждающую возле камина события прошедшего дня.

– Я уже отправил Дорриэну послание, в котором написал, что через десять дней мы приедем в Драгонию. Но если вы будете останавливаться в каждом понравившемся городке, нам и за месяц не удастся добраться до Эсферона.

– Но почему в каждом? Вол, мы четыре дня проскакали, как ненормальные, и двенадцати часов в гостинице мне, например, мало для того, чтобы отдохнуть и набраться сил. Ну пожалуйста! – я сложила ладони и посмотрела на эмпата умоляющим взглядом.

Воллэн улыбнулся.

– Нарин, не смотри так. Как бы ты ни старалась, все равно не станешь похожа на белого херувимчика. А вот за демоненка сойдешь запросто!

Проклятье! Вот ведь какой непрошибаемый! Я налила себе еще один бокал и продолжила:

– Ведь я же о тебе забочусь! Ребята сказали, что тебе мало одного вечера, чтобы восстановить запас энергии.

– Если что, я всегда смогу позаимствовать энергию у тебя! Не так ли? – Вампир многозначительно замолчал, ожидая ответа.

– Не надо у меня ничего заимствовать! – забеспокоилась я. – И так каждый вечер после скачек чувствую себя как разбитый телевизор!

Я поднялась и направилась к двери. Разговор принимал крайне нежелательный оборот.

– Кстати, близнецы записались на какието магические соревнования. А ты знаешь, эльфы всегда держат слово… – Не знаю, что они там держат на самом деле, но Воллэн сразу посерел и чтото недовольно пробурчал себе под нос.

– Иди спать. Завтрашний день мы проведем в Норвике, но послезавтра утром отправимся в путь и будем ехать и ехать, не обращая внимания на твои стоны и мольбы. И какого демона эти сорванцы решили принять участие в состязаниях?!

Не ответив вампиру, я послала ему воздушный поцелуй и, закрыв за собой дверь, отправилась спать.





Глава десятая





Выбирай себе друзей тщательнее, а враги выберут тебя сами.



Р. Линн





Нарин и Лориэн

На следующее утро я решила распланировать предстоящий день. Самым главным пунктом в моем списке конечно же был шопинг. Кроме костюма, в котором я путешествовала, Уна дала мне в дорогу одно простенькое платьице и несколько смен белья. Не густо. Не могу же я в этой серой тряпке предстать перед Владыкой! Надо будет купить чтонибудь эпатажное. Да и косметикой не мешало бы разжиться. Я привыкла к благам цивилизации родного мира, и мне их очень недоставало в этом.

Постучав в дверь и не дождавшись моего разрешения войти, в комнату вбежал Рэй.

– Привет спящим красавицам. – Он уселся на кровать и начал с интересом меня разглядывать, покачивая головой, как китайский болванчик.

– Никогда не видел девушку после сна?

– После сна видел, но ты больше похожа на девушку после бурной ночи.

Приятель получил по голове подушкой, шутя погрозил кулаком и стал рассказывать о состязаниях.

– Участники должны пройти три тура. В финале останется один игрок. Меня не покидает ощущение, что это буду или я, или, в крайнем случае, Стэнтон. Победитель получит награду – кристаллическую сферу пророчеств. – Заметив мой вопросительный взгляд, эльф пояснил: – Раз в год, в новолуние, можно «открыть» ее и задать сфере любой вопрос. Жаль, что в основном пророчества запутаны и неясны. Но главное не приз, а победа!

– А если проиграете?

Рэй снисходительно посмотрел на меня. Похоже, он не допускал возможности подобного исхода событий.

– Для нас со Стэном это как раз плюнуть. После завтрака мы пойдем на организационное собрание, а в четыре часа начнутся состязания. Ты с нами?

– Вообщето я думала, это вы со мной. Хотела посмотреть ярмарку, заглянуть в пару магазинчиков…

Услышав заветное слово «магазин», эльф протестующе замахал руками:

– И не проси! Даже если бы я был свободен, ни за что бы не пошел с тобой за покупками. Лучше на урок к профессору Сифусу.

– А кто это? – Я встала с постели и подошла к зеркалу.

Ох, лучше бы я этого не делала! На меня смотрело страшное существо: серая кожа, как у немытого бомжа, дикий взгляд загнанной лошади, тусклые волосы, больше похожие на вычесанный у какогонибудь животного комок шерсти. С такой внешностью мне можно играть диковинную зверушку в местном цирке. Успех будет обеспечен!

– Сифус – отвратительный тип. Преподает у нас некромантию. В наказание за любую провинность отправляет учеников ночью на кладбище под землей, умертвлять воскресших упырей.

Я усмехнулась.

– Наверное, вы с братом там частые гости!

– Не скажи! – Рэй подпер подбородок кулаком и продолжил: – Както я, Стэн и один наш хороший приятель решили воскресить чучело феникса, стоящее на рабочем столе профессора. Как ты знаешь, фениксы – почтовые птицы. Они очень умны, но противны до безобразия. От их визга волосы встают дыбом.

– Да уж, слышала.

– Так вот, это было на пятнадцатом году нашего обучения. Мы проходили теорию некромантии, до практики еще было далеко. Видимо, чтото напутали: вместо ожившей птицы у нас вышло визжащее чучело. Как ни пытались заткнуть его, у нас ничего не получалось. Чего мы только не делали! В результате на столе у профессора осталась стоять время от времени негромко повизгивающая облезшая тушка пернатого.

Когда Сифус узнал, кто надругался над его любимцем, он на целые выходные запер нас в кладбищенском подземелье. Мы только и успевали, что доставать колья из мешков и запускать в мертвецов.

Я задумалась. Эльф рассказывал о выходных на кладбище как об обыденном случае. А что бы делала я, если бы на меня напал полусгнивший труп?

– Фу, мерзость какая! – воскликнула, содрогаясь от отвращения. – Слушай, еще вчера хотела спросить у Вола, разве фениксы не птицы, которые способны сгорать и вновь возрождаться из пепла?

Эльф театрально закатил глаза и, расхохотавшись, ответил:

– Нарин, ты как маленькая. Ни одно живое существо не способно воскрешать само себя. Для этого нужна магия некромантов. К счастью, не всем удается овладеть ею.

– Почему? Было бы хорошо возвращать к жизни своих близких.

– Ага. И всю оставшуюся жизнь делить жилье с воскресшим зомби. Ты, как всегда, требуешь от жизни острых ощущений.

Я показала приятелю язык и выглянула в окно. Было позднее утро. Пора собираться. Отправив эльфа заказывать завтрак, начала приводить себя в порядок, но не переставала думать о нашем разговоре. Почему же я не осталась там, под обломками автомобиля? Разве мое появление здесь нельзя назвать воскрешением? Или всетаки я не умирала… Вопросы, вопросы, вопросы… Найти бы хоть один ответ!

Спустившись вниз, застала друзей за столиком возле окна. Ребята чтото возбужденно обсуждали, не замечая моего появления. Воллэна не было.

– Всем привет. А куда смылся наш зубастик?

– Пошел по личным делам, – стараясь скопировать голос эмпата, произнес Стэн.

Я села, налила себе чашку чая.

– Лор, а ты тоже отправишься на собрание вместе с ребятами?

Принц отрицательно покачал головой.

– Не имею ни малейшего желания участвовать в этом балагане.

– Тогда пойдем со мной! – слава богу, мне не придется полдня томиться в одиночестве!

Рэй сочувственно похлопал друга по плечу, будто провожал в последний путь.

– А к четырем встретимся у места соревнований.

Позавтракав, наша компания разделилась. Эльфы направились в центр города на сборы, а мы с Лором – на набережную.



– Нарин, что ты хочешь найти на ярмарке? Я же говорил тебе вчера, здесь будут продаваться только магические товары. Сегодня по всей Нельвии праздник волшбы!

Я подарила принцу счастливую улыбку и зажмурилась от слепящего солнечного света. Погода стояла великолепная. Даже возле берега ветер был не таким холодным, как вчера. Атмосфера праздника словно заразила весь город. Веселая детвора, наряженная в темносиние, бордовые, черные мантии и колпаки с кисточками, точно такие же, как у Анастеоса, путалась под ногами у прохожих, выпрашивая сладости и мелочь. Повсюду шли приготовления к вечерним представлениям. И без того нарядные дома стали еще красивее. Хозяева убирали их гирляндами сверкающих звезд и шаров. Витрины магазинов пестрели волшебными товарами. Магия, казалось, витала в воздухе. Заметив, как несколько пожилых мужчин лепят из глины замысловатого вида статую, я спросила Лора, что они делают.

– Сразу после ярмарки лучшие маги округи будут показывать свои изобретения, за самое оригинальное победитель получит награду. Потом начнутся магические состязания. Завершится день праздничным пиршеством и танцами.

– Значит, нам нужно поторопиться с покупками. Не хочу опаздывать на выступление мальчиков.

Не заходя в торговые ряды, решили отправиться по магазинам. И почему все мужики так ненавидят шопинг? Через какихто полтора часа Лориэн выглядел самым несчастным существом на земле. Громко вздыхая, он плелся в очередную лавку. Мне оставалось приобрести несколько платьев и украшения.

– Нарин, может, хватит? Мы еще даже не были на рынке. А я так хотел поискать себе новый лук. Прежний поломал вампир, когда тащил меня к костру.

Я заверила парня, что через полчаса мы будем в оружейных рядах, и направилась к витрине с платьями. С нездоровым блеском заядлого шопоголика в глазах вошла в магазинчик и увидела эльфийку, снимающую мерки с невысокого человечка.

Поприветствовав нас, она с почтительной учтивостью указала на два кресла.

– Слуга сейчас принесет чай и фрукты. А я освобожусь через несколько минут, – с этими словами женщина поднялась вместе с клиентом на второй этаж.

– Лор, а она со всеми такая обходительная?

– Да, госпожа Эрина – известная в нашем королевстве портниха. Она дорожит своей репутацией.

– А откуда ты ее знаешь?

– Мама часто заказывает у нее платья и шляпки.

Глазея по сторонам, я продолжала донимать парня расспросами:

– Лор, кто тот мужчина, похожий на карлика?

Посмеиваясь надо мной, приятель ответил:

– Это гном. И, кстати, очень высокий. Обычно они вырастают не больше, чем до метра.

Подали чай и угощения. Наслаждаясь горячим напитком, я разглядывала зарисовки портнихи, принесенные слугой. Очень продуманно. Лишняя реклама товара никогда не помешает. У Эрины талант! Видно, в каждое творение она вкладывает душу. В моем мире эльфийка могла бы стать известным модельером. Если, конечно, сумела бы преодолеть жестокую конкуренцию и подняться по трупам к вершине славы.

– Прошу прощения, что заставила вас ждать. Меня зовут Эрина, – послышался тихий мелодичный голос. Хозяйка подошла к нам и с улыбкой протянула мне руку.

– А меня – Нарин. Я бы хотела купить у вас пару платьев.

Поприветствовав Лориэна реверансом, Эрина повела нас наверх. На втором этаже расположилась мастерская портнихи. Сняв мерки и посетовав на мою худобу, эльфийка принесла штук двадцать нарядов. Лор закатил глаза и, чтото тихо бормоча, упал на маленький диванчик.

Из вороха нарядов я выбрала два наиболее приглянувшихся. Первое платье, пошитое из муслина, изумрудного цвета, с короткими рукавами и не очень пышной юбкой. Второе – василькового цвета, украшенное серебряной вышивкой. Как объяснила Эрина, платье надевалось поверх другого, нижнего, и называлось робом, с широкими укороченными рукавами и завышенной линией талии. Роб застегивался на петлицы и пуговицы, оставляя открытой переднюю часть нижнего платья.

На уговоры портнихи посмотреть светлорозовое платье с оборочками я ответила твердым отказом. С детства не переношу этот цвет!

– Эрина, я направляюсь в Драгонию и хочу подобрать наряд, способный впечатлить даже эмпатов. Но платье не должно быть слишком пестрым, пышным и блестящим.

Хозяйка магазина улыбнулась и провела меня в маленькую, смежную с мастерской комнатку, пообещав принцу, что долго мы там не задержимся. Лориэн обреченно махнул рукой и наконецто смирился со своей горькой участью.

– Я давно сшила это платье, но никто из моих клиенток так и не решился его купить.

– Показывайте!

Сдернув с манекена ткань, Эрина продемонстрировала творение. Выглядело платье шикарно. Сшитое из тяжелого муара, оно отливало на солнце то темнобордовым, я бы сказала, кровавым, то глубоким черным цветом. Как и к васильковому наряду, к нему прилагалось нижнее платье, но на этот раз черного цвета. Драпированная муаровая юбка отворачивалась, открывая нижнюю черную. Роб оканчивался длинным шлейфом. Узкие рукава обтягивали руки, словно вторая кожа, цеплялись петельками за средние пальцы. Самым интересным в этом наряде оказалось декольте – оно не открывало грудь, но при этом просто не способно было ее скрыть!

Я облачилась в платье и покружилась пред зеркалом.

– Это ваш наряд, Нарин. Ни одна из примерявших его женщин не выглядела так откровенно и в то же время так недоступно, как вы.

– Насчет откровенно – это вы точно подметили. Я беру его. Только нужно уменьшить вырез платья, иначе я пошевелиться в нем не смогу.

Расплатившись с портнихой и назвав адрес, куда следует привезти покупки, мы с Лором побежали к ювелиру, у которого я приобрела необходимые украшения.

В районе часа добрели до оружейных рядов. По пути я еще успела изучить прилавки со всевозможными магическими предметами и купить несколько пакетиков с травами, как сказал продавец, «на все случаи жизни».

Увидев ряд с луками, колчанами и стрелами, Лор издал победный клич и ринулся к прилавкам. А я, немного побродив между рядов с мечами, наткнулась на прилавок, заваленный разного размера кинжалами и стилетами. Заметив долгожданного покупателя, скучающий продавец приободрился и принялся нахваливать товар. Но я его не слушала. Мое внимание привлекла связка ножей с темнокоричневыми рукоятями. На каждом была вырезана точно такая же руна, какая мерцала на кинжале из моего видения.

– Откуда они у вас?

– Девушка, милая, зачем вам старые ножи? Вот посмотрите на эти. Эльфийскя сталь. Лучшей не найдете.

Я прищурилась.

– Если б я хотела купить те ножи, я бы спросила о них. Но меня интересует, откуда у вас эти?

Разочарованно вздохнув, продавец ответил:

– Скверная история связана с этими клинками. Когдато мой отец был капитаном отряда объединенной нельвийской армии. Во время Последней войны между эмпатами и людьми он получил приказ захватить один драгонийский храм, чтобы пленить находящихся там магов. Но, прибыв на место, солдаты нашли пепелище. Эмпаты, служившие при храме, были мертвы, как и маги. Эти ножи солдаты вытащили из тел убитых… – продавец говорил, а я прикрыла глаза, почувствовав: меня вновь уносит потоком видений…



…Выжженная земля была залита кровью. Небольшой отряд солдат в молчаливом ужасе шел по внутреннему двору храма, от которого остались одни развалины. Юноша, еще совсем ребенок, посмотрел вниз, на труп эмпата с размозженным черепом, и прижал руки к лицу, борясь с подкатившей к горлу тошнотой. Подошедший солдат склонился над убитым, вытащил из раны кинжал с таинственной руной.

– Все мертвы. Нам здесь делать нечего.

Получив приказ командира, солдаты начали складывать трупы. В теле каждого торчал нож…



Я взяла оружие в руки. В отличие от кинжала Эрота с зигзагообразным клинком, лезвия этих ножей были гладкими.

– Сколько вы хотите за них?

– Сударыня, это не женское оружие. Лучше взгляните на…

– Сколько?! – раздраженно воскликнула я и начала складывать оружие в сумку.

– Шесть золотых! – Глаза мужчины жадно заблестели.

Шесть золотых! Неужели он решил, что напал на идиотку, способную потратить такие деньги на покупку уже не нового оружия, пусть и отмеченного такой таинственной историей?

– Я дам вам два. Не думаю, что ктонибудь позарится на это сокровище, если за последние двести лет не нашлось покупателя.

Не дождавшись ответа, я сунула в руки продавцу две монеты и пошла за Лором. Принц как раз расплачивался за новые стрелы и лук. Глаза у парня сияли, как два светлячка в полночной тьме, по лицу блуждала довольная улыбка.

Мы вышли из оружейных рядов и уже собрались возвращаться в гостиницу, когда я заметила клетки с фениксами. Рядом стояли два мага и выбирали почтовых птиц. Заинтересовавшись, решили подойти поближе.

– Лор, а почему не у всех есть фениксы? Это же так удобно! И в какойто мере заменяет мобильный телефон.

– Удобно. Только фениксы – очень непослушные птицы, да и стоят дорого. Порой, купив себе такую птичку, хозяин не способен с нею справиться. – Мне сразу же вспомнилась сцена в комнате эмпата. – У нас в школе есть даже отдельный предмет, на котором обучают правильному обращению с почтовыми посланниками.

Мы подошли к клеткам. В первой сидели две птицы. Повизгивая, они чистили перышки и клевали корм. В другой клетке находилась всего одна птица. Точнее, птенец. От сородичей его отличал окрас перьев. Если две первые особи были зеленого и синего цветов с желтыми вкраплениями, окрас этого феникса напоминал горячие языки пламени. Перышки переливались яркими цветами – от насыщенного алого до темного бордового. На кончиках перьев играли золотистые огоньки. Втянув в себя маленькую головку и нахохлившись, феникс напряженно смотрел на магов.

– Беру вот этого! – маг властно указал на вторую клетку.

Я подняла глаза на обладателя неприятного голоса. Перед нами стоял высокий худой эмпат, одетый в зеленого цвета мантию с капюшоном. Длинный орлиный нос, узкие, как две щелочки, сероголубые глаза, тонкие, плотно сжатые губы, скривившиеся в пренебрежительной усмешке, – вот краткое описание вампира, который принес так много проблем в мою и без того сложную жизнь. Его спутник был пониже ростом и чемто напоминал свинью, случайно превращенную в эмпата.

Торговка попыталась возразить магу:

– Но, господин, этот феникс еще совсем птенец. Я выношу его, чтобы он постепенно привыкал к людям. Вы же знаете, нельзя так рано разлучать детеныша с матерью.

– Я сказал, что беру этого феникса! – эмпат начал терять терпение.

Кинув увесистый кошель торговке, он открыл дверцу клетки и поманил птенца пальцем. Феникс прижался к прутьям и еще больше нахохлился.

– А ну вылезай, маленький негодник! – маг тряхнул клетку, и птице осталось только повиноваться. Он схватил огнеперого почтальона, привязал к лапке тонкий шнурок и уже хотел запихнуть его в деревянную коробку с крошечными отверстиями для воздуха, но феникс клюнул своего мучителя в руку. Прошипев какоето проклятие, эмпат сжал пальцы и вырвал алое перо. Феникс взмахнул крыльями, жалобно взвизгнул.

– Что вы делаете?! – Я подскочила к вампиру и повисла у него на руке. Тот попытался меня стряхнуть. Бесполезно. Вцепившись в него мертвой хваткой, потребовала: – Немедленно отпустите птенца! – и, потянувшись к веревке, попыталась порвать ее.

Не тутто было. Похоже, привязь была заколдована.

– Вот паршивка! Прицепилась! Эй, парень, – закричал маг Лориэну, – убери отсюда эту ненормальную!

Лор попытался оттащить меня, но я его оттолкнула. В меня будто демон вселился. С детства ненавидела людей, обижающих животных. Да к тому же кто давал право этой жерди в балахоне оскорблять меня?!

Я с силой рванула на себя коробку с привязанной к ней веревкой. Брошенная на пол, она разлетелась на две части. Освободив один конец веревки, в мгновение ока отвязала второй от лапки феникса. Радостно крикнув, птенец взмыл в небо и улетел.

– Что ты наделала?! – заорал маг и замахнулся, чтобы ударить меня.

Лор кинулся на помощь, но его отбросил второй эмпат.

Я зажмурилась в ожидании удара.

– Я бы на твоем месте этого не делал, Кенэт.

Открыв глаза, увидела Вола, удерживающего занесенную для удара руку мага.

– Воллэн, не лезь! Эта тварь только что выпустила на волю моего феникса!

– Чтото не похоже, что он обрадовался такому хозяину, – раздраженно парировала я, но замолчала под строгим взглядом Вола.

– Кенэт, эта тварь, как ты выразился, – посланница Нельвии, и я не советую тебе ее трогать!

Эмпат прожег меня полным ненависти взглядом. В серых глазах полыхнул огонь безумия.

– С каких это пор ты защищаешь человеческих девчонок?

– А с каких пор ты поднимаешь руку на беззащитных? – Воллэн холодно посмотрел на магов.

– Беззащитных?! Да она мне эту самую руку чуть не прокусила!

– Не расстраивайтесь, – решила я утешить мучителя птенцов, – в следующий раз обязательно прокушу. А насчет феникса, думаю, он бы от вас все равно улетел при первом удобном случае.

Кенэт, не ожидавший отпора с моей стороны и со стороны Воллэна, нервно покусывал губы и не находил, что ответить.

– Почему вы так покраснели? Вот возьмите! – я протянула магу только что купленный мешочек с травами. – Пейте эту травку каждый день перед сном, возможно, еще лет десять протянете без инфарктов и гипертонических кризов.

Потом, повернувшись на каблуках, схватила Лора за руку и направилась в сторону гостиницы. Кенэт так ничего и не ответил, но я чувствовала его горящий ненавистью взгляд каждой клеточкой тела. Вот и еще один враг! Скоро придется составлять список недоброжелателей, а им вставать в очередь, чтобы расквитаться со мной.

Мы молча шли вдоль набережной. Вол выглядел как игрок, проигравший в карты машину, и на все мои вопросы отвечал кратким «потом». Вернувшись в гостиницу, вампир отправил Лора в свою комнату, а меня потащил за собой.

– Нарин, скажи честно, ты в своем уме?!

Я отвела глаза в сторону, не решаясь встретиться со злым взглядом эмпата. Никогда прежде не видела его в таком гневе. Даже после шутки с Диуреей.

– А что я сделала?

– Издеваешься?! – Вол нервно бегал по комнате и походил на дикого зверя, запертого в клетке.

– Нет. Просто не пойму, что тебя так разозлило. Я спасла маленькую беззащитную птичку от сумасшедшего садиста.

Когда эмпату надоело бегать из угла в угол, он с тяжелым вздохом упал на кровать.

– Ты только что чуть не покончила жизнь самоубийством! Только психи способны встать на пути у Верховного мага Драгонии!

– Объясни!

Я опустилась на стул возле окна и замерла в ожидании ответа. Немного успокоившись, эмпат проговорил:

– Ты правильно назвала Кенэта сумасшедшим садистом. Мы с ним давно на ножах. Но открыто не воюем. Верховный маг поднялся еще в годы правления Шерэтта, а Дорриэн оставил эмпата на должности – в память об отце.

– Но что его так разозлило?

Мне вспомнилась разъяренная физиономия мага. С его нервами нужно дома сидеть и гонять успокаивающие чаи.

– Ты помешала ему завладеть редчайшей птицей. Феникс был красного цвета, не так ли?

Я согласно кивнула.

– В мире много фениксов, но красных насчитываются единицы. От пернатых сородичей их отличает сообразительность, выносливость и, что самое главное, по крайней мере для меня, – они не визжат без повода, если с детства приучены к послушанию.

Я согласилась с Волом. Действительно, после душераздирающего визга птичку просто хотелось придушить!

– Повзрослевшие красные фениксы способны издавать звук, от которого любое существо, находящееся в радиусе пятидесяти метров, кроме хозяина птицы, погибает. Не знаю, зачем Кенэту понадобилась птица, но думаю, он хотел приобрести ее для своих опытов. А ты помешала ему подчинить птенца!

– Сомневаюсь в том, что феникс стал бы слугой этого изверга!

– Добровольно ни один феникс не будет служить нам. Нужно произнести заклятие покорности, приобретая такую птицу. Хотя от этого проблем с ней меньше не становится.

Мы еще немного поговорили о фениксах и маге. Значит, в Драгонии меня ждет теплая встреча с любителем наших меньших братьев. Распрощавшись с эмпатом, я пошла к себе – готовиться к вечеру. О том, что случилось, думать не хотелось.



Воллэн

Я решил прогуляться по шумному рынку, надеясь отыскать кристаллы энергии. Не может быть, чтобы на магической ярмарке не нашлось ни одного купца, торгующего этим добром.

Нарин права. Даже если бы я мог выкачивать из нее энергию, все равно не стал бы этого делать. Ей и так слишком тяжело давалось наше путешествие.

Мне повезло. В той части рынка, где торговали животными, я наконец нашел кристаллы. Поторговавшись, приобрел пять штук. Должно хватить до дома.

Пора было возвращаться в гостиницу. Время торговли подходило к концу, но покупатели не расходились. Возле клеток с фениксами собралась толпа зевак. Что там происходит?

Растолкав любопытных зрителей, я в ужасе замер. То, что увидели мои глаза, могло присниться только в кошмарном сне: Нарин повисла на руке Кенэта и чтото ему возмущенно кричала. Лориэн попытался помочь посланнице, но его отбросило силовой волной. Сорин! Вот свинья! Знал бы ты, кого только что швырнул на землю! Кенэт тут же замахнулся, чтобы ударить девушку. Настала пора вмешаться.

Я крепко сжал руку мага и посоветовал ему не делать неосмотрительных движений.

– Воллэн, не лезь! Эта тварь только что выпустила на волю моего феникса!

Тварь?! В голове сразу возник образ: я стою на могиле мага и вколачиваю в землю осиновый кол. Хотя такую гадость с первого раза не убьешь! Подавив приступ гнева, холодно ответил:

– Кенэт, эта тварь, как ты выразился, – посланница Нельвии. И я не советую тебе ее трогать.

Маг позеленел и почти слился цветом лица со своей мантией.

– С каких это пор ты защищаешь человеческих девчонок?

С тех самых пор, как одна из них свалилась на мою голову! На мой вопрос, как он смеет поднимать руку на беззащитных, Кенэт возмущенно пожаловался, что эта самая «беззащитная» чуть не прокусила его руку. Я улыбнулся. Помоему, Кенэту крупно повезло. Отделался легким испугом, а вот я в свое время стал посмешищем нельвийского двора…

– Не расстраивайтесь. В следующий раз обязательно прокушу.

Я прикрыл глаза. Все. Теперь в Драгонии за Нарин нужен глаз да глаз. Кенэт – не я. Он не забудет оскорбления.

– …и что вы так покраснели? Вот возьмите. Пейте эту травку перед сном в течение месяца, возможно, еще лет десять протянете без инфарктов и гипертонических кризов!

На мага было страшно смотреть. Мне стало жаль беднягу. Униженный, он пожирал Нарин полным ненависти взглядом. Если бы я не стоял рядом, Кенэт испепелил бы девушку. Нужно было уходить, пока вокруг не собралась толпа болельщиков. Под довольное шушуканье зевак, успевших заметить ссору, мы пошли прочь с базара.

В гостинице, отругав Нарин, я сел писать послание Дорриэну. Надо будет взять наемного феникса, своего негодника я послал в Драгонию еще вчера вечером. Рассказал Владыке об инциденте, постарался все свести к шутке. Зная сволочной характер Кенэта, Дор все должен понять. Надеюсь, я буду первым, от кого правитель узнает о происшедшем. Дописав послание, отдал его хозяину гостиницы с приказом отправить как можно скорее и устроился на веранде ожидать своих подопечных.



Аттеа

Аттеа шла темными коридорами, надменно вскинув голову, не обращая внимания на склонившихся перед ней то ли в почтении, то ли в страхе существ.

«Зверинец, – презрительно поморщившись, подумала она. – Почему Повелитель постоянно окружает себя этими уродами?»

Подойдя к двери, Хранительница осторожно постучала. Дверь открылась сама собой и пропустила женщину. Глубоко вдохнув, Аттеа шагнула во тьму.

– Ты нашла ее?

Хранительница склонилась в низком раболепном поклоне.

– Нашла. Но она ускользнула от меня.

– Опять?! – голос, доносящийся откудато из темноты, сотрясал стены.

Женщина с трудом подавила страх.

– Мой Повелитель, она, как мы и ожидали, ничего не помнила и готова была сдаться, но потом ей снова чтото взбрело в голову, девушка вырвалась.

– Аттеа, я устал от оправданий! Сколько еще столетий нужно, чтобы поймать эту чертову девчонку?!

Женщина опустилась ниже, чувствуя, как липкая паутина ужаса медленно обволакивает ее черную душу.

– Даю тебе последний шанс. Не приведешь ее ко мне, отправишься за Торэтом в Бездну.

Покорно кивнув, Аттеа поднялась и на дрожащих ногах направилась к двери. Гордость и надменность сошли с лица, уступив место дикому животному страху перед всемогущей силой тьмы.





Глава одиннадцатая





Везде есть место изяществу. Даже тревога может быть воздушной.



N. N.





Нарин

Я начала собираться на соревнования. Времени оставалось мало, а сделать нужно было многое. Сначала – наложила на лицо приятно пахнущую маску (аптекарь пообещал, что кожа от нее засияет!). Немного отдохнула, привела в порядок лицо и волосы, облачилась в василькового цвета платье, купленное у Эрины, и только тогда взглянула на себя в зеркало. Осталась довольна результатом и поспешила вниз.

Воллэн и Лориэн поджидали меня на веранде. Принц почемуто выглядел расстроенным. Что могло случиться за пару часов?

– Ну что, мальчики, готовы? – Под восхищенные взгляды зевак я направилась к карете.

Воллэн догнал меня и помог сесть в заказанный экипаж.

– Вол, а почему Лориэн такой надутый?

Вампир улыбнулся, обнажив белоснежные клыки.

– Я сказал нашему принцу, что, если он не перестанет смотреть на меня, как на демона Тьмы, сегодня же отправлю домой к матери.

За всю дорогу Лор не проронил ни слова. Вол, наоборот, выглядел довольным, словно кот, получивший на завтрак блюдце сметаны.

– Мне почудилось или у тебя действительно хорошее настроение?

Вампир кивнул.

– Чем же оно вызвано?

– Проигрышем наших остроухих друзей.

– А тебе откуда знать, что они проиграют?! – не выдержав, возмутился Лор, но под насмешливым взглядом эмпата осекся. – Состязания еще не начались, а ты…

– Твои друзья, Лориэн, слишком самоуверенны. Они ослеплены гордостью, поэтому победить их сможет даже первокурсник.

Принц обиженно засопел, всем видом давая понять, как ему неприятно находиться в обществе эмпата. Хотя в чемто Вол был прав. Никогда нельзя недооценивать противника.

Прибыв к месту соревнований, мы поспешили занять свободные места. Желающих поглазеть на игру оказалось много, поэтому пришлось потеснить нескольких зевак. Те пытались чтото возразить, но, поняв, что перед ними эмпат, решили с нами не связываться.

– Помоему, ваша слава бежит впереди вас, – обратилась я к Волу, с интересом рассматривая арену.

– А разве тебе от этого плохо? Сиди себе в первом ряду и наслаждайся жизнью.

Вскоре объявили начало состязаний. На поле выбежали двадцать игроков. Среди них я заметила близнецов. Почему только двадцать магов согласились сражаться за приз?

Помахав эльфам и мысленно пожелав им удачи, я спросила об этом Вола.

– Сейчас увидишь, – улыбка вампира стала шире.

Первым заданием было – попасть энергетическим шаром в огненную мишень. В принципе ничего сложного. Хотя… Мишень состояла из нескольких колец. В большее входило кольцо поменьше, в него еще меньше, – и так далее. Каждое кольцо окружало синее пламя.

Первые пять участников заняли места напротив мишеней. Одним из них оказался Рэй.

Вампир с наслаждением потянулся и, заложив руки за голову, приготовился наблюдать за игрой.

Пожилой маг кинул в небо небольшой шарик, разорвавшийся в воздухе на тысячи мелких звездочек. Это был знак начинать первый тур.

Участники «слепили» в руках энергетические шары и, прицелившись, кинули в мишень. Двое попали в яблочко, заработав по пятьдесят баллов. Остальным, включая Рэя, удалось только задеть кольца.

И тут я поняла, чего с таким нетерпением ждал вампир. Касаясь пламени, шары отскакивали от мишени и с быстротой молнии неслись обратно, поражая хозяев.

Я невольно вздрогнула. Если после первого тура выносят раненых, что будет в третьем?! Двоих уже унесли с поля. Рэю повезло. Он успел отскочить, и энергетический шар только прошелся по его плечу. На месте ранения выступила кровь. Парень не заработал ни одного балла, но все же не был исключен из соревнований, как двое других травмированных игроков.

Следующей пятерке повезло примерно так же. Трое магов выбыли из игры, не успев побороться за победу. Стэн шел в последней группе. Осторожно прицелившись, кинул энергетический шар. Тот проскользнул сквозь меньшее кольцо. Рэй выбежал на поле и с радостью обнял брата, а я облегченно вздохнула. Закончился первый тур.

После пятнадцатиминутного перерыва объявили о начале второго тура. Из двадцати игроков осталось тринадцать. Пятеро, включая Стэна, имели по пятьдесят баллов, четверо попали между кольцами и заработали от двадцати до тридцати баллов, а отстающая четверка не заработала ничего.

Второй тур оказался сложнее. Какой изощренный садист придумал эти соревнования? Мне стало ясно, почему не так уж много магов пожелали принять в них участие. Если бы знала, что будет твориться, ни за что не отпустила бы близнецов! Теперь же оставалось с замиранием сердца следить за развитием событий. Лор беспокоился не меньше моего, а эмпат получал удовольствие от наблюдения за спектаклем.

Если первое задание предусматривало проверку на ловкость, второе было рассчитано на сообразительность и знание магических формул.

Состязающиеся выходили на поле по одному. Напротив игрока вставал опытный маг, произносил заклинание и придавал ему форму, направляя на участника. Например, маг выкрикивал формулу заклятия смерча и, сформировав стихийное бедствие, направлял воронку на игрока. В задачу последнего входило быстро составить формулуантизаклятие и блокировать колдовство. В противном случае оно поражало несчастного. Каждому участнику предстояло придумать три антизаклятия.

Пятерых вынесли с поля боя. Кого с укусами пчел, кого с ожогами от испепеляющего дыхания дракона (надо же умудриться создать огромного монстра в одно мгновение!). Одному парню пришлось бежать от разъяренного быка. К счастью, он успел запрыгнуть на ворота, прежде чем животное его догнало.

Наконец на арене показался Рэй. Я тихо молилась про себя за близнецов. С первым заклятием эльф справился с легкостью, успел сплести сети и остановить облако неизвестных мне насекомых, похожих на саранчу. Лор сильно побледнел. Даже Вол, увидев насекомых, перестал улыбаться и с видимым напряжением следил за ходом игры.

– Что это за твари?

– Они высасывают все внутренности из тела. Нападают стаями, и, если их вовремя не остановить, от жертвы остаются кости, обтянутые кожей.

Проклятье! Я в страхе замерла у края трибуны и ожидала новых действий мага.

Второе заклинание сотворило огненный шар, который понесся на эльфа, набирая скорость. Рэй крикнул формулу антизаклятия и зажмурился. Не всегда заклинание, произнесенное в спешке, удается правильно сплести. Слава богу, шар исчез в неизвестно откуда появившемся потоке воды, не причинив парню ни малейшего вреда.

Толпа восторженно зашумела. За каждое антизаклятие участник получал по тридцать баллов. Увы, в третий раз Рэю не повезло. В последнем заклятии маг создал образы трех красных фениксов и напустил их на парня. Я с отчаянием смотрела на друга и тихо шептала слова молитвы. Страшно подумать, что будет с Рэем, когда три птицы одновременно начнут кричать!

Эльф стоял, как заколдованный, следил за полетом пернатых существ. Фениксы раскрыли алые клювы, готовясь закричать. Еще секунда – и они умертвят эльфа! Зрители притихли. Вол поднялся и, подойдя к краю трибуны, чтото тихо прошептал. Затем выкинул вперед руку, направив сгусток белого тумана на Рэя. Послышался страшный визг. Я заткнула уши и зажмурилась, чтобы не видеть, что стало с моим другом.

– Нарин, открой глаза! – Эмпат легонько коснулся моего плеча.

Я послушалась и приоткрыла один. Птицы исчезли. Рэй сидел на поле и ничего не понимающим взглядом смотрел на рассеивающееся вокруг него белое облако.

– Вол, что ты сделал?!

– Образовал звукоизолирующую материю, она приглушила крик и спасла нашего эльфа. Но он на некоторое время может оглохнуть.

– Ты же говорил, что крик фениксов убивает в радиусе пятидесяти метров. Как устроители этого «шоу» могли допустить подобное?! Заклятие могло повредить не только игроку, но и зрителям!

Вампир покачал головой:

– Нет. Это были всего лишь проекции фениксов. Невозможно создать эту птицу магией, даже самой сильной. Крик у проекции слабее, зрителям ничего не грозило, а вот Рэй запросто мог умереть.

Я закипела. Что за варварские порядки на этих соревнованиях! Почему здесь совсем не ценятся жизни игроков? Даже эмпат и тот был шокирован сложностью и опасностью заданий, что говорить об участниках?!

Рэя дисквалифицировали за использование посторонней помощи. Он не протестовал. Похоже, парень находился в шоковом состоянии от пережитого – не каждый же день смотришь в глаза надвигающейся смерти.

Стэн вышел к публике последним. От самоуверенности эльфа не осталось и следа. На арене стоял молодой парень, готовый ко всему, даже к смерти.

Первые два заклятия он тоже отразил с легкостью. Заклятие тьмы блокировал светом, огненный луч отразил зеркальным щитом. Проговорив третье заклинание, маг привычным жестом поднял свой посох и направил его на Стэна. Легкая полупрозрачная дымка медленно поползла к эльфу. Я подумала, что с этой ерундой приятель справится легко.

– Демоны! – вампир вскочил с места. – Они тут совсем с ума посходили!

– Что случилось, Вол? – тревога эмпата мгновенно передалась мне.

– Это заклятие страха. Страх проникает в душу и пожирает все жизненные силы, – нервно ответил вместо эмпата Лор. – Если Стэн не успеет отразить его, станет древним стариком в расцвете лет.

Не сдержавшись, я истерично закричала:

– Воллэн! Сделай чтонибудь!

– Не могу. – Вампир обреченно опустился на скамью. – Только Стэнтон может заблокировать заклятие страха и не дать ему проникнуть в душу.

Я начала лихорадочно соображать. Эльф блокировать заклятие не собирался. Как и Рэй полчаса назад, он замер и полным ужаса взглядом следил за приближающейся материей. Я закрыла глаза и заглянула в душу друга. Животный страх и ничего больше. Он даже не пытался сопротивляться. В отчаянии хотела крикнуть ему, что он должен собраться и прогнать страх, но он бы меня все равно не услышал. А если…

Забыв об окружающих, я постаралась сконцентрироваться на послании. Не знаю, возможно ли это, но я решила послать эльфу чувства спокойствия и безопасности, которые удалось создать в душе. Для этого пришлось оживить в памяти самые счастливые воспоминания детства.

В последний момент, когда заклятие почти достигло цели, Стэнтон посмотрел вперед и… сделал шаг навстречу материи. Антизаклятия он не произнес.

На арене все стихло. Каждый ждал, что произойдет с игроком. А я устало облокотилась на Лора. Зачем он это сделал?..



…Глаза я открыла, почувствовав терпкий неприятный запах. Увидев озабоченное лицо принца, спросила:

– Что случилось? Где мы?

– Ты упала в обморок, и Воллэн отнес тебя к лекарю, работающему на соревнованиях.

Я осмотрелась. Мы находились в маленькой комнатке, заставленной, как и лаборатория Анастеоса, всевозможными банками и пробирками. Надо мной склонились Лориэн и незнакомый мужчина средних лет, повидимому тот самый лекарь.

Вол стоял чуть поодаль и о чемто беседовал с молоденькой девушкой, восторженно кивающей в такт его словам.

Лекарь протянул мне бутылочку с желтокоричневой жидкостью:

– Пейте. Вы потеряли большое количество энергии, этот напиток поможет вам восстановить силы. Не знаете, что заставило вас так ослабеть?

Все, включая Вола и девушку, одарили меня озабоченными взглядами.

– А как вы думаете, могла я спокойно смотреть, как древний маг насылает на моего друга заклятие страха? Попробуй тут остаться спокойной!

Кажется, силы действительно начали возвращаться, очень захотелось кричать и ругаться. Я приподнялась и села.

– Воллэн, а ты чем занимаешься?! Кокетничаешь с девушкой, пока я умираю от нехватки энергии! Лучшего момента не мог найти?!

Девушка покраснела и выбежала из комнаты. Врач тоже не стал задерживаться. Вампир сел рядом со мной.

– Вообщето я расспрашивал ее о состоянии наших эльфов, нас к участникам все равно не пропустят. Нужно поторапливаться, через двадцать минут начнется третий тур. – Вампир замолк и настороженно посмотрел мне в глаза. – И всетаки, Нарин, как тебе удалось так быстро потерять столько энергии? От волнения люди не слабеют.

– А я слишком эмоциональна! – Я вскочила с больничной койки и рванула к дверям. Классная микстура! Она и мертвого заставит скакать на голове.

Быстро зашагала по коридору, услышала за спиной крик Вола:

– Нарин, куда ты собралась? – потом он чуть тише добавил, обращаясь к принцу: – Что он ей дал?

Я на ходу прокричала:

– Хочу увидеть Стэна перед началом третьего тура. Надо подбодрить его.

– Туда нельзя! – попытался остановить меня Лор.

Не тутто было. Я успела спросить у пробегающего мимо мальчика, где находятся участники, и, получив ответ, повернула направо.

Возле двери мне преградили дорогу два громилы. Скрестив копья, они твердо решили не впускать незнакомку внутрь. Такое ощущение, будто я пришла проведать особо опасных преступников!

– Сюда нельзя!

Я посмотрела снизу вверх на гору мышц.

– Почему? Как мое появление может отразиться на участниках?

Один из громил окинул меня сальным взглядом и едко ухмыльнулся.

– Они могут отвлечься и плохо сыграть. А вот у нас имеется свободное время… чтобы развлечься.

Я угрожающе улыбнулась и произнесла певучим голосом:

– Всетаки будет лучше, если вы меня пропустите, во избежание черепномозговых травм и приобретенной болезни Дауна со всеми вытекающими последствиями. Такими, как облысение, ожирение, отупение, а также проблемы в личной жизни и в жизни близких, потому как никому не захочется возиться со слабоумными идиотами, не умеющими разговаривать и взирающими на окружающий мир так, как сейчас смотрите на меня вы!

Солдаты молча посторонились. То ли не захотели связываться с ненормальной, то ли подумали, что я произнесла страшное заклинание.

В закрытой комнате ожидали продолжения соревнований семь или восемь участников – те, кто смог уцелеть и не нуждался в госпитализации. Остальных успели увезти.

Заметив близнецов, я подбежала к ним.

– Нарин, что ты здесь делаешь? – Рэй выглядел не лучшим образом. С перевязанной рукой и синяком под глазом, парень уже не казался смазливым красавчиком. – Сюда не пускают посторонних.

– С каких это пор я стала посторонней? – возмутилась я. – К тому же милые мальчики на страже особо не возражали, когда мне захотелось войти. Как вы?

Ребята грустно улыбнулись. Они явно ожидали другого исхода соревнований.

– Стэн, зачем ты вошел в то облако?

– Сам не знаю, как так получилось. Когда понял, что маг наслал на меня заклятие страха, мысленно простился с жизнью. Я просто не мог пошевелиться, настолько силен был сковавший меня ужас. А потом ктото передал мне свои эмоции, и я вспомнил, что не одинок, что вы болеете за меня там, на трибунах. Я сделал шаг веры, понимая, что лучший способ избавиться от страха – посмотреть ему в глаза! – парень перевел дыхание, потом продолжил: – Неужели это Воллэн помог мне?

Я пожала плечами.

– Не думаю, чтобы нашелся еще один эмпат, пожелавший спасти эльфа. К тому же Воллэн послал звукоизолирующую материю Рэю.

– И изза этого я выбыл из игры, – недовольно пробурчал парень.

– Если бы не эмпат, ты бы выбыл из жизни, как просроченный йогурт! – Я взъерошила непослушные волосы эльфа и обняла его. – Пошли с нами на трибуны. Сейчас начнется. А тебе, Стэн, желаю удачи. И прошу, будь осторожен!

Я встала и направилась к двери. Остальные участники соревнований уже покинули комнату. На пороге обернулась, подарила другу ободряющую улыбку.

– Знаешь, победа – не самое главное в этой жизни!

Как только мы заняли свои места, объявили третий тур. Из двадцати участников в игре остались двое. Они набрали самые высокие баллы. Седобородый маг чтото сказал игрокам, те поспешили к трибунам. Стэн подбежал к нам, помахал мне рукой, подозвал к себе. Не понимая, что ему от меня нужно, я поднялась.

– Нарин, будет лучше, если ты останешься на месте, – эмпат предупреждающе коснулся моей руки. – Ты не знаешь этих игр и не сможешь помочь эльфу.

Я высвободила руку и упрямо направилась вниз.

– Расслабься, Вол. Стэн ни за что не позвал бы меня, если бы мне грозила опасность.

Я вышла на арену. С противоположной стороны к противнику Стэна спешил мужчина средних лет. Маг, поняла я, заметив серую мантию. Почему эльф решил вызвать именно меня? Я ж ни черта не смыслю в магии! Лучше бы с ним был Лориэн. Или Воллэн.

Я посмотрела на друга. Он очень нервничал. Еще бы! Быть на один шаг от победы или от смерти! На этих соревнованиях может случиться все.

К нам подошел маг, проводивший первые два тура. Подозвал второго участника и его помощника, торжественно сообщил:

– Последнее испытание самое сложное.

Я покосилась на приятеля. Если в меня начнут кидаться огнем или нашлют монстров, развернусь и уйду. Я на эти игры не подписывалась!

– Вы чтонибудь слышали о меногонии?

По испуганным лицам участников я поняла, что они о ней слышали. Даже магу не особо хотелось проводить третий тур.

Я вопросительно посмотрела на друга. Стэн прошептал: «Прости!» – отвернулся и последовал за магом.

А меня отнесло невидимой силовой волной к краю поля. Не удержав равновесия, я плюхнулась на землю. Не успела прийти в себя, сверху на меня опустилась железная клетка. То же самое произошло с другим помощником. Он томился на противоположном конце поля, точно в такой же клетке. В отличие от меня, мужчина не выказал тревоги, поднялся, отряхнул одежду и стал терпеливо чегото ждать.

Я вскочила с земли и кинулась к решетке. Демоны! Я в ловушке! И, похоже, стану свободной только тогда, когда закончится этот проклятый третий тур! Но зачем меня сюда посадили?!

Лучше бы я не задавала себе этот вопрос. Пока я непонятно зачем дергала прутья решетки, сзади послышалось подозрительное шипение. Мамочки! Сверху, обвив прут клетки, словно ветку дерева, на меня немигающим взглядом смотрела змея. Я вжалась в угол и сделала неосторожное движение рукой. Кобра угрожающе зашипела.

– Нарин, посмотри на поле, – раздался за спиной взволнованный голос Стэна.

Боясь лишний раз вздохнуть, я зашипела не хуже змеи:

– Ты, кажется, не заметил, я здесь не одна!

– Она не причинит тебе вреда до конца тура. Если я выиграю, и клетка, и змея исчезнут.

– А если нет?

Я медленно развернулась и посмотрела на поле. Все пространство превратилось в арену с препятствиями. Невооруженным глазом было видно, что на каждом квадратном метре – ловушка. Неизвестно, где лучше: в клетке с шипящей тварью или там, на поле, где любое неосторожное движение может оказаться последним.

– Что ты должен делать?

– Видишь тот ключ?

Стэн указал на зависший в воздухе металлический предмет, отливающий на солнце золотыми бликами.

– Я должен первым до него добраться и открыть им твою клетку. У меня есть пятнадцать минут, – он кивнул в сторону песочных часов, стоящих тут же. – В противном случае…

Договорить эльф не успел. Прозвучал сигнал, возвещающий начало тура. Песчинки медленно посыпались вниз. Но ни эльф, ни его противник не спешили к заветному ключу. Сделав несколько осторожных шагов, Стэн обернулся.

– Забыл сказать! Поле усеяно ловушками, и у тебя есть право подсказывать и направлять меня.

– Как, потвоему, я их замечу?

Идиот! Не мог вызвать Вола! Эмпат точно не дал бы парню пропасть!

Словно прочитав мои мысли, эльф тихо добавил:

– Эмпатам запрещается принимать участие в соревнованиях. А Лориэн… я не мог им рисковать. Прости.

Я прислонилась лбом к холодному металлу. Не мог рисковать. Так вот почему в этой клетке оказалась именно я!

Соперник Стэна начал осторожно двигаться к центру поля. Время от времени маг чтото кричал ему. Услышав очередной совет, парень резко пригнулся и откатился в сторону. В нескольких сантиметрах от его головы пронесся шар с металлическими шипами, отделившийся от кирпичной стены, в один миг поднявшейся из земли. За стеной выросла вторая, за второй третья, через секунду поле превратилось в лабиринт, скрыв от зрителей участников. Самое интересное, что я, как и прежде, могла видеть Стэна и его соперника.

Эльф двинулся вперед. Послышался взмах крыльев.

– Стэн, сзади!

Обернувшись, он едва успел уничтожить заклятием летящее к нему сквозь стены существо.

На другом конце поля второй игрок сражался с маленьким, похожим на шарик мохнатым зверьком, проворно уклоняющимся от ударов.

Со всех сторон магов атаковали монстры, сыпались стрелы, летели огненные шары. Мы едва успевали предостерегать запыхавшихся игроков. «Должно быть, этот мужчина – отец играющего!» – подумала я, увидев встревоженные глаза второго помощника.

Спросите, как мне удалось рассмотреть выражение глаз мага на расстоянии нескольких десятков метров? В тот момент все мои чувства были обострены. Я могла видеть любой уголок арены, слышать едва уловимые звуки. Наверное, так было задумано, чтобы мы могли помогать игрокам.

Сначала Стэн замешкался, но сейчас он с уверенностью приближался к цели. Поборов страх, приятель хладнокровно сражался с монстрами, стремясь поскорее добыть ключ и освободить меня.

Внезапно сердце кольнула неприятная догадка. А что станет с тем мужчиной? Стэнтон завладеет ключом и отопрет мою клетку. Я буду спасена, и эта тварь, непрестанно шипящая над ухом, не сможет причинить мне вреда. А та, другая змея в клетке мага? Что сделает она со своим пленником?



Воллэн

Я стоял как громом пораженный и не желал верить в то, что сейчас произойдет. Как можно быть такой идиоткой и согласиться помогать эльфу?! Она что, не понимает, какому риску подвергла себя?! Ведь и дураку ясно, что через несколько минут на поле останутся четыре трупа.

Как вообще позволили проводить меногонию?! Или устроители соревнований не хотят расставаться с обещанной победителю сферой, или эту игру придумал сумасшедший!

В последний раз, когда я присутствовал при меногонии, победителя не оказалось. Погибли все, находившиеся на арене. Что за демон?! У меня складывается ощущение, что смерть и Нарин – две неразлучные подружки. Одна постоянно норовит встретиться с другой.

Я посмотрел на игроков. Хорошо, что мы сели на верхних трибунах, иначе изза этих проклятых стен ничего не смогли бы увидеть. Глаза мальчишек сверкали желанием победить. Ни один, ни второй не уступит сопернику. Идиоты! Разве они не поняли, что эти состязания рассчитаны не столько на владение магией и силой, сколько на умение разобраться в ситуации?! Еще немного, и они сами себя погубят!

Эльф уже почти добрался до конца лабиринта. Еще пара минут, и он схватит ключ. Нужно вмешаться! Хоть это запрещено. Я прикрыл глаза и создал мысленное послание. Надеюсь, он примет его. Чемуто ведь его должны были научить в школе! Послание понеслось по энергетическим потокам… но цели не достигло. Его перехватили! Я посмотрел, кто нарушил передачу. Нарин!



Нарин

Мысли о маге в клетке заставили меня задрожать. Умирать страшно, но наблюдать смерть другого существа – тоже занятие не для слабонервных.

В который раз пришла в голову мысль, что Вол на моем месте не растерялся бы и чтонибудь придумал.

Перемахнув через последнюю преграду, отделяющую его от заветного ключа, Стэнтон оказался в центре лабиринта. Парень светился от предвкушения скорой победы. А я опустила голову и зажмурилась. Не хочу видеть, что будет дальше!

Откудато издалека донесся слабый голос Воллэна. Демоны! Надо остановить эльфа!

Я что есть мочи закричала:

– Стэн! Отдай сопернику ключ!

Парень замер с протянутой рукой.

– Зачем? – донесся удивленный голос. – Я ведь победил!

У него еще оставалась пара минут, чтобы вернуться к клетке, открыть ее и стать победителем соревнований. Посмертно.

– Нет времени объяснять! Отдай ему ключ!

Эльф упрямо замотал головой. Схватив металлический предмет, прижал его к груди и поспешил ко мне.

– Пожалуйста, не делай этого!

Не знаю, кричала я в тот миг или умоляла друга мысленно. Опустилась на землю и с ужасом посмотрела на змею. Та начала медленно ползти вниз по прутьям, приближаясь к моему лицу. Как только Стэн отопрет клетку, тварь задушит меня! А потом его! Эльф не понял, что победитель – не тот, кто смог преодолеть препятствия, а тот, кто смог преодолеть свои эго и честолюбие.

Прислонившись спиной к решетке, я прикрыла глаза. По телу бежали электрические разряды.

– Пожалуйста, – в последний раз обреченно прошептала парню.

Эльф остановился. Я чувствовала все, что творилось в его душе. Борьба шла между жаждой победы и решением уступить моим мольбам.

Время казалось бесконечным. Я вновь повернулась лицом к арене и встретилась взглядом с эльфом. Стэн сделал еще один шаг навстречу, внезапно развернулся и кинул ключ своему сопернику. Парень поймал его и помчался к клетке. А я следила за падающими песчинками. Только бы он успел! Одна, вторая, третья…

Толпа восторженно зааплодировала. Клетки исчезли, арена приняла прежний вид. К остолбеневшему Стэну спешили седобородый маг и несколько мужчин в мантиях. Один из них держал в руках кристаллическую сферу пророчеств.

Ничего не понимающий эльф принял из рук мага приз и застыл столбом.

Я кинулась обнимать приятеля.

– Ты победил!

– Правда?

Он еще раз посмотрел на сферу и, радостно закричав, закружил меня по полю.

– Но как? Я ведь отдал ключ!

– А если бы ты этого не сделал, никто из нас не выжил бы. Ты должен был пожертвовать победой ради спасения совершенно чужого для тебя человека. – Я взъерошила волосы приятеля. – Иногда нужно проиграть, чтобы стать победителем.

– Но откуда ты узнала, как нужно поступить?

– Я…

Ооу! Я приняла послание от Вола! И теперь он… Я посмотрела на трибуны. Расталкивая зрителей, к нам спускался взбешенный эмпат. Я тихо застонала. Вот и закончилась моя игра в посланницу…





Глава двенадцатая





Все любят разгадывать других, но никто не любит быть разгаданным.



Ф. Ларошфуко





Воллэн

Мы шли вдоль узких улочек к набережной. Так вот почему ей удавалось блокироваться от меня! Этим логично объяснить и ее обморок. Нарин затратила слишком много энергии, чтобы связаться с эльфом.

– Почему ты не сказала, что умеешь просматривать души и связываться с другими телепатически?

– А ты бы тогда согласился везти меня в Драгонию?

Было видно, девчонка нервничает. Сдается, я раскрыл ее главный секрет!

– И вовсе я не телепат! Никогда прежде ни с кем не связывалась!

– Тогда как же ты передала свои мысли эльфу и смогла услышать меня?!

Я затащил ее в маленький трактирчик. Мальчишек отправил вместе с выигранной сферой в гостиницу, чтобы у нас было время спокойно поговорить. Хотя спокойным разговор точно не будет.

– С чего ты взял, что я с кемто связывалась?

Опять этот несчастный взгляд побитой собаки! Долго еще она будет со мной играть?!

Я прищурился и прошипел:

– Если ты сейчас же не расскажешь мне правду, завтра в Драгонию я поеду без вас! И больше ни один нельвийский посланник не переступит через нашу границу… до окончания войны. Правда, к тому времени Теоре уже некого будет посылать.

Девушка помолчала несколько секунд, видимо, обдумывала, что сказать.

– Когда я впервые увидела королеву, случайно просмотрела ее душу. Не знаю, как это получилось. Честно! Теора заметила это и решила помочь, попыталась научить меня управлять даром.

– Решила сделать тебя своей шпионкой, не так ли?

Нарин гневно сверкнула глазами.

– Не шпионкой! Она хочет найти виновного в смерти вашего Владыки.

– Найти виновного вместо себя? – что бы ни говорила эта девчонка, Теора была у меня на подозрении.

– Почему тебе так хочется считать королеву причастной к гибели Шерэтта? – девушка ударила рукой по столу и негодующе сверкнула глазами. – Разве нельзя допустить, что ктото из эмпатов был в этом замешан?

– Это невозможно!

– А вы просматривали приближенных Шерэтта?

– Нет. Мы прячем друг от друга мысли. – А может, она права?

Впервые мне пришло в голову, что не всегда кровная клятва верности может удержать эмпата от преступления. Ведь Эрот плевал на любые клятвы, хоть и был эмпатом!

– Вол, Теора послала меня не следить за вами, а найти убийцу. Не знаю почему, но она уверена, что его нужно искать именно в Драгонии. Никому и в голову не придет, что человеческая девушка обладает таким же даром, как эмпаты. У меня будет немного времени, чтобы все разузнать. – Нарин выпалила все на одном дыхании и замолкла, ожидая моего решения.

– Зачем тебе это? – Я подался вперед, заглянул в колдовские карие глаза. Чтото странное промелькнуло в них.

То ли смирение перед неизбежностью, то ли страх перед неизвестным.

– Я… – ее голос стал тверже. – Я должна поговорить с Лестой. А другого способа у меня нет. Только поэтому я согласилась стать посланницей и пошла на условия Теоры.

Врет. Знаю же, что врет. И все же… Не может Нарин смотреть в глаза и говорить неправду. Вот опять она уставилась на стол, сделала вид, что изучает муху, не способную выбрать, какое кушанье вкуснее.

Разговор прервала появившаяся служанка. Девушка принесла вино и десерт. Мы замолчали. Нарин стала жевать тщательно и безумно долго, пытаясь протянуть время до прихода друзей.

А я никак не мог понять, о чем таком страшном она боится мне рассказать? Предательницей Нарин я, если честно, не считал. Но то, что она сказала не всю правду, было очевидно.

Словно почувствовав мои мысли, девушка прошептала:

– Вол, я не все тебе рассказала. Просто есть вещи, о которых не знает никто, по правде говоря, даже я сама. Поэтому я и решилась на это путешествие. Мне необходимо понять, для чего я здесь. В мои планы не входит предавать тебя, Владыку или Драгонию. Дай мне времени во всем разобраться, тогда ты первый узнаешь правду.

Я кивнул. Девушка говорила искренне, я понимал, что давить на нее не имеет смысла. Придет время, она сама все расскажет. В противном случае я выбью из нее признание!

В трактир вошли эльфы и принц. К моему глубокому разочарованию, пережитое ничему не научило парней. Все такие же наглые, бесшабашные и самодовольные. А ято надеялся, что они хоть чутьчуть присмиреют.

– Что, не могли нас подождать? – Рэй отодвинул стул и сел рядом с Нарин. – Мы вообщето тоже проголодались.

– Ешьте, кто вам не дает? Или вы рассчитывали на теплый семейный ужин? – Поднявшись, я направился к выходу. И так потерял уйму времени на разговоры с нашей липовой «посланницей». – У меня еще остались дела. Не шляйтесь допоздна. Завтра в пять утра встречаемся в конюшне.

Мальчишки нетерпеливо кивнули, дожидаясь, когда же я уйду, и принялись наперебой делиться впечатлениями с Нарин.

Я шел по набережной, не обращая внимания на веселящихся людей и нелюдей. Народу на улице становилось все больше и больше. Скорее всего, наша компания приползет в гостиницу как раз к пяти утра. Веселый потом у них будет денек. Что ж, это их выбор. Надеяться на то, что молодежь немного подышит на набережной морским воздухом и отправится спать, было глупо.

Я перешел дорогу и остановился возле красного кирпичного дома. Свет в окнах еще не погас. Значит, не опоздал. Дверь открыл старый гном по имени Лортэг. Он радостно обнял меня и пригласил пройти. Старик был другом моего отца и по совместительству одним из банкиров нашей семьи. Увы, я потратил все свои средства на кристаллы и теперь нуждался в денежной ссуде. К счастью, у меня оставалась возможность обратиться к давнему другу.

Получил нужную сумму, вернулся на набережную. К гостинице можно было пройти коротким путем, но мне захотелось прогуляться по берегу моря.

Веселье было в самом разгаре: началась ночная ярмарка, на которой каждый мог приобрести предлагавшийся днем товар за полцены.

Открывшаяся сегодня правда о Нарин не давала покоя. Получается, я становлюсь сообщником этого ходячего несчастья. Если Дор узнает, не простит. Не помогут никакие уверения, что мы хотели сделать как лучше, а получилось как всегда. Но игра стоила свеч. Чем больше я думал о проверке эмпатов, тем больше мне нравилась эта идея. Вот бы узнать, что творится в душе Кенэта…

– …Вот тот кортик и тот колчан со стрелами. Снимите его, пожалуйста.

Я вздрогнул. Это не могла быть она! Но голос… Прошло столько лет, а я так и не смог его забыть. Теперь он звучал совсем рядом, такой родной и нежный. Я обернулся. Возле прилавка с эльфийским оружием стояла девушка. Лица не было видно изза накинутого на голову капюшона.

Я начал пробираться сквозь толпу, игнорируя возмущенные крики нетрезвых горожан. Неужели это Эдель? Что я скажу, если это действительно окажется она? Но, может быть, мне померещилось…

Какойто идиот уцепился за подол моего плаща. Я обернулся, чтобы вырвать ткань из рук ненормального, отважившегося остановить эмпата. На меня смотрели два мутных гномьих глаза. Оттолкнув глупца, я рванул на себя плащ, повернулся и ускорил шаг.

К моему разочарованию, девушка исчезла.

Проклятье! Гнев выплеснулся наружу. Если бы этот пьянчужка был сейчас здесь, я бы разорвал его в клочья!

Постоял некоторое время возле прилавков с оружием, но, так и не заметив темносинего плаща незнакомки, с тяжелым сердцем решил вернуться в гостиницу. Давнымдавно похороненные чувства вырвались наружу, сжали душу холодными тисками боли.



Нарин и Воллэн

Я еле поспевала за эмпатом. Как можно было быть такой дурой и принять его послание? Уж лучше бы эльф проиграл! Хотя нет, всетаки не лучше. А теперь вампир откажется вести меня в Драгонию. Что я скажу Теоре? Простите, что не оправдала ваших надежд и позволила раскрыть свою тайну изза какихто глупых игр?!

Мы зашли в маленькую таверну под названием «Мертвый гном». Надеюсь, это у них не фирменное блюдо. Никогда не было желания заниматься каннибализмом. Хотя гном – не человек. Возможно, если его вкусно приготовить… Тьфу! Изза переживаний всякая гадость в голову лезет!

Эмпат начал угрожать, что, если я ему не открою правды, он бросит нас здесь, а сам свалит домой.

А если я ему все расскажу, он уедет в приятное место под названием «психушка». Все последние дни у меня крышу срывало от новостей, а каково будет ему? Если Вол узнает, что грядущая война разрушит их мир и все умрут, а я – единственное существо, способное предотвратить катастрофу, хорошо эмпату точно не будет.

– Зачем тебе это?

Он еще спрашивает! Мне вообще до лампочки их конфликты. Просто я пообещала помочь королеве и одному бледнолицему красавчику…

– Я должна поговорить с Лестой, а для этого пришлось стать посланницей. Другого способа увидеть колдунью нет.

Наконецто! Принесли ужин. Теперь придется медленно жевать, пока не подойдут мальчики, а потом постараться исчезнуть. Может, отпроситься в туалет, а там выпрыгнуть в окно?

– Вол, я не все тебе рассказала. Дай мне время разобраться, и ты узнаешь правду.

Вампир кивнул. Слава богу, кажется, пронесло. На сердце полегчало. Мы сидели молча, пока спокойную и мирную атмосферу «Мертвого гнома» не нарушило появление ребят.

Стэн светился от счастья, словно фосфорная лампочка. Еще бы! Стать победителем – и при этом остаться в живых! Тут было чем гордиться. Рэй искренне радовался за брата. «Наверное, неплохо иметь рядом близкого человека (вернее, эльфа), который не меньше тебя рад твоим успехам!» – с легкой завистью подумала я, вспоминая свои безрадостные детство и юность. У меня было не так уж много друзей, и все они на поверку оказались самовлюбленными эгоистами, не особенно переживающими за других. Хотя лично мне вообще было на всех наплевать.

Воллэн покинул нашу теплую компанию и отправился по своим делам.

Первым, о чем спросили меня мальчики, как только эмпат скрылся за дверью, была меногония. Я выразительно вздохнула, выпалила, что немного владею телепатией, а потому приняла подсказку от Вола. Так что это именно я спасла Стэна во втором туре. Близнецы чуть со стульев не попадали, а Лориэн посмотрел на меня таким укоризненным взглядом, что впору было посыпать голову пеплом и идти в монастырь замаливать грехи. А что мне оставалось делать? Если уж Воллэн знает о моем секрете, нет смысла скрывать его от друзей.

– Там, на арене, я случайно услышала голос эмпата. Оказывается, вся сложность меногонии не в преградах и ловушках, а в том, чтобы суметь заставить себя отказаться от победы и спасти совершенно незнакомого тебе человека. Бред, конечно, но… – я задумчиво повертела чашку в руках. – Ведь только проходя через такие испытания, мы становимся мудрее и начинаем подругому смотреть на вещи… По крайней мере, я на это надеюсь.

Ребята молча согласились со мной. Разговоры об игре заставили их стать серьезнее. Жаль, что ненадолго.

Когда первые эмоции утихли, мы с Лором рассказали близнецам о стычке с Верховным магом Драгонии. Я попыталась изобразить диалоги в лицах, но весело ребятам почемуто не стало.

– Нарин, ну зачем ты всегда лезешь, куда тебя не просят? Разве так сложно было пройти мимо? – Рэй нервно постукивал пальцами по столу, с раздражением смотрел в одну точку.

– Я должна была позволить этому уроду издеваться над птенцом? Он начал выдергивать перья!

Стэн поморщился так, будто это у него только что выдернули перо.

– Фениксы – очень чувствительные к боли птицы. Хозяин выдергивает перо и причиняет фениксу дикую боль, только когда пернатый почтальон сильно провинился. Например, не доставил вовремя срочное послание или несколько раз проявил непослушание. Это учит птиц быть покорными. Кенэт, конечно, та еще сволочь, но ты сильно рисковала, связываясь с ним.

– Если бы не Вол, не знаю, что бы он с нами сделал, – поддакнул Лориэн.

Я недовольно покосилась на приятеля. С каких это пор мы стали защитниками эмпатов?

Нужно было срочно прекращать этот разговор. Подозвала девушку, чтобы расплатиться, поднялась изза стола, ожидая, что друзья сделают то же самое.

– Давайте не будем портить такой чудесный вечер. Пойдем отпразднуем твою победу, Стэн.

Вышли на улицу. В городе чувствовалось праздничное настроение. Неподалеку от «Мертвого гнома» высилась сцена. Как раз та, которую рабочие устанавливали прошлым вечером. Вокруг собрались зрители. Время от времени они аплодировали и громко кричали. Подошли поближе. На подмостках играли молодые парень и девушка, изображали двух влюбленных. Честно говоря, игра оставляла желать лучшего. Но народу нравилось.

– И где они понабирали таких бездарных актеров? – поинтересовалась я, наблюдая за тщетными попытками девушки расплакаться над телом внезапно погибшего возлюбленного.

Как раз в этот момент изза искусственных кустов показался волшебник в сиреневом плаще, произнес торжественную речь и оживил юношу, вылив на него подозрительного цвета жидкость, повидимому, набранную в ближайшей сточной канаве. То ли не помня себя от счастья, то ли позабыв слова пьесы, влюбленные молча обнялись и поклонились зрителям.

Публика восторженно аплодировала. Стоящая рядом со мной женщина пустила скупую слезу. Да, похоже, мелодрамы популярны всегда и всюду. Причем не только среди представительниц слабого пола. Добрая половина зрителей, с волнением следивших за игрой актеров, оказалась мужчинами.

– Идемте отсюда. Найдем место поинтересней.

– Разве тебе не понравился спектакль? – удивленно взглянул на меня Лориэн. – Я думал, девушки любят романтические истории.

– Лучше бы они показали блокбастер с крутыми спецэффектами: огнедышащими драконами, матерыми спецназовцами, женщинамикошками.

Ребята недоумевающе уставились на меня.

– Не обращайте внимания, – отмахнулась я и начала выбираться из толпы. – А гденибудь есть ночной клуб?

Приятели снова замолчали. Я обернулась к друзьям. Недоумение ушло. На их лицах был страх.

– Ты с ума сошла?! Зачем тебе это? – Рэй сильно побледнел и стал напоминать Солэна.

Странные они все сегодня. Может, соревнования на них так подействовали?

– С каких это пор вы стали ревнителями нравственности?

– При чем тут нравственность, Нарин? – спросил Стэн, не менее бледный, чем брат. – Нам непонятно, что тебе понадобилось от древнего оккультного ночного клуба Мрачных жрецов.

Я хихикнула.

– Это в том смысле, что они всегда ходят мрачные и с кислыми физиономиями? – Шутки моей, к сожалению, никто не оценил. – Я спрашивала, есть ли здесь злачные заведения, в которых можно потанцевать?

Недогадливая троица облегченно вздохнула и повела меня через торговые ряды.

Проходя мимо оружейников, я заметила, что цены на кинжалы, впрочем, как и на любые другие виды оружия, снижены вдвое. «В следующий раз пойду за покупками ночью!» – посетила разум здравая мысль.

Вскоре мы очутились на огромном пирсе, освещенном сотнями сверкающих кристаллов и украшенном разноцветными гирляндами. Праздник здесь только начинался. Несколько пар, весело смеясь, кружились по специально отведенной для танцев площадке.

– Ну что, научим этих дембелей, – и откуда только взяли это слово? – танцевать твою… как там она называется… лампаду?

– Ламбаду, – поправила я Рэя. – А вы не хотите сначала попробовать вот это? – Я приподняла край юбки и достала из мешочка, прикрепленного к щиколотке резинкой, небольшую бутылочку с темной коричневой жидкостью.

– Неужели ты взяла ее у того лекаря? – Глаза Лора округлились и стали напоминать два голубых шарика. – Но как?

– Очень просто. Надавила на жалость. Сказала, что мы с Воллэном уже год как женаты, а он, жлоб, экономит на кристаллах энергии и постоянно забирает силы у меня. К тому же уйма нервов уходит на семейные скандалы, потому что муж у меня – алкоголик со стажем, а я, слабая и чувствительная женщина, не могу спокойно смотреть на эту пьяную свинью, каждый вечер вползающую в дом после тайного совещания или корпоративки во дворце Владыки.

Громко расхохотавшись, Рэй чмокнул меня в щеку.

– Я с каждым днем влюбляюсь в тебя больше и больше, сестренка.

Польщенная комплиментом, я добавила:

– Только не говорите об этом Волу. Он и без этого часто на меня обижается.

Схватила с подноса проходящего мимо парня несколько бокалов и, проигнорировав возмущенные возгласы, продолжила:

– Этот милый доктор вдобавок к бутылочке выписал мне рецепт, по которому я смогу приобрести микстуру в любой аптеке.

Разлила отвратительного вида жидкость в четыре бокала, раздала напиток ребятам. Дружно чокнувшись (этому их тоже научила я!), мы отправились наводить шорох в среде танцующих.

Было уже около полуночи, когда, голодные, но полные сил (благодаря микстуре, разумеется!), мы решили пойти перекусить на берегу моря. Перед этим Лор забежал в магазин и купил у одной милой женщины набор магических хлопушек.

На пляже оказалось не так много народа. Несколько влюбленных парочек сидели на песке, любовались ночным небом, другие прогуливались вдоль берега, наслаждаясь чудесной погодой.

Сели за столик на веранде, заказали горячие ножки неизвестного мне животного и картошку, а на десерт, как обычно, – вино и фрукты. Мы и не заметили, как за веселой болтовней пролетело время. Я рассказала ребятам несколько веселых историй из студенческой жизни, а они – из магической школьной. Увлеченные беседой, мы ели фрукты и запивали их вином. На следующее утро все, что случилось ночью, я вспоминала медленно, с паузами, так смакуют вино многолетней выдержки. Тьфу! Опять вино! В ближайший месяц даже не посмотрю на бутылку!





Глава тринадцатая





И чей же воспаленный мозг сих мерзких породил химер?



N. N.





Нарин

Проснулась от ощущения жара во всем теле. Приоткрыв глаза, попыталась повернуть голову вправо и застонала. Такое ощущение, будто целая футбольная команда забивала этим мыслящим мячиком голы в ворота противника. Сделав над собой усилие, всетаки села. Вот почему мне было так жарко! Ктото укрыл меня тремя одеялами! В такуюто жару! Но почему я лежу на стоге сена… в конюшне? Мне всетаки удалось повернуть голову. Рядом тихо посапывал Рэй. Несколько соломинок запутались в растрепанных волосах эльфа, сделали его похожим на соломенное чучело. Пока я сидела, он три раза поправлял одеяла и пытался натянуть их на меня. Прямо как заботливая мамочка! А где же остальные?.. Лучше бы я их не искала!

Лор почемуто спал в обнимку с граблями в стойле недоумевающей лошади. Бедная скотина постоянно опускала морду вниз, видимо, пыталась понять, что здесь делает это странное существо. Про Стэна вообще молчу. Парень лежал возле двери, крепко прижав к себе выигранную сферу, тихо постанывал и бормотал чтото о вреде воды.

Только сейчас я поняла, что на мне мокрое платье. Одежда Рэя тоже оказалась влажной. Я без сил опустилась на сено. Медленно, из мелких кусочков, начали складываться в мозаику события прошлой ночи.

Ведь со старших классов знала, что нельзя смешивать алкоголь с лекарствами! Точно не скажу, чем закончился вчерашний праздник, но, кажется, мы решили пускать хлопушки не в небо, а в головы посетителей того чудного заведения, которое теперь закроется на ремонт. В нескольких «счастливцев» вроде бы попали. То ли у меня в глазах мелькали звездочки, то ли они вылетали из хлопушек, но головы наших жертв почемуто окружали мерцающие огоньки. Смотрелось очень красиво.

Потом мы искупали Стэна в море, так как я сказала, что любое событие надо обмывать. Мальчики поняли мои слова буквально и добрые полчаса макали эльфа в воду, натирая при этом песком. На все мои просьбы прекратить безобразие отвечали гомерическим хохотом.

Потом все решили поплавать – все равно были мокрые от брызг. Как возвращались домой и почему заснули в конюшне, хоть убейте, вспомнить я не могла.

Так и не восстановив ничего больше в памяти, на какоето время я провалилась в тревожный сон.



Разбудили меня приглушенные звуки. Будто мышь скреблась поблизости. Я решила не обращать на грызуна внимания и еще немного поспать.

– Зачем ломишься, вампир поганый?!

Услышав громкое заявление, приоткрыла один глаз и осторожно зевнула. Неужели с нами еще ктото заснул? Или это голос Стэна?

– И как прикажете вас понимать? – А, это голос нашего эмпата! Чем он опять недоволен? Я хотела сказать, чтобы проваливал из моей комнаты, но потом подумала, что конюшня в большей степени является собственностью вон той лошадки, чем моей. – Я говорил вам, что встретимся в конюшне, но не думал, что вы здесь заснете. Нариин! Вставай!

Еще бы тут не встанешь! От такого крика даже мертвый из могилы выпрыгнет!

Резко подскочив, я с гневом посмотрела на эмпата. Чистенький, бодренький, как соленый огурчик, стоит и разглядывает нас с Рэем насмешливым взглядом. Так бы и выцарапала эти бесстыжие синие глаза!

– Поднимайтесь. Через пятнадцать минут выезжаем.

– Куда? – А вот и наш принц выполз изпод лошади и недоуменным взглядом, вопрошающим: «Как я сюда попал и что вам от меня надо?» – посмотрел сначала на нас, а затем на бедную зверушку.

Последней, видимо, надоело присутствие парня на частной территории, потому что лошадка легким толчком копыта под зад выгнала юношу из стойла.

– А, так вы не собираетесь ехать в Драгонию? – Вампир расплылся в блаженной улыбке. – Ну ладно. Тогда я поехал один. Счастливо оставаться.

До нас наконецто дошло (хоть доходило долго), что он имел в виду. Я ткнула Рэя в бок и, приказав Лору разбудить друга, на нетвердых ногах направилась к выходу. Стэна уже не было. Эльф и на этот раз пришел в себя первым.

Остановившись возле эмпата, я попросила:

– Полчаса… – сделала паузу, пытаясь додумать слишком сложную для меня в данный момент фразу. – Дай нам полчаса, и мы будем готовы.

Солнце почти встало. Начинался новый день, а вместе с ним и новые пятнадцать часов сумасшедших скачек. Как же я ненавижу этот мир!



Воллэн

Как всегда, я проснулся на рассвете и, быстро собравшись, вышел из комнаты. Спал мало. Да и трудно назвать сном короткие периоды забытья. Стоило закрыть глаза, тут же в памяти вставала Эдель. Прошло пять лет, а я так и не смог выкинуть ее из сердца.

Стараясь не думать о девушке, вышел в коридор. На этаже мертвая тишина. Неужели они еще не проснулись? Постучал в комнату принца. Молчание. Открыв дверь, увидел, что постель заправлена. Значит, сюда он не возвращался. В комнате близнецов тоже оказалось пусто. Только одеял на кроватях не хватало. Нарин, как и следовало ожидать, в комнате не было.

Я спустился и, расплатившись с хозяином, осведомился о своих спутниках. Пробормотав чтото невнятное насчет низкого уровня нравственности молодежи, владелец гостиницы повел меня в конюшню. Я был готов ко всему. Но к этому!..

Фантастическая картина еще долго стояла перед глазами. Один Лориэн чего стоил! Наследник нельвийского престола – спит в стойле рядом с лошадью! Если Теора узнает, ее точно хватит удар!

Открыв дверь, я чуть не наступил на спящего Стэна.

– Зачем ломишься, вампир поганый?!

Вот вам и благодарность за все, что я для них делаю. Подошел к девчонке, тихонько позвал:

– Нариин, вставай.

Она подскочила, словно в нее ударила молния, посмотрела на меня диким взглядом.

– А, так вы не собираетесь ехать в Драгонию? Ну ладно. Тогда я поеду один. Счастливо оставаться.

Девчонка с трудом поднялась и, чтото пробормотав Лориэну, попрежнему сидящему на земле, нетвердой походкой направилась к двери.

– …Дай нам полчаса, и мы будем готовы.

Я кивнул. По меньшей мере – им надо было умыться и привести себя в порядок. По большей – не мешало бы проспаться. Но на это времени не было.



Нарин

Я вошла в гостиницу. За столиками сидели несколько постояльцев и ожидали завтрака. На кой черт так рано вставать? Не спится им! Заметив, как один молоденький эльф с выражением ужаса на холеном лице следит за моими движениями, я зашипела:

– Чего уставился? Никогда не видел хорошеньких невыспавшихся девушек? – Бросила на него злобный взгляд, чем окончательно добила юношу.

В дверях показались Рэй с Лором. Выглядели они живописно. «На кого же тогда похожа я?» – пришла в голову не самая приятная мысль.

Приказав служанке быстро подать завтрак в номер и нагреть воду, поплелась на второй этаж.

Открыла дверь, увидела большую мягкую кровать. Поборола в себе желание прилечь на пару секундочек и начала собирать вещи, то есть попросту запихивать их в сумки. Повезло только муаровому платью, купленному для встречи с Владыкой. Его я аккуратно сложила в кожаный чехол.

В дверь постучали. Одна служанка несла завтрак, другая – ведра с водой. Через пять минут я уже лежала в ванне, чувствуя: силы потихоньку возвращаются в уставшее тело.

Воскресив себя для жизни, начала завтракать. Есть совсем не хотелось, но я понимала, что должна проглотить хоть чтото.

Вдруг послышался осторожный стук. Я встала, завернулась в полотенце и пошла открывать. За дверью никого не было. Странно, но дробный звук повторился снова. Я повернулась к окну. На перилах балкона сидел… феникс и методично постукивал клювиком по стеклу. Я открыла окно. Птичка впорхнула и села мне на плечо.

– Привет, – погладила пальцем маленькую головку. – Как ты здесь оказался?

Птенец слетел на кровать, начал по ней прыгать и махать крылышками, будто делился со мной впечатлениями.

– Ты, наверное, голоден? – Я отломила кусочек хлеба и протянула пернатому почтальону.

Феникс подлетел и стал клевать крошки прямо из рук.

Покончила с завтраком, нарядилась в новый дорожный костюм и уже собралась выходить, но вдруг услышала тихий визг.

– Ты чтото хочешь мне сказать?

Господи, он, кажется, кивнул! Если мне уже птицы начали кивать, это серьезно. Пора менять образ жизни!

Феникс взмахнул крыльями и сел мне на плечо. Дотронулся до моей щеки, начал тереться о нее своим клювиком.

– Ты решил сделать меня своей новой мамой? – Я еще раз погладила птицу и побежала вниз. – Где Вол? – спросила у друзей и подошла к лошади.

Скотина повернула недовольную морду и раздраженно покосилась на меня. Мало того что мы ночью спать не давали, теперь еще бедному животному предстояло тащить мое бренное тело на своем горбу.

«Ты думаешь, я в восторге от вашего решения продолжить путешествие?» – я примиряюще потрепала теплую лошадиную холку. Кобыла недовольно фыркнула, давая понять, как она мне рада, и принялась равнодушно пощипывать траву.

– Пошел покупать продукты в дорогу, – ответил Лориэн, наблюдая за моими тщетными попытками наладить отношения с лошадкой. – А что делает наш новый знакомый у тебя на плече?

– Сдается мне, решил путешествовать с нами.

– Брось! – Стэн окинул нас с птенцом взглядом закоренелого скептика. – Фениксы никогда никому добровольно не служат.

– Потвоему, я заколдовала его?

Парень неопределенно пожал плечами и отвернулся. Из дверей гостиницы вышел хмурый Воллэн. Распределив провиант по сумкам, приказал седлать лошадей. Феня, как я назвала алого птенчика, продолжал сидеть на моем плече.

– Или у меня галлюцинации, или на твоем плече сидит красный феникс, – эмпат подошел ближе, – не его ли ты вчера спасла от Кенэта?

Я кивнула.

– Не надейся, Нарин, что он останется с тобой. Фениксы – свободолюбивые птицы. Он просто прилетел, чтобы поблагодарить тебя за спасение.

Я взобралась на лошадь. Кобыла горестно вздохнула и тихим шагом поплелась за остальными.

Улетит так улетит. Не буду же я насильно его удерживать!

День выдался жаркий. Если прибавить к этому мое скверное состояние, ехать было просто невыносимо. Ребята выглядели не лучше. Говорить не хотелось. Единственное, что меня отвлекало, так это мой новый друг. Феня то сидел на моем плече, то перелетал на гриву лошади и прыгал по ней, чем ужасно раздражал и без того обозленную скотину.

В полдень я начала умолять Вола сделать привал. Наверное, вид у меня был жалкий, потому что вампир не стал со мной спорить, только кивнул.

Мы с ребятами слезли с лошадей, повалились на траву и стали упрашивать эмпата приготовить обед. Возмущенно хмыкнув и популярно объяснив, что он о нас думает, вампир отправился выгружать съестные припасы.

– Лор, а почему ты заснул в стойле с лошадью, да еще и в обнимку с граблями? – Мы лежали под деревом на мягкой подстилке из растений и общими силами пытались восстановить события прошлой ночи.

«Эх, вот так бы всю жизнь валяться, ничего не делая и наслаждаясь девственной природой лесов!» – подумала я, блаженно зевая.

– Вместо граблей он представлял тебя, – ответил за друга Рэй. – У вас формы похожие.

– Если бы у меня были силы, я бы оттаскала тебя за уши.

Эльф показал язык и добавил:

– А Стэн решил спать возле двери, чтобы предотвратить вторжение инородного тела в лице вампира.

Я подавила смешок и посмотрела на Вола, старательно перемешивающего какуюто жижу, отдаленно напоминающую картофельное пюре. Может, он решил нас отравить, иначе для чего ему так стараться?

– А чья идея была укрыть меня в такую жару тремя одеялами?

– Но тебе ведь было холодно! – Рэй обиженно надул губы. – Пока мы возвращались домой, ты все время ругала нас за то, что мы затащили тебя в море, кричала какието странные слова, очень смахивающие на ругательства.

Интересно, что же я им сказала? Хотя нет, лучше об этом не спрашивать.

– Идите есть.

Мы поднялись и побрели к наспех разожженному костру. Вол, умничка, расстарался на славу. Густой суппюре, пирожки с мясом, захваченные в гостинице, сушеные фрукты и чай. Я почувствовала, что желудок требует пополнения пищевого резерва.

Как только сели обедать, прилетел феникс и замер в ожидании угощения. До этого птенец спал на голове лошади. Первое время животное постоянно дергалось, надеясь спугнуть настырного огнеперого наездника, но в конце концов осознало безрезультатность попыток и смирилось с присутствием птицы. Я отломила кусочек пирога, положила возле маленького сластены.

– Не думал, что феникс так долго пробудет с тобой. Это не походит на их породу, – пробормотал Воллэн, задумчиво глядя на птицу.

– Странно, но он и не думает улетать. – Стэн погладил перышки птенца.

– Я же говорила, Феня останется со мной.

В подтверждение моих слов феникс сел мне на руку и радостно завизжал. От неожиданности я не успела заткнуть уши, и теперь в голове переливался легкий звон.

– Нарин, ты должна объяснить, что он не может кричать без твоего приказа. Не забывай, это – красный феникс, повзрослев, он своим криком сможет убивать. – Вол поманил птенца, и тот перелетел на его ладонь. Эмпат прошептал несколько слов и отпустил птицу в небо. – Теперь ты его хозяйка. Я «привязал» феникса к тебе. В любой момент ты сможешь его позвать, Феня прилетит, конечно, если научишься управлять им.

– И как же я смогу это сделать?

– Уделяй ему побольше внимания, будь доброй и строгой хозяйкой. Если ослушается – наказывай, за послушание поощряй. Фениксы очень любят сушеные яблоки.

– Если все так просто, почему ты не можешь справиться со своей птицей? – насмешливо поинтересовалась я.

– Когда отец купил моего Риста, я был еще несмышленым мальчишкой и пренебрегал воспитанием птенца. А теперь страдаю от этого. – Воллэн вертел в руках кружку с чаем, задумчиво рассматривал зеленоватую жидкость, будто пытался прочесть в ней, как вести себя с непокорной птицей.

– А сколько тебе лет?

Выглядел эмпат не старше эльфов и Лора.

– В следующем месяце исполнится сто сорок четыре.

– Значит, у нас будет повод хорошо погулять в Эсфероне, – сделал радостный вывод Рэй.

– Если вас к этому времени не выкинут из Драгонии! – вампир многообещающе улыбнулся.

Мы закончили обед и снова тронулись в путь. Стало еще жарче. Я все время вспоминала о прохладном озере, на котором повстречалась с Тофием. Вот бы его сюда… В смысле, озеро…

Несколько раз пыталась мысленно позвать Феню. Первые попытки окончились провалом. Я уже думала, что феникс не вернется, но услышала знакомое тихое попискивание. Покружив надо мной, птенец занял свое любимое место на голове у лошади.

Вечером, когда мы остановились на привал, я сразу же отправилась спать, отказавшись от ужина и ночных посиделок у костра.



Следующие шесть дней прошли в удивительно спокойной и дружеской обстановке. Я часами общалась с пернатым питомцем. Вернее, я говорила, а птенец сидел на моем плече и делал вид, что внимательно меня слушает.

Я рассказывала Фене, как нужно вести себя юному птенцу в цивилизованном обществе, объясняла, что нехорошо кричать, когда тебя не просят. Пыталась внушить, что слушаться свою хозяйку – правильно, а подчиняться чужим дядям и тетям – нет.

Ребята тихонько посмеивались, слушая мои монологи. Пару раз мы останавливались в деревнях пополнить запас еды и переночевать в нормальных условиях. По подсчетам Вола, через четыре дня наш отряд должен был подъехать к границам Темного королевства.

Время от времени эмпат заговаривал о тайной миссии, возложенной на мои хрупкие женские плечи. Как мне показалось, он уже успел свыкнуться с моим даром и даже назвал нескольких вампиров, которых нужно будет проверить в первую очередь. Кэнет конечно же входил в их число. Мои отношения с посланником становились с каждым днем лучше. Он практически перестал обижаться на наши шуточки, а иногда даже смеялся вместе с нами. Правда, я заметила, что Вол стал более замкнутым. Вечерами вампир мог часами неотрывно смотреть на пламя костра и не слышать, как мы к нему обращаемся. Какие мысли в эти моменты роились в его голове, я не представляла.

На одиннадцатый день путешествия подъехали к Лакийским горам, отделяющим Драгонию от Нельвии и Долины Звезд.

Я принялась расспрашивать близнецов об их родном королевстве. А Вол только злорадно ухмылялся – радовался, что не один он подвергся моему допросу.

– Долина Звезд – самое прекрасное из всех королевств Этары.

Лориэн и Воллэн недовольно покосились на Стэна.

– И Нельвия, и Драгония, и Астен посвоему красивы, но эльфийские земли не походят ни на какие другие. Чтобы понять красоту Долины, ты должна побывать там.

– А Неаль? Он большой?

– По размерам такой же, как Геллион. А Эсферон огромен, раза в два больше других столиц. Когда попадаешь в главный город Драгонии, чувствуешь величие и великолепие страны. Зато в Неале создается впечатление, будто ты попал в другой мир. Мир волшебный, полный чудес.

– Ты просто обязана побывать в Долине, Нарин! – Рэй мечтательно улыбнулся. – Знаешь, там самое голубое и чистое небо. А ночью света звезд хватает на то, чтобы обходиться без свечей. Больше нигде я не встречал такого неба. Как только закончим с делами в Темном королевстве, рванем в Долину. Родители будут рады познакомиться с тобой.

Я грустно улыбнулась близнецам. Конечно, очень хотелось увидеть эльфийское королевство, но я с нетерпением ждала возвращения домой. Как ни крути, этот мир был для меня чужим…



Ночевали в лесу, у подножия Лакийских гор. Лагерь разбили рано, так как Воллэн сказал, что переход будет трудным и нам нужно хорошенько отдохнуть.

Спорить никто не стал. Поужинали, на закате легли спать. Свернувшись клубочком возле костра, я рассматривала камень и кинжалы. Довольно часто вечерами я изучала подарок илларов, но так ни до чего и не додумалась. О чем должен был поведать этот метеорит? Как мог помочь? Вся моя жизнь превратилась в череду вопросов. И чем дальше я шла, тем больше их становилось.

Я в последний раз глянула на камень и закрыла глаза.



Задремала. Мне снилась белая комната, Аттеа, сжимающая в руке кинжал, феникс, клюющий прутья клетки и отчаянно визжащий. Я вскочила, обливаясь холодным потом. Сон был настолько реальным, что, скорее, напоминал видение. Визг повторился. Теперь уже наяву. Я огляделась. Птенец мирно спал на голове у лошади. Ребята дрыхли без задних ног, утомленные долгой дорогой. Дежурных выставлять не стали. Эмпат сказал, что места эти необитаемые, даже нечисть здесь не появляется, предпочитает держаться от гор подальше.

Новый крик с яростной силой разорвал тишину. Я подняла голову и чуть не умерла от ужаса. Не подумайте, что я трусиха. Но то, что кружило в небе, заставило меня в один миг постареть на пару десятков лет.

В нескольких метрах над нашим лагерем летали три ужасных существа в серых лохмотьях, с белыми волосами и острыми когтями на руках и ногах. На месте глаз, рта и носа зияла пустота. Но все же самым страшным был не их вид, а их крик. Протяжный, дребезжащий, пробирающий до костей.

Я замерла, боясь пошевелиться. Захотелось закрыть глаза и поверить, что мне снится дурной сон. Но это было не так.

Никто из моих друзей не реагировал на ужасный звук. Одна из демониц (подругому нельзя было назвать возникших из ниоткуда существ) резко спикировала вниз и пролетела рядом со мной, полоснув руку острыми, словно бритва, когтями.

Я вскрикнула от боли и потянулась за кинжалами. Не целясь, выбросила два из них в воздух. Лезвия прошли сквозь парящих чудищ, будто через туман, не причинив никакого вреда.

Я впала в отчаяние. Все спали, а эти визжащие выдры кружили надо мной, как стервятники над добычей, постепенно снижались и кричали так, будто им без наркоза выдергивали зубы.

Впервые в жизни я не знала, что делать. Друзья меня не слышали, кинжалы оказались бесполезными, и я была одинока в своем бессилии.

Но вдруг, когда твари уже могли дотянуться до меня и коснуться своими острыми когтями, на одну из демониц откудато сбоку полетел то ли блестящий дым, то ли сноп мелких искр. Протяжно вскрикнув, она начала (фу, какая же гадость!) заживо гореть на моих глазах. Искры сжигали кожу, волосы, одежду…

Две другие мерзости резко взмыли вверх, но улетать не спешили.

Я повернула голову вправо. В паре метров от меня застыла девушка. Пригнувшись к земле, словно кошка перед прыжком, она со спокойным хладнокровием следила за кружащими демоницами.

– Не двигайся, – бросила незнакомка, даже не взглянув в мою сторону.

Внимание «блондинок» сейчас было переключено на неизвестную. Теперь они проявляли бдительность и не спешили спускаться слишком низко.

Одна из демониц, презрев осторожность, кинулась к спящему Лору, выставила перед собой длинные когти. Девушка бросилась ей наперерез и не заметила, как вторая тварь ринулась вниз, целясь незнакомке в спину.

– Берегись! – Я вскочила и рванула к демонице.

Схватила за волосы, когда она уже была у самой земли, резко дернула. Чудовище взвыло. Страх исчез. Не знаю почему, но внезапно я почувствовала прилив дикой ярости. Страшилка вместе со мной поднялась над землей, пытаясь освободиться от цепкой хватки, но я не собиралась выпускать ее шевелюру. Вот гнида! Будет знать, как нападать на спящих!

Незнакомка оттолкнула от принца первую тварь, развернулась ко второй, визжащей, как свинья перед разделкой, крикнула мне: «Падай!» – сложила руки возле рта и… дунула. Сноп искр полетел в нашу сторону. Я успела отпустить волосы демоницы прежде, чем искры уничтожили страшное существо.

Поднимаясь с земли, заметила: девушка замешкалась. Этим коротким мгновением воспользовалась оставшаяся в живых тварь. Нескольких секунд ей хватило, чтобы расцарапать шею спасительнице и скрыться в ночной мгле.

Я бросилась к незнакомке и успела подхватить ее прежде, чем та упала на землю и потеряла сознание.

Попыталась растормошить спящих ребят. Бесполезно! Видимо, перед тем как напасть, демоницы наложили на друзей заклятие. Значит, им опять нужна была я! Ладно, подумаю об этом когданибудь потом. Сейчас надо разбудить сонь и попытаться спасти девушку. Скорее всего, когти твари были отравлены, потому что порез на шее неизвестной спасительницы воспалился и распух.

Я подбежала к фениксу, осторожно коснулась его рукой. Никакого эффекта. Проклятье! Не хотела этого делать, но, видимо, придется. Схватила перо птенца, зажмурилась и резко дернула.

Обиженно взвизгнув, пернатый друг непонимающе посмотрел мне в глаза.

– Феня, миленький, прости, – я успокаивающе погладила его по головке. – Мне нужна твоя помощь! Видишь эту девушку? – спросила, указав на лежащую в обмороке незнакомку. – Она умирает, и только ты можешь ее спасти!

Я посадила сонную птицу на ладонь, понесла к спящим красавцам.

– Придется тебе поработать будильником. А то они до старости проспят.

Феникс неохотно взлетел на ближайшее дерево.

– Только не кричи слишком громко, иначе ребята никогда не проснутся.

Я заткнула уши. Хоть крик Фени пока не убивал, оглушить на пару дней мог запросто. Какой это был визг! По сравнению с ним вопли демониц казались попискиванием котят.

Парни вскочили, как по пожарной тревоге, начали нервно оглядываться по сторонам.

– Стэн! – обратилась я к эльфу, так как он лучше всех разбирался в лечебных травах. – Рана этой девушки отравлена. Быстрее, нужно ей помочь!

Не задавая лишних вопросов, парень бросился к раненой.

– Что здесь произошло? Я ничего не… – Взгляд проснувшегося эмпата остановился на незнакомке: – Эдель!

Воллэн кинулся к девушке. Я зажмурилась. На какоето мгновение ощутила все, что творилось в его душе. Всю боль. В тот момент я искренне пожелала самой себе никогда не почувствовать того, что пережил эмпат.



Через час мы уже сидели у костра. Эдель, так звали мою спасительницу, спала, завернувшись в одеяло. Жизни ее больше ничего не угрожало. Стэн высосал из раны яд, наложил горячий компресс, пропитанный травами. Те лекарства, которые я купила в Норвике на ярмарке, тоже пригодились. Всетаки шопоголизм – полезная штука.

Вол успокоился и тут же заблокировался. На все вопросы ребят о таинственной незнакомке отвечал ледяным молчанием.

– Нарин, опиши мне этих тварей! – Эмпат выжидательно смотрел на меня.

Я подробно описала демониц, рассказала обо всем, что произошло. О том, как появилась Эдель, как спасла меня, Лориэна и всех остальных.

Феня сидел на подстилке возле костра и тихо попискивал. Получив за нанесенный физический ущерб целых две дольки сушеного яблока, он возле них уснул, не справившись с обильным угощением.

– Не могу понять, кто они такие! – Вол не сводил затуманенных болью глаз со спящей девушки. – Ни в одной из прочитанных мною книг о демонах и мифических существах не упоминается ни о ком, хоть немного похожем на этих тварей. Но поверьте, таких книг я прочел немало, – растерянный взгляд переместился на ребят. – А вы чтонибудь слышали о подобных гадинах?

Парни отрицательно покачали головами.

Меня начинала бить дрожь, и я поднялась, чтобы заварить себе чай.

– Нарин! Да ты ранена! – вскликнул Рэй и вскочил со своего места. – Тебя тоже поцарапали!

Я посмотрела на свою руку. Черт! Совсем забыла. Как и у Эдель, рана воспалилась и выглядела мерзко.

– Надо высосать яд! – Стэн подошел ко мне.

– Эй ты, кровопийца! Что за моду взял, у всех яд высасывать! Вообщето это входит в обязанности Вола!

Моего юмора никто не оценил.

– Рана заражена! – Рэй попытался усадить меня на землю.

– Ничего подобного! Наверное, когти той демоницы не были пропитаны ядом. Иначе я валялась бы рядом с Эдель.

– Но рана гниет! – Лор сделал еще одну попытку меня переубедить.

– Просто в нее попала инфекция. Не думаю, чтобы эти красотки часто делали маникюр и чистили ногти. Я сейчас промою царапину горячей водой, а ты приготовишь компресс. – Стэн потянулся ко мне. – Все! Высасывать яд не надо!

Я промыла рану. К счастью, она практически не болела. Стэн наложил мне точно такой же компресс, как и Эдель.

Вернулись к костру. Пока ребята обсуждали странное нападение, я украдкой рассматривала девушку.

Она была очень красива, с миловидными чертами лица и стройной фигурой. Длинные каштановые волосы, раньше собранные в хвост, рассыпались по плечам, пушистые ресницы бросали тень на белые щеки. Одета Эдель была в черные обтягивающие бриджи и легкую куртку. Довершал образ незнакомки темносиний плащ, которым Вол заботливо накрыл ее поверх одеяла.

Кто она? Воллэн молчал, как партизан, а доставать его расспросами я не решалась. По крайней мере при ребятах. Одно знала точно: чтото связывало эмпата с этой девушкой. Чтото очень крепкое и давно забытое. Может быть, любовь?

Я подождала, пока друзья отправятся спать, и подсела к вампиру.

– Вол…

– Не сейчас, Нарин. – Эмпат посмотрел на меня взглядом раненого зверя. – Не спрашивай ничего. Я знаю, ты хочешь спросить об Эдель. Я расскажу тебе… потом. А сейчас мне очень нужно побыть одному.

Ободряюще похлопав вампира по плечу, я поднялась и направилась к своей постели. …Ему сейчас было очень тяжело…





Глава четырнадцатая





Любовь – это ненависть, и ненависть – это любовь.



В. Вульф





Воллэн

Я боялся взглянуть на Эдель. Вместе со страхом за жизнь девушки вспыхнула давно похороненная горечь утраты. Почему она так со мной поступила? Не смогу ее простить! И забыть!

Демоны! Ненавижу себя за эту слабость. Но главное, что она жива. А когда проснется, получит по мозгам! И кто ее просил связываться с этими тварями?! Хотя в противном случае погибла бы Нарин. И вообще что Эдель здесь делает? Неужели она следила за нами от Норвика? Зачем? Сейчас я был уверен, что ночью видел именно ее.

Погрузившись в грустные размышления, я не заметил, как задремал. Очнулся от тихого похрустывания веток.

Эдель уже проснулась. Компресс ей помог, девушка поднялась и решила уйти, пытаясь избежать неприятного разговора.

– Ты далеко собралась?

Эдель вздрогнула, повернулась в мою сторону.

– Привет, Воллэн!

А она все так же прекрасна! Только появилась новая складочка на лбу, сделав ее серьезнее и старше.

Эдель отвернулась и быстрым, насколько позволяло ее состояние, шагом направилась в лес.

– Это все? – Я вскочил и побежал за ней.

– А что тебе еще нужно? Благодарность за спасение? Но, кажется, меня лечил молоденький эльф. Не ты!

– Поговорить не хочешь?

– С тобой – нет! – Девушка продолжала упрямо идти в сторону зарослей.

Я догнал ее и развернул лицом к себе. Эдель вырвала руку, дала понять, как противны ей мои прикосновения.

– Что ты здесь делала? – я требовательно посмотрел на эмпатию.

– Просто проходила мимо.

– Ты никогда ничего не делаешь просто так!

– Вол, я спешу! – Эдель качнуло, она прислонилась к дереву. – Мне не следовало задерживаться у вас на ночь.

– И куда же ты так спешишь? – поинтересовался я, приближаясь к девушке.

– Я не обязана перед тобой отчитываться! – Она попыталась оттолкнуть меня, но я прижал ее к дереву, ожидая более развернутого ответа.

– Я еду в Неаль. Ты же знаешь, от Норвика до столицы Долины самый короткий путь – через горы. – Эдель смерила меня ледяным взглядом. – Или ты думаешь, я слежу за тобой? Не надейся. Скорее я убегу на край света, чем еще раз с тобой встречусь!

Я отступил назад.

– Почему ты меня так ненавидишь?

Она скривилась, будто от боли.

– Я тебя не ненавижу, я тебя презираю. Как и все ваше проклятое Темное королевство!

– Но ты ведь одна из нас! – я не мог понять причины неприязни. – Ты – эмпатия.

– Слава богам, лишь наполовину. И эту половину я в себе давно убила. – Вызывающе вскинув голову, Эдель решительно продолжила: – Так же, как и любовь к тебе, Воллэн.

Я стоял и не мог ничего спросить. Да и зачем? Последние пять лет я искал встречи с Эдель, а теперь буду проклинать эту ночь до конца своих дней.

Эмпатия сделала несколько шагов и обернулась.

– Береги эту девочку, Вол. Я чувствую, за ней идет охота. Это не последнее нападение.

Она ушла, растворилась в предрассветном тумане. А я остался стоять, не желая шевелиться, дышать и просто жить.



Эдель Тэр ашт’Сэйн

Я очнулась, почувствовав сильную боль, обжигающую шею. Значит, меня всетаки задела та тварь!

Спасенная девушка спокойно спала на своем месте, так же как остальные. Воллэн дремал возле потухшего костра.

Проклятье! Как я могла с ними столкнуться! От Норвика выбирала окольные пути, чтобы не встретиться с эмпатом. И так на несколько дней хватило впечатлений от встречи с ним на ярмарке!

С другой стороны, если бы я не появилась, эта странная компания была бы уже мертва. Что демоницам понадобилось от человеческой девушки? С виду обычная, она не могла представлять для них никакого интереса. Хотя чтото я в ней почувствовала, пока она не заблокировалась. И как только смогла, в такой критической ситуации. Когда на меня нападают, я меньше всего думаю о том, что ктото просмотрит мою душу… Стоп! Как она вообще могла заблокироваться?! Она ведь человек!

От этих мыслей ужасно разболелась голова. Демон их разберет! Это вообще не мое дело! Пора уходить, пока Воллэн не проснулся. Я бесшумно поднялась и крадучись двинулась в сторону чащи.

– Ты далеко собралась?

Не успела! Теперь от разговора точно не отвертеться.

– Привет, Воллэн!

Глупо, конечно, но я всетаки надеялась, что он за мной не пойдет. Зря!

– Это все?

Ну что ему от меня надо?! Хочет спросить, почему я тогда убежала? За пять лет мог бы и сам догадаться. Дураком друг моего братца никогда не был.

Спрашивает, не хочу ли я поговорить. Да мне смотреть на него больно, а уж говорить с ним…

– Что ты здесь делала?

Что, что! Грибы собирала!

– Просто проходила мимо.

Эмпат скользнул задумчивым взглядом по моему лицу, будто пытался в знакомых чертах отыскать ответы на интересующие его вопросы.

– Вол, я спешу.

Демоны! Как голова кружится! Номер не прошел. Ладно, попробую говорить не так мягко.

– Я не обязана перед тобой отчитываться!

Он прижал меня к дереву, требовательно заглянул в глаза. Пришлось объяснять, что я направляюсь в Неаль и вовсе не шпионю за ним…

А от него, как всегда, пахло травой и морем – мой любимый аромат…

– Почему ты меня так ненавидишь?

Идиот! Последние годы я только и делала, что пыталась его забыть, а эта встреча в Норвике перечеркнула мои старания.

– Я тебя не ненавижу, я тебя презираю! – Чтото странное промелькнуло в его синих, словно морская бездна, глазах, болью отозвалось в моем сердце. – Как и все ваше проклятое Темное королевство!

Вол сказал, что я тоже эмпатия! Но об этом я хотела забыть не меньше, чем о нем!

– Слава богам, лишь наполовину. И эту половину я в себе давно убила. Так же, как и любовь к тебе, Воллэн.

Он убрал руки, отошел в сторону.

Я быстро зашагала по тропинке, но тут же вспомнила о девушке. Чтото защемило в груди. Ревность?!

– Береги эту девочку, Вол. Я чувствую, за ней идет охота. Это не последнее нападение.

Стараясь справиться с раздирающими сердце чувствами, я ускорила шаг. Надеюсь, это наша последняя встреча, советник!



Нарин и Воллэн

Проснулась я на рассвете. Увидела спящих мальчиков и Вола, готовящего завтрак. Эдель нигде не было. Эмпату, как оказалось, не спалось так же, как и мне. Я с наслаждением потянулась и постаралась прогнать прочь мысли о ночном кошмаре.

Осмотрев поврежденную руку, с радостью отметила, что рана затянулась и практически не болит.

Тихонько поднялась и подошла к эмпату. Он как раз нанизывал на сухие ветки маленькие тушки убитых зверьков. Вот молодец, уже и поохотиться успел!

На костре, в небольшой кастрюльке, закипала вода, а мелко нарезанные фрукты и овощи были аккуратно разложены на тарелках. Ему надо поваром работать, а не в государственных интригах разбираться!

– Доброе утро. Как твоя рука? – Вампир улыбнулся и, сняв кастрюлю с огня, установил самодельный шампур над пламенем.

– Нормально. Почти не болит. Даже не верится, что все это случилось на самом деле.

– Но всетаки это так.

– А где Эдель?

И кто меня за язык тянул? Воллэн помрачнел и отвернулся к костру, спрятал от меня глаза.

– Ушла. Сказала, что очень спешит.

– Понятно. – Я решила ему помочь и начала расставлять посуду. – Сколько дней займет переход через горы?

– Два дня, не больше. Главное, чтобы лошади выдержали.

Посмотрев на спящих друзей, подумала, что пора им просыпаться, и отправилась будить этих сонь. Первым пробудился Феня.

При моем появлении птенец радостно взвизгнул, избавив меня от сложной задачи будить эльфов и Лора.

– Феня, не ори, как резаный! Если так пойдет дальше, через месяц я оглохну на оба уха. У тебя будет неполноценная хозяйка!

Питомец чтото прикинул в уме, захлопнул клюв и полетел завтракать.

Ребята, не выспавшиеся изза ночного визита демониц, молча поднялись и с хмурыми лицами принялись собирать вещи. Позавтракав, выехали из леса и начали подъем. Лошадям пришлось нелегко: тропинки оказались очень узкими, а подъемы крутыми. Несколько раз моя лошадка оступалась, и, если бы не Рэй, придерживающий за поводья неуклюжую скотину, я бы попросту свалилась. Хоть мне и не привыкать падать, умирать еще и в этом мире както не хотелось.

Чем выше мы поднимались, тем холоднее становилось. Вечером, измученные и уставшие, завалились спать. На этот раз вампир решил не пренебрегать охраной и распределил дежурства. Каждый, кроме меня, должен был отдежурить два часа. Рэй вызвался сторожить первым, заявил, что не собирается вставать посреди сладкого сна и высматривать визжащих демонов.

Я пожелала всем спокойной ночи, завернулась в недавно купленный плащ и укрылась одеялом. Стало теплее. В который раз убеждаюсь: ненужных покупок не бывает!

Заснула быстро. Снилась всякая ерунда о Хранительнице, ночной ярмарке, шарках, танцующих танго в обнимку с демоницами, и еще чтото в том же роде.

Как и следовало ожидать, проснулась глубокой ночью. «Лучше бы меня мучила бессонница в те времена, когда нужно было сдавать экзамены и писать отчеты на работе!» – с раздражением думала я, ворочаясь с боку на бок.

Не сумев уснуть, приподнялась на локтях и осмотрелась.

– Что, не спится? – Воллэн сидел у костра и запекал картошку.

Желудок отреагировал на запах и недовольно заворчал: спать я пошла, не поужинав, и теперь чувствовала зверский аппетит.

Устроилась у костра, взяла сырую картофелину.

– И так почти каждую ночь. Не получается нормально выспаться.

Эмпат усмехнулся.

– Это изза нервов. Смею тебя огорчить, в Драгонии спокойнее не будет. – Вампир помедлил. – Эдель почувствовала, что на тебя ведется охота. Нападения еще предстоят. Может, ты всетаки подозреваешь когонибудь?

Я покачала головой.

– Кого? Меня в вашем мире никто не знает. Не думаю, чтобы ктонибудь из придворных Теоры мстил так жестоко за мелкие проказы.

– Да и с Кенэтом ты встретилась после нападения шарков, – задумчиво подытожил Вол.

– Эдель тоже эмпат?

Воллэн кивнул.

– Эмпатия. Полукровка.

Я подула на горячую картофелину и с аппетитом откусила. Некоторое время мы ели, наслаждаясь окружающей тишиной. Я не решалась продолжать расспросы о девушке, а Воллэн, казалось, забыл о моем присутствии.

– Ты хотела знать, что нас с ней связывает?

Я пожала плечами. По правде говоря, мне было жутко интересно, но демонстрировать собственное любопытство я не собиралась.

– Я давно знаю Эдель. Можно сказать, она выросла на моих глазах, – с легкой патетикой заговорил эмпат. – Я, Дорриэн и Эдель все дни напролет проводили вместе. Ребенком я относился к ней, как к младшей сестре. Защищал от нападок старшего брата, хранил ее детские секреты. – Вампир поворошил костер черным узловатым суком и улыбнулся своим воспоминаниям.

– Значит, она, как и Владыка, – наследница драгонийского престола?

– Нет. Я уже сказал, Эдель – полукровка. Ее мать, эльфийка, была одной из фавориток его величества. Наина хранила беременность в тайне, опасалась за жизнь ребенка. Шерэтт не желал иметь незаконнорожденных детей и поэтому убил мать Эдель сразу же после рождения малышки. Он и дочку хотел утопить, как ненужного котенка. Слава богам, вмешался Дорриэн. Он услышал, как Шерэтт отдал солдатам приказ уничтожить младенца. Я в тот момент находился рядом с ним. Мы играли в разведчиков и следили за Владыкой, представляя его предателем Драгонии. Это был первый и последний раз, когда Дор кричал на отца. Спокойный и тихий мальчик, он проявил невиданную для его возраста стойкость. Дорриэн пригрозил, что, если отец убьет малышку, он проклянет его, а вместе с ним всех эмпатов и убежит из Драгонии. Шерэтт не ожидал такого напора со стороны сына и уступил.

Я с интересом слушала Воллэна. До этого все, что рассказывали о Владыке, касалось только политики. А сейчас мне представился шанс взглянуть на правителя Драгонии как на простого эмпата.

Воллэн продолжал:

– Хоть Дорриэн и был строг с сестрой, порой даже слишком, никто не смел причинить ей вреда, опасаясь гнева будущего Владыки. Временами Дор бывал очень жестоким…

Однажды, когда Эдель была еще малышкой, несколько придворных мальчишек, в том числе и племянник Кенэта, довели девочку до слез, обозвали подкидышем. Девчушка рассказала об этом брату. На следующий день обидчики во время прогулки по городу получили по стреле хм… в зад. После этого Эдель никто никогда не трогал.

Я улыбнулась.

– А говорил, что у Владыки нет чувства юмора.

Воллэн нахмурился.

– Это была не самая удачная шутка, Нарин. Он стрелял отравленными стрелами, и, если бы не оперативная помощь лекарей, неизвестно, были бы сейчас живы эти эмпаты.

– А с головой у вашего правителя все в порядке? – Вол прав, слишком жестокая месть за детское оскорбление.

– В порядке. Просто все потомки Тэр ашт’Сэйн себе на уме. Даже я порой не знаю, чего можно ожидать от Дорриэна. То же самое касается Эдель, хоть она только наполовину принадлежит к этому роду.

– Что же было потом? – Я налила чай в кружки и подала одну эмпату.

Ночью стало холоднее, и потому горячий напиток оказался кстати.

– Потом я уехал учиться в Неаль, в военную академию, и редко появлялся в Драгонии. Следующие тридцать лет проучился в Геллионской Школе магии. А вернувшись в Эсферон, не узнал в прекрасной молодой девушке ту непослушную курносую малышку, которой она была.

– Разве Дорриэн и Эдель не должны были учиться, как все?

– Наследники королевского рода получают образование дома. Их обучают лучшие учителя Астена, Нельвии и Долины Звезд. По настоянию Дора Эдель тоже изучала различные науки и боевые искусства. Несколько раз она даже победила меня на тренировках. О Доре вообще молчу. С ним согласится сражаться только самоубийца.

– Ваши отношения с Владыкой остались прежними после долгой разлуки? – задала я очередной вопрос.

Вампир улыбнулся.

– Поначалу было сложно найти общий язык в некоторых вопросах. И он, и я сильно изменились. Если раньше Дорриэн был для меня просто другом, теперь превратился в будущего Владыку Драгонии.

– А Эдель?

Было видно, что разговор о девушке дается вампиру с трудом.

– Мы, как и прежде, часто общались. Много гуляли, уже вдвоем, без Дорриэна, так как Шерэтт постоянно заставлял его присутствовать на советах или принимать гостей. Мы не заметили, как полюбили друг друга. Вскоре я сделал Эдель предложение, и она согласилась стать моей женой. Дор не имел ничего против нашего союза, а Шерэтту было наплевать. Он просто не обращал на дочь внимания.

– Эдель знала, что папочка убил ее мать и хотел уничтожить ее саму?

– Нет. Дорриэн запретил солдатам, присутствовавшим при его ссоре с Шерэттом, рассказывать о происшедшем. А я и без этого собирался молчать. Мне незачем было заставлять Эдель страдать.

– Но вы с ней не поженились…

Эмпат прикрыл глаза и глухо продолжил:

– Она сбежала ночью накануне нашей свадьбы. Я стоял возле алтаря, как дурак, и не мог понять, почему она так со мной поступила. После ее бегства прошло пять лет. Некоторое время Дор разыскивал Эдель, но тщетно. Она словно растворилась в воздухе. Девушка была неплохо тренирована и могла водить нас за нос. Через три года Дорриэн прекратил поиски.

– Быстро же вы утешились! – возмутилась я. – Вот если бы у меня пропала горячо любимая сестренка, я бы никогда не прекратила ее искать!

– Если принцесса сумела не обнаружить себя за три года, одни боги знают, куда ее занесло. За Астеном начинается пустыня, а что дальше – никто не ведает. Мы думали, Эдель отправилась осваивать новые земли – это вполне в ее духе.

– Ты так и не понял, почему она сбежала?

Эмпат горько усмехнулся:

– Нет. Знаю только, что накануне нашей свадьбы у нее состоялся разговор с Шерэттом. Как сказал видевший девушку часовой, Эдель выбежала из кабинета отца со слезами на глазах. Я несколько раз пытался поговорить с Владыкой, но он отказывал мне в аудиенции. А Дорриэна заставил срочно ехать в Неаль, знакомиться с будущей невестой.

Потом Шерэтт уехал в Геллион, где его и убили. А я так и не узнал, что Владыка сказал моей любимой.

Вспомнив о ночном сражении, я поинтересовалась:

– Вол, а что за магию использовала Эдель против демониц? Искры давали потрясающие результаты. Мои кинжалы оказались бесполезными, а Эдель стирала тварей с лица земли в прямом смысле этого слова.

Эмпат взъерошил мои волосы и мягко улыбнулся.

– Нарин, Нарин, как же мало ты знаешь о нашем мире, в частности об эмпатах. Это были не искры, а дар Эдель – аринерия.

Что за ерунда?!

– Прости, как ты сказал?

– Аринерия. Не знаю, известно ли тебе, но все потомки Эрота, неважно, чистокровные они эмпаты или полукровки, обладают врожденными способностями. У всех способности разные. В основном дары направлены на разрушение. Многие считают их противоестественными, в том числе Эдель и Дорриэн. А вот Шерэтт гордился своим даром. Он мог телепатически подчинять себе диких зверей и некоторых мелких демонов. Эдель, когда выплескивает негативные эмоции, уничтожает все живое и неживое. Она ненавидит свой дар, как и магию в целом, полагая, что никто не вправе обладать способностями, которые могут нанести вред другому. Я с ней согласен. Предназначение эмпатов – помогать и созидать, а не разрушать. Поэтому я так не люблю забирать энергию у людей.

– Но она все же воспользовалась своим даром…

– А что ей оставалось делать? Смотреть, как чудовища убивают тебя?

Только сейчас я поняла в полной мере, насколько благодарна девушке. Если бы не Эдель, меня бы сейчас здесь не было.

– А какой дар у Владыки?

– Не скажу. Сама у него спросишь. А если выведешь Дора из себя, сможешь почувствовать… на собственной шкуре.

Я поежилась. Каким бы даром ни обладал эмпат, не хотела бы я испытать его на себе!

Мы поболтали еще немного, я пошла досыпать, а Воллэн отправился будить Лориэна щекоткой, чтобы тот сменил его на посту. Подругому разбудить принца было невозможно…



Следующий день оказался ничем не легче предыдущего. Было очень холодно, унылые пейзажи вгоняли в тоску. К тому же я постоянно боролась со сном. Несколько раз мы устраивали привалы, желая подкрепиться и дать отдохнуть лошадям. На бедных животных нельзя было смотреть без слез. Тощие, замученные, уставшие, казалось, они вотвот упадут. Один Феня чувствовал себя прекрасно, восседая на голове кобылы.

К концу третьих суток мы подъехали к границам Темного королевства. Нас, как и следовало ожидать, встречал патруль, состоящий из шести солдат.

– Привет, Воллэн. Как съездил?

Вампир спешился и подошел к темноволосому эмпату. Поприветствовал солдат, объяснил, что с ним едет посол Нельвии со свитой.

– Неужели королева отпустила единственного сына в Драгонию посланником? Не боится, что он может не вернуться? – Вампиры весело расхохотались. – Чем же этот щенок сумеет помочь своему королевству?

Украдкой посмотрела на Лора. Парень покраснел и с силой сжал поводья в руках. Пришлось вмешаться.

– Думаю, сначала он поможет вам заткнуться. – Я спрыгнула с лошади и подошла к эмпатам.

– Вол, это она нам? – удивленно спросил черноволосый.

– Нет, пролетающей мимо бабочке!

Воллэн дернул меня за край плаща. Куда там! Я вошла в раж, пока не поставлю выскочку на место, ни за что не успокоюсь!

– Да как ты смеешь, наглая дрянь!

За последнее время у меня сложилось впечатление, что «наглая дрянь» – мое второе имя.

Эльфы и принц спешились и подошли ко мне, но в разговор пока не вмешивались.

– Ну вопервых, я не наглая дрянь, а посланница мира. А вовторых, – я посмотрела на Воллэна, – у вас в Драгонии все такие кретины или Владыка специально посылает их служить на границу, отпугивать непрошеных гостей? – сказав это, нахально улыбнулась обалдевшим солдатам.

– Илор, познакомься, это Нарин. Не бери в голову. Она просто шутит.

– А можно я ее убью? – Илор очнулся и сделал шаг в мою сторону.

– А может, лучше ты нас пропустишь, иначе я выскажу Владыке все, что думаю о его солдатах.

Илор, не привыкший к подобному обращению, посторонился. Я с налетом горделивого превосходства прошла мимо солдат, косящихся на меня с неприязнью, и услышала, как Илор тихо спросил у Вола:

– Она ненормальная?

Я обернулась. Эмпат пожал плечами и, улыбаясь во весь рот, пошел за мной. Не сдержавшись, я бросила:

– Когда будете в Эсфероне, мальчики, забегайте в гости. Только перед этим научитесь себя вести как подобает с наследниками королевских домов и молодыми девушками. Хоть я и не эмпатия, все равно ничем не заслужила такого хамского обращения.

Воллэн тихо зааплодировал и сказал:

– Добро пожаловать в Драгонию, Нарин. Надеюсь, ты задержишься здесь дольше, чем на один день.

Я неопределенно кивнула. Если нам будут попадаться только такие эмпаты, я даже до Эсферона не доеду.





Глава пятнадцатая





Я помню страшное мгновенье:

Передо мной явилась ты…



N. N.





Драгония. Эсферон. 10236 год правления династии Тэр ашт’Сэйн



Нарин

К стенам Эсферона приблизились на закате. Уставшие, голодные, злые, мы, к счастью, не встретили протеста со стороны стражи и благополучно въехали в город. Я практически не смотрела на окружающие здания. Самым большим моим желанием сейчас было наконецто выспаться в нормальных условиях и принять горячую ванну. В деревнях, в которых мы останавливались на ночлег, о такой диковинке, как ванна, знать не знали.

Я отложила на завтра осмотр города и предалась мечтам о крепком сне…

– Нарин, смотри, это Ирриэтон – замок Владык. – Рэй легонько коснулся моего плеча.

Я встрепенулась и открыла глаза. Пока ехали по городу, я успела задремать и не заметила, что мы приблизились к конечной точке путешествия. Какой же это был замок! По сравнению с ним геллионский дворец казался кукольным домиком. Мрачный и таинственный, но от этого еще более прекрасный, Ирриэтон завораживал и пугал одновременно. Башни замка возвышались над крепостными стенами, упирались шпилями в небо. «Должно быть, оттуда виден весь Эсферон!» – подумала я, в немом восторге воззрившись на могущественную цитадель Владык. Каждый камень Ирриэтона хранил многовековые тайны. От замка веяло той роковой силой, которая способна уничтожить любого, посмевшего причинить вред его обитателям.

– В лучах солнца он выглядит не таким мрачным, как сейчас. – Воллэн подошел ко мне и помог спешиться.

– Он великолепен!

Я не могла отвести от замка глаз. В таком месте, пожалуй, и я бы пожила пару сотен лет. В принципе, мне некуда спешить. Могу повременить с возвращением домой.

От приятных мыслей отвлек тихий женский голос:

– Пройдемте за мной, госпожа. Я покажу вашу комнату.

Я дружелюбно улыбнулась эмпатии и, пожелав ребятам спокойной ночи, отправилась за служанкой. Инэка, так звали прислугу, оказалась очень приятной и милой девушкой.

«Странно, – думала я, проходя по темным коридорам замка, – по идее, все эмпаты должны смотреть на меня по меньшей мере холодно и равнодушно, а тут такие забота и внимание!»

По человеческим меркам девушке было около двадцати, а там кто знает, сколько ей стукнуло. Эмпатия оказалась довольно симпатичной: с миндалевидными голубыми глазами, темными волосами, приветливой улыбкой, делающей ее лицо очень приятным. Даже легкая полнота не портила расторопную прислужницу, а наоборот, придавала ей особый шарм.

Мы поднялись на четвертый этаж и – о чудо! – очутились возле моей комнаты.

Эмпатия достала ключ, отперла дверь.

– Инэка, а почему меня поселили так далеко от друзей? Я надеялась, что мы будем жить в соседних комнатах.

– Это крыло замка предназначено для особо важных гостей. Так как вы – посланница Нельвии, должны занимать подобающие вам по статусу покои.

– А где поселились ребята?

– Они заняли комнаты на втором этаже, в противоположной части замка.

– Но среди них – наследник Нельвии! Разве он не заслуживает «особых» покоев?

Девушка густо покраснела и, устремив взгляд в пол, тихо сказала:

– Прошу прощения, госпожа. Но нас никто не предупредил о прибытии принца Лориэна. Если позволите, я сейчас же решу этот вопрос.

Я осмотрелась. Комната была роскошная, но очень уж неуютная. Огромная, холодная, с мрачными картинами на стенах, она могла вызвать приступ хандры у самого жизнерадостного обитателя. Даже пламя в камине не добавляло тепла и уюта.

– В этом крыле живет еще ктонибудь?

Служанка отрицательно покачала головой.

– К черту особое положение! Ведите меня в ту часть замка, где поселились мои друзья. И прикажите перенести туда мои вещи.

Из красной Инэка превратилась в бледносинюю.

– Но, госпожа! Ваш отказ занять одну из лучших комнат замка может оскорбить Владыку.

– Тогда к черту Владыку! – выпалила я. – Какой сумасшедший архитектор проектировал эту гигантскую спальню?! Что за псих повесил на стены эти картины?! От некоторых у меня вотвот икота начнется. Такую ночью увидишь, заикой останешься. Передайте вашему Владыке, что если ему так нравится жить в этом каземате, пусть сам сюда и перебирается!

– Нет необходимости передавать ему ваши пожелания, сударыня.

Я резко обернулась и встретилась с ледяным взглядом светлозеленых глаз. В дверях стоял молодой эмпат, а за его спиной маячил Воллэн и руками показывал чтото возле своей шеи.

Ага, вот и сам Владыка Темного королевства. Инэка цветом лица стала напоминать тифозную больную. Чтото невнятно пробормотав, служанка выбежала из комнаты.

Вол кинулся ко мне и, больно ущипнув за мягкое место, произнес:

– Дорриэн, имею честь представить тебе посланницу Нельвии, Нарин. Нарин, это – будущий Владыка Драгонии, принц Дорриэн.

Я поклонилась.

– Для меня огромная честь познакомиться с вами, ваше вел… высочество! – кажется, так меня учили приветствовать Владыку?

– Что ж, я вижу, вы не в восторге от вашей спальни.

– Зато вы, похоже, от нее балдеете! – Ай, ну зачем же так больно щипаться!

Воллэн кинул на меня уничтожающий взгляд и обратился к принцу.

– Дорриэн, Нарин очень устала и поэтому немного несдержанна. Я думаю, будет лучше, если вы поговорите завтра. Сейчас мы оставим ее. Девушке необходим отдых.

Вол сделал шаг к двери, но споткнулся о мою нарочно выставленную вперед ногу.

– Ваше высочество, можно мне забрать у вас Воллэна на пару слов?

Владыка равнодушно пожал плечами. Отморозок какойто!

– Ты с ума со… – зашипел эмпат.

– Если через минуту я не окажусь в комнате рядом с ребятами, Владыка услышит все, что я думаю о его хреновом гостеприимстве!

Эмпат закатил глаза и направился к Дорриэну.

– Может, мы переселим Нарин поближе к ее друзьям? Она считает эту комнату великолепной, но слишком большой для нее. К тому же девушка боится оставаться ночью одна.

Дорриэн усмехнулся.

– Ну разумеется. Там у нее будут под рукой целых два эльфа и один принц… а может быть, под боком, чтобы спать было не так страшно и одиноко.

Я подошла к Волу и положила руку ему на плечо.

– Вы совершенно правы. Жаль только, Воллэна не будет рядом. Я так привыкла находить именно его у себя под рукой каждую ночь… а если говорить откровеннее, и под боком тоже.

Нахально улыбнувшись, прошла мимо Владыки и бросила:

– Доброй ночи, ваше высочество. Надеюсь, другая комната окажется более уютной.

– Инэка! – крикнул правитель. – Проведи гостью в Сиреневую гостиную.

Девушка поклонилась и быстро зашагала по коридору. Я плелась за ней, еле поспевая, и не чувствовала ног от усталости. Отлично, вот мы и познакомились с Владыкой Драгонии. Надеюсь, он не прикажет придушить меня подушкой этой же ночью.



Дорриэн Тэр ашт’Сэйн

– Воллэн, это кто такая? Посланница? Она вообще нормальная? – Давно я не был в таком гневе.

Теора решила поиздеваться надо мной и подослала в Эсферон эту истеричку? Комната ей, видите ли, не понравилась! Да любая принцесса почла бы за честь остановиться в ней!

– Дорриэн, мы очень устали. Нарин тем более. Она же человек. Вот и ляпнула глупость.

– Глупости! Из всех слов, которые произнесла эта маленькая нахалка, я не услышал ни одного, в котором она проявила бы ко мне уважение.

– Поверь мне, завтра ты ее не узнаешь! – Воллэн прикрыл за собой дверь в кабинет и сел в кресло. – Я просто не думал, что тебе захочется увидеть посланницу этим же вечером.

– Кенэт мне столько понарассказывал о встрече с ней, что я просто не мог удержаться! – Я достал два бокала и наполнил их недавно приготовленным грогом. – Кстати, его изложение событий на ярмарке очень отличается от твоего.

Приятель недоверчиво хмыкнул и уставился кудато в потолок.

– Скажешь, что Нарин не называла его гипертоником и не обещала, что больше десяти лет ему не протянуть?

Воллэн пожал плечами.

– Ну и что здесь такого? Помоему, десять лет – слишком долгий срок для такой твари, как Кенэт.

Я опустился в кресло и спросил:

– А как дела в Нельвии? В своих посланиях ты был не очень многословен.

– Потому что ничего нового не узнал. Теора, как и прежде, отрицает причастность к смерти Шерэтта, советники молчат, словно стадо запуганных овец. Может, всетаки стоит проверить и эмпатов?

Я внимательно посмотрел на друга. Мне показалось, что Воллэн изменился за то время, которое находился в человеческом королевстве. Раньше он был уверен, что именно Теора убила отца.

– Ты же не хотел никого проверять. С чем связана столь резкая перемена?

Воллэн постарался принять равнодушный вид. Не вышло.

– Просто я решил, что нужно просмотреть все варианты. Ведь до свадьбы с Солеей ты все равно не собирался объявлять Нельвии войну. Так что у нас еще есть в запасе время, чтобы во всем разобраться.

Демоны! Свадьба! Еще молодой супруги мне сейчас не хватало! Я попытался сменить тему.

– Ты не сказал мне, что принц приедет с вами.

– Прости, забыл. Лориэн догнал нас в первую ночь после нашего отъезда из Геллиона. Кстати, с нами тогда произошло одно маленькое приключение. Оно было не единственным…

Я внимательно слушал друга. Складывалась просто великолепная картина. Мало того что в ближайшие недели по Ирриэтону будет шастать ненужная мне посланница, так на эту посланницу ктото еще ведет охоту!

– …не представляю, откуда могли взяться демоницы.

Я пожал плечами. За последние столетия на Этаре развелось столько всякой нечисти, что чемнибудь новым удивить меня было сложно. Вот только кто ею управляет? Теперешнее поколение магов не обучено контролю над порождениями Жуткой тьмы.

– Нужно спросить у Лесты. Возможно, чтото подобное она видела во времена Последней войны. Ты еще чтонибудь хочешь сказать? – Было видно, приятель чегото не договаривает.

Подумав пару секунд, Воллэн неожиданно произнес:

– Знаешь, кто спас Нарин?

– Как по мне, лучше бы не спасал, оказал бы посильную помощь в умерщвлении этой гордячки.

– Эдель.

Я чуть не захлебнулся грогом.

– Сестра?!

Эмпат кивнул.

– Но что она там делала?! Как она?

Хвала гелланам, моя маленькая сестренка жива и здорова!

– Сказала, что направляется в Долину. А в лесу около Лакийских гор оказалась совершенно случайно. Нашей встрече рада не была. Демоницы ранили ее, если бы Нарин не догадалась разбудить своего феникса, не знаю, как долго Эдель продержалась бы. Яд начал действовать слишком быстро.

– Надо отправить в Неаль отряд.

– Зачем? – Вол задумчиво изучал бокал с янтарной жидкостью. – Хочешь насильно притащить ее в Драгонию? Она все равно уйдет, если захочет.

Приятель был прав, но мне так хотелось увидеть сестру, обнять ее, спросить, почему она ушла.

– Знаешь, мне кажется, в тот злополучный вечер Шерэтт сказал ей чтото такое, что перевернуло ее мир. Ты не думал о том, что Владыка мог рассказать ей правду?

Думал. Тысячи раз я спрашивал себя, что такого отец наговорил сестре, если это заставило ее убежать. До того случая она не покидала пределов Драгонии.

– Зачем Шерэтту нужно было открывать Эдель правду? Столько лет молчать, а накануне свадьбы все рассказать? Да и не бросила бы она тебя изза этого! Ты ведь не имел никакого отношения к смерти Наины.

Воллэн грустно усмехнулся и поднялся с кресла.

– Я, наверное, пойду, Дор. Слишком утомительным был сегодняшний день. Прошу, распорядись, чтобы в мою комнату принесли кристалл. Сил нет тащиться за ним в хранилище.

Я кивнул и, похлопав друга по плечу, вспомнил, что хотел еще коечто спросить.

– Ты сказал, что у Нарин есть феникс. Откуда?

Воллэн расплылся в довольной улыбке.

– От Кенэта. Феня, так она назвала его, прилетел к Нарин на следующий день, да так и остался с нами. Я связал их. Теперь у человеческой девчонки есть красный феникс! – приятель шутя толкнул меня в бок. – Даже у вас такого нет, ваше высочество.

Ну и что? Меня и обычный феникс устраивает. Главное, что мой Эрион послушен. Феня! Бедная птица! Несколько столетий жить с таким именем!

– Кстати, давно хотел спросить, Дор, ты не знаешь, куда подевался феникс Шерэтта? Никто после смерти Владыки его не видел.

– Сам теряюсь в догадках. Наверное, когда отец умер, птица решила остаться на свободе. Хотя любимым местом феникса был Ирриэтон. Демоны его знают!

Воллэн открыл дверь.

– Взрослый красный феникс на свободе… это слишком опасно для окружающих… До завтра.

Друг отправился спать, а мне предстояла долгая бессонная ночь. Нужно было как можно скорее отправить послание в Неаль. Эдель должна вернуться домой! Я сделаю все возможное, чтобы так и было!





Глава шестнадцатая





Борьба за мир – это как секс за девственность.



N. N.





Нарин и Дорриэн

Наконецто я выспалась! Без кошмаров, бессонницы, насекомых и всего остального, что так донимало во время пути.

Сладко потянувшись, окинула комнату заинтересованным взглядом. Вчера моих сил хватило только на то, чтобы раздеться и упасть в кровать. Засыпая, думала, как же хорошо, что друзья рядом…

Сиреневая гостиная, как назвал ее Владыка, оказалась очень милой и уютной. Стены просторной комнаты были обтянуты светлосиреневой тканью. Кровать размерами ничем не уступала той, которая стояла в не приглянувшихся мне покоях. На окнах висели светлые занавески. За одной из них оказалась дверь, ведущая на маленький балкончик, заставленный горшками с цветами, точно такими же, как и в самой комнате. Помимо кровати в Сиреневой гостиной, как и полагалось, находились сундук для белья, шкаф, два кресла и небольшой столик, на который Инэка уже успела выставить мои скромные туалетные принадлежности. В целом обстановка создавала ощущение тепла и комфорта.

Я схватила лист бумаги и перо, лежащие на столике, быстро написала Теоре письмо, в котором заверила королеву, что добрались и устроились мы относительно нормально. С Лориэном все в порядке, и глаз с него спускать никто не собирается. О шарках, демоницах, Кенэте и остальных неприятностях решила не писать. Зачем по пустякам беспокоить и без того сильно встревоженную женщину?

Прикрепив письмо к лапке Фени, попросила пернатого друга быть осторожным и возвращаться как можно скорее. Радостно взвизгнув, от чего у меня чуть не лопнули барабанные перепонки, птенец вылетел в окно.

В дверь громко постучали. Не дожидаясь ответа, в комнату гурьбой ввалились ребята. Они уже собрались, и по глазам было видно, что чтото задумали.

– Вставай, соня! – Рэй, как обычно бесцеремонно, уселся на кровать. – На дворе уже день, а ты все дрыхнешь. Бедная служанка два раза стучала. Там Владыка Совет старейшин решил на полдень назначить и поручил Инэке предупредить тебя.

Я зевнула и спросила:

– А сколько времени?

– Половина двенадцатого, – радостно улыбнувшись, просветил меня Стэн.

Черт! Я прогнала мальчишек и, вскочив с кровати, позвала Инэку. Девушка появилась через мгновение. Похоже, последний час она дежурила у моих дверей, чтобы, как только я проснусь, сразу же сообщить «приятную» новость о Совете. Должна признать, дело свое она знала отменно.

Пока я принимала ванну и смывала с себя дорожные пыль и грязь, эмпатия принесла завтрак, приготовила платье.

Купленное мною у Эрины темнобордовое не подходило – день выдался слишком жарким. Ладно, продемонстрирую его, когда представится подходящий случай.

Пока завтракала, эмпатия заплела мои волосы в тугую косу, оставила свободными несколько кудряшек. Быстро натянула на себя светлорозовый наряд, подаренный для поездки королевой (ненавижу этот цвет!), и поспешила за Инэкой.

Опоздала всего на какихто пятнадцать минут, а меня уже встречали хмурые, искаженные злобой физиономии. Видимо, берут пример со своего Владыки. Молча кивнув, я села на стул, предложенный пожилым эмпатом. Воллэн восседал напротив, рядом с правителем, как и подобает Старшему советнику. Он выглядел так же мрачно, как и остальные.

– Вы опоздали, посланница! – Дорриэн бросил на меня высокомерный взгляд.

– А вы засекали?

Послышался тихий шепот. Вол поспешил подняться и представить меня старейшинам. Помимо них в зале находились несколько придворных магов, в том числе и Кенэт. От старейшин их отличали мантии темнозеленого цвета. Отсалютовав Верховному магу, я переключила внимание на Владыку.

Как ни странно, страха перед этими умудренными столетиями жизни эмпатами я не испытывала. Практически все старейшины были во много раз старше Дорриэна и Вола. По правде говоря, я шла сюда, не зная – ни что говорить, ни как себя вести. Коечему меня научили в Нельвии, но на практике такая наука зачастую оказывается бесполезной.

Дорриэн поднялся, прошелся по залу.

– Мы весьма польщены вниманием, проявленным ее величеством к Драгонии. Было очень любезно с ее стороны отправить к нам посланницу мира…

– Хоть и бесполезно, – решил вставить свои пять копеек Кенэт.

– Насколько это бесполезно, мне кажется, рано судить, – нахмурившись, сказала я и повернулась к магу. – Вы ведь всего лишь маг, а не провидец, не так ли?

Как и в прошлую нашу встречу, Кенэт начал медленно закипать. Совсем нервы не бережет!

– Я – Верховный маг Драгонии! Мне, между прочим, подчиняются все маги нашего великого королевства!

– Это в том смысле, что сами вы ничего не делаете, а только отдаете приказы? Халявная должность!

По залу пробежали сдавленные смешки. Видимо, здесь многие недолюбливали Верховного мага. Кенэт хотел еще чтото сказать, но Дорриэн оборвал его:

– Хватит, Кенэт! Я собрал Совет не для того, чтобы выслушивать ваши обоюдные заверения в вечной ненависти! – Затем глава эмпатов обратился ко мне: – С чем же вы к нам пожаловали, сударыня?

Я вздохнула и поднялась со своего места. Вот и пробил мой час.

– Я приехала с официальным заявлением от правительницы Нельвии. Ее величество королева Теора заверяет вас, что ни она сама, ни ее подданные не были причастны к заговору против покойного Владыки Драгонии.

– Откуда такая уверенность?

Все, этот выскочка меня достал!

– От СантаКлауса! Не перебивайте меня! – Я отмахнулась от Кенэта, как от назойливой мухи. – Посудите сами. Долгие годы Теора пыталась сохранить дружеские отношения с Темным королевством и возвести эти самые отношения на новый уровень.

– Интересно, какой же?

Я смерила мага уничтожающим взглядом.

– Ваше высочество, а у вас не практикуются пытки против субъектов, служащих внешними раздражителями? – Не знаю, понял ли меня повелитель эмпатов, в ответ он только покачал головой. – А жаль. Сейчас бы они помогли нам коекого заткнуть!

Я собралась с мыслями.

– Так вот, Теора планировала начать сотрудничать с вампирами… эээ, простите, с эмпатами (ну не любят они, когда их так называют!). Она мечтала, да и до сих пор мечтает отправлять детей учиться в ваши школы. Ведь, как известно, самые лучшие маги, воины, лекари и так далее выходят из стен именно ваших учебных заведений. Стоит отдать должное драгонийским педагогам! – Я украдкой посмотрела на старейшин. Многие из них одобрительно кивали. – Вторая и наиболее важная причина – это попытка сотрудничества в торговле и как результат – восстановление товарноденежных отношений. Мало того что война забирает сотни тысяч жизней ни в чем не повинных людей и нелюдей, оставляя при этом сиротами детей, вдовами жен и бездетными матерей, она, ко всему прочему, подрывает экономику воюющих государств. Толькотолько наши королевства окрепли и встали на ноги после Последней войны, а вы хотите вновь ввергнуть наше и ваше государства в пучину безденежья и финансового кризиса! – Кажется, начинаю заговариваться. – А подумали ли вы, что, если какимто чудом Нельвия победит, вам придется выплатить ей репарации в размере одного миллиона золотых! – может, надо было назвать цифру побольше?

– Нельвии никогда не выйти победителем в этой войне! – воскликнул молоденький прыщавый маг.

– И это еще одно веское доказательство того, что нам ваша война не нужна. И последнее. Ну подумайте, разве можно так просто взять и убить эмпата? Да еще Владыку! Где в это время были его телохранители? Вы допросили их? Или внезапная смерть Владыки – всего лишь повод к началу новой войны? Зачем она вам? Чтобы удовлетворить свои тщеславие и гордыню, а может быть, доказать всей Этаре, что вы самая сильная и смелая раса? Но это и так все знают!

Дорриэн перебил меня, помешав блеснуть очередной заумной фразой:

– Ты сказала, что не такто просто убить Владыку. Если ты на чтото намекаешь, объясни, пожалуйста.

– Я не намекаю, а говорю прямо. Люди не способны убить эмпата, так же как и спланировать убийство. Неужели Владыка не смог бы почувствовать, что ему грозит опасность?! Бред! Нельзя вот так просто обвинять целое королевство в преступлении, не имея на руках веских доказательств.

Мы устали от бесконечных конфликтов и не хотим воевать против Драгонии. Но если вы будете настаивать на войне, запомните, так просто люди не отдадут свои жизни. Возможно, эта война станет последней для вас и вашего королевства.

Я замолчала и перевела дыхание. Оглядев старейшин и магов, вдруг поняла, что многие из собравшихся здесь уже давно все решили и никакими словами их не переубедить. Правда, на лицах нескольких старейшин появилась тень сомнения, но это еще ничего не означало.

Не желая больше находиться в обществе, где меня и мои слова ни во что не ставят, я покинула зал, громко хлопнув дверью. Первый акт спектакля был сыгран. Оставалось ждать результатов.



– Ну и как прошел Совет?

Выйдя из зала, я направилась в комнату эльфов. Ребята в полном составе играли в какуюто настольную игру, напомнившую мне горячо любимую в детстве «Монополию».

– А вы как думаете? Эти эмпаты просто непрошибаемы! Я использовала все свое красноречие, привела, на мой взгляд, достаточно веские доводы, а они сидели с каменными лицами и молча таращились на меня. Один Кенэт никак не мог заткнуться.

– Он тоже был на Совете?! – удивился Стэн.

– Ага. Он и еще несколько магов. Мне показалось, что именно маги с огромным нетерпением ждут войны. Лор, все забываю спросить, как был убит Шерэтт?

– Его убили ночью, во сне. Задушили металлической цепью.

– И Владыка не сопротивлялся?

– Анастеос взял его кровь на анализ и обнаружил в ней вещество, по составу схожее с сильнодействующим наркотиком арритонином, но формула вещества была несколько другая. Нашим придворным магам так и не удалось ее расшифровать. Что самое интересное, вещество улетучилось из крови через несколько часов. Когда прибыл отряд из Драгонии, чтобы забрать труп, наркотика в крови уже не было.

– И слава богам! – добавил Рэй. – Если бы Дорриэн узнал, что его отец был предварительно опоен и только потом задушен, мы бы уже давно воевали с Темным королевством.

– Вы не правы. – Какаято мысль не давала мне покоя, но я не могла понять, какая именно. – Уверена, Владыка не позволил бы себя убить даже в наркотическом опьянении.

– Но Эрота убили его собственные старейшины! – воскликнул Стэн.

«Прямо сказка про Цезаря!» – пронеслось в голове.

– Старейшины – это эмпаты, которые знали своего Владыку с пеленок. Потомуто они и смогли избавиться от него.

– Может, и в этот раз в убийстве замешаны старейшины? – предположил Рэй.

– Давайте не будем брать пример с Дорриэна и делать поспешные выводы. Для начала нужно проверить все варианты.

– Пока у нас нет ни одного! – в один голос воскликнули близнецы.

Может, и есть. Мне надо было все хорошенько обдумать, встретиться с Лестой, она научит меня расшифровывать души эмпатов, и я наконецто пойму, что во всей этой истории никак не дает мне покоя…

– Нарин, ты меня слышишь? – Рэй помахал рукой возле моего носа. – Мы собирались пойти прогуляться по городу. До вечера еще уйма времени.

– А что будет вечером? – Я схватила желтобокий персик, лежащий в вазе с фруктами, надкусила сочный фрукт. От переживаний у меня разыгрался аппетит.

– Торжественный бал в честь высоких и «долгожданных» гостей! – Рэй вскочил со своего места и важно прошелся по комнате. – Только представь, ты идешь к Владыке, гордо вскинув голову. Впереди тебя закрывает Воллэн, сзади мы прикрываем тыл, а со всех сторон на нас шипят и брызжут слюной вампиры, протягивая к нам свои обагренные кровью когти. Осиновых кольев никто не захватил?

Я засмеялась. Наверное, не следовало рассказывать ребятам так много историй о вампирах. Вечерами, когда я еще была в состоянии ворочать языком, близнецы упрашивали меня рассказать им, как любил говорить Стэн, «еще одну назидательную и поучительную историю о страшных существах, которые живут рядом с нами (на этой фразе он обычно бросал на Вола многозначительный взгляд) и с которыми нам придется побороться. Информация о серебряных пулях и святой воде всегда пригодится молодому и неопытному эльфу, не желающему закончить свою эльфийскую жизнь в лапах вампира и превратиться в такого же презренного кровопийцу».

Обычно после этих слов эмпат давал затрещину Стэну и… тоже просил меня рассказать сказку.

– Ну так что? Идем гулять?

Я кивнула и поднялась, хотела пойти к себе в комнату собраться, но дверь с треском распахнулась. На пороге появился мрачный Воллэн. Интересно, он теперь всегда будет таким?

– И что вы решили? – нервно спросил Лориэн.

Эмпат присел на край кровати.

– Мнения разделились. В принципе, я и не рассчитывал, что старейшины с радостью переменят свое решение. Но некоторые начали сомневаться в необходимости военных действий. Хотя такие, как Кенэт, будут стоять на своем до последнего. Они ни во что не ставят мнение посланницы Нельвии. К сожалению, таких эмпатов у нас много.

– А что думает Дорриэн? – уточнила я.

– Не знаю. В последнее время он стал скрытным. Нарин, – Воллэн посмотрел на меня в упор, – я же просил тебя вести себя с правителем осторожно. А Кенэту зачем было дерзить? Не можешь держать язык за зубами?

Я обиделась.

– Я не дерзила ему, а всего лишь попросила не перебивать меня.

– А я всего лишь прошу тебя держать себя в руках! Иначе никакое красноречие тебе не поможет. Своим поведением ты настроишь эмпатов против себя, а значит, и против Нельвии. – Вампир помедлил. – В конце концов, почему я, эмпат, должен беспокоиться о вашей миссии? Делайте, что хотите!

Вол поднялся и вышел. Я тоже встала и направилась к двери.

– Ты куда?

– В свою комнату. Идите на прогулку без меня. Я чтото неважно себя чувствую.

Еле сдерживая слезы, я побежала к себе. Самое обидное, что Воллэн был во многом прав. Почувствовав, что силы покидают меня, я горько всхлипнула и упала на кровать. Хотелось зарыться под одеяло и просидеть там лет сто. Ну почему я сначала говорю, а потом думаю? Не получается у меня стелиться перед сильными мира сего. Возможно, если бы я родилась здесь, была бы с детства приучена почитать королей, королев и всяких там принцев с принцессами. Но как же сложно мне с моими демократическими взглядами смолчать и не нахамить!

Дверь тихонько отворилась. Бесшумно ступая, ко мне подошел Рэй. Присев рядом, мягко произнес:

– Ты еще злишься на Воллэна?

– Нет… да! – Я вскочила и раздосадованно ударила ногой о спинку кровати. – Да как он смеет указывать мне, как себя вести?! Хочу – хамлю, хочу – не хамлю! Или я должна молча принимать оскорбления в свой адрес?

– Не должна, – парень успокаивающе погладил меня по голове. – Просто постарайся быть более снисходительной к таким идиотам, как Кенэт. А Дорриэну не мешает сбить спесь.

Я благодарно улыбнулась другу.

– Знаешь, нам тут одна милая девушка посоветовала посетить кондитерскую на мосту Дриад. Говорят, там готовят самый вкусный в мире шоколад и миндальные пирожные.

При слове «пирожные» у меня, как у собаки Павлова, потекла слюна.

– На улице жара, а ты собрался пить горячий шоколад?

– Днем нет, но ночью станет прохладно, и шоколад будет как раз кстати. Мы его потом разогреем с помощью несложного заклинания. Я слышал, что лучшее лекарство от хандры – убойная доза сладкого. И еще мы должны пройтись по магазинам!

Я чмокнула приятеля в щеку и, подбежав к зеркалу, весело бросила:

– Не думаю, что у нас хватит времени на все сразу. В первую очередь мне бы хотелось осмотреть город.

– Одного дня нам точно не хватит, даже если мы будем бежать по Эсферону, не останавливаясь. Сегодня на повестке дня – мост Дриад и Фонтанная площадь.

Плохое настроение улетучилось без следа. Подобрав юбки, я побежала за эльфом.





Глава семнадцатая





Единственный способ отделаться от искушения – уступить ему.



О. Уайльд





Нарин

Чтобы добраться до центра города, нам пришлось взять наемный экипаж. В королевской конюшне просить карету не хотелось. Ирриэтон находился в восточной части города, практически на окраине, и путь к центру предстоял неблизкий. А если учесть все пробки, в которые мы попали (даже в темное время невозможно было беспрепятственно добраться до пункта назначения!), на Фонтанной площади мы очутились гдето в районе трех. Всю дорогу я любовалась необыкновенным городом. Не знаю, есть ли у эмпатов кварталы для бедных, но та часть столицы, по которой мы ехали, поражала роскошью и великолепием. Трех, четырех– и пятиэтажные дома были построены в готическом стиле, со стрельчатыми сводами и горгульями на крышах, резными башенками и маленькими, увитыми плющом балкончиками. Часто попадались одно– и двухэтажные магазины с замысловатыми вывесками, призванными привлекать покупателей.

– Извини, Лор, Геллион, несомненно, красивый город, но до Эсферона ему далеко, – высказал свое мнение Стэнтон.

– Зато лица людей на улицах Геллиона всегда приветливы, а на лица эмпатов и смотреть не хочется, – парировал принц.

Он был прав. Попадавшиеся нам навстречу эмпаты выглядели не очень счастливыми. Зато на Фонтанной площади царило веселье. Группа молодежи собралась возле фонтана, весело смеялась, брызгалась и черпала воду руками.

Я вышла из кареты и окинула площадь заинтересованным взглядом. Фонтан был сделан из светлосерого мрамора и украшен лепными узорами. В центре стояла статуя, изображающая парня и девушку, обнимающих друг друга. Так как на улице была жара, я решила присоединиться к общему веселью и облила ребят водой.

– Зачем ты это сделала?! – воскликнул Стэн, обиженно смахивая прозрачные капли. – С меня вполне хватило купания в Норвике.

– Все брызгаются, и я решила.

Рэй снисходительно улыбнулся.

– А ты не заметила, что эмпаты обливают только вон тех парня и девушку?

Я повернулась к веселящейся толпе. Действительно, брызги летели только в сторону молодых эмпата и эмпатии.

– Это священный фонтан эмпатов, – начал объяснять Стэнтон. – По легенде…

– Он был построен на том месте, где Эрот принес в жертву эльфийского юношу и человеческую девушку, – перебила я. У них все легенды только так и заканчиваются.

– Вовсе нет. Первые Владыки Драгонии венчались здесь. Раньше на этом месте стоял храм. Затем он был разрушен, и архитектор Нестос построил этот фонтан. Так и возникла традиция брызгать водой на счастливых новобрачных из Фонтана Лиэлии…

– …Который был назван в честь супруги первого правителя Темного королевства, – закончил рассказ Лориэн. – Кстати, Нестос спроектировал большую часть домов на Фонтанной площади и на мосту Дриад.

Мне вдруг вспомнилась кондитерская, о которой говорил Рэй, она была расположена на том самом мосту.

– Давайте быстренько забежим туда, а потом вернемся к фонтану!

Но на площадь мы так и не вернулись. Не рассчитали со временем. Я ожидала увидеть узкий мостик с двумя тротуарчиками по бокам, но вместо этого передо мной предстал широкий мост с множеством аккуратных, похожих на игрушечные зданий. В основном это были магазины, таверны и различные мастерские. Как и на Фонтанной площади, жизнь здесь била ключом.

Мы вошли в кондитерскую. В небольшом помещении стояли четыре столика, два из которых сейчас были заняты. Устроившись у окна, начали внимательно изучать меню. Не заставив себя ждать, к нам приблизился эмпат средних лет, одетый в фартук и белую шапочку. Как оказалось, хозяин сего заведения.

Поприветствовав нас, эмпат начал расхваливать кондитерские шедевры. Заказав пирожные и холодный травяной чай, мы стали планировать предстоящий вечер.

– Сегодня у нас будет отличная возможность повеселиться, друзья мои! – радостно возгласил Рэй, обнимая меня и Лора за плечи.

– Уверена, Воллэн проследит, чтобы мы ничего не натворили! – Воспоминания о мрачной физиономии эмпата чуть не испортили мне настроение.

– А мы ему не скажем.

– А он с нас глаз не спустит! – Я точно знала, эмпат весь вечер будет начеку. – Хотя этому выскочке Кенэту я бы чтонибудь сделала.

– Может, слабительное в чай?

Я отмахнулась от Лора. Если мне и придет в голову испортить вечер магу, это будет изощренный и четко продуманный план, а не мелкая пакость.

Принесли наш заказ. Сладости оказались волшебными. Съев штук пять пирожных, я наконец согласилась покинуть кондитерскую. В противном случае я бы просто не пролезла в дверь. Поблагодарив хозяина за великолепные угощения, мы расплатились и взяли с собой сосуд с шоколадом.

– Куда теперь? – поинтересовался Лориэн, когда мы вышли на улицу.

– Я обещал Нарин пройтись по магазинам… – Рэй произнес это таким тоном, будто только сейчас осознал, что совершил самую страшную ошибку в своей жизни, предложив мне заняться покупками.

– Не хочу я ни в какие магазины. Давайте просто прогуляемся по мосту.

Возражать, разумеется, никто не стал. Подойдя к краю моста, мы какоето время любовались рекой. «Намного чище, чем в моем родном городе. Счастливые! – с завистью подумала я. – Они даже не догадываются, что такое озоновые дыры в атмосфере, загрязненная вода и выхлопные газы».

Насмотревшись на тихую гладь, пошли дальше. Многие эмпаты, заметив нас, меняли веселое выражение лица на презрительноравнодушное.

– Они ко всем чужакам так относятся или только к людям в связи с предстоящей войной? – поинтересовался Лор.

Он, как и я, попал в Драгонию впервые. Разве что теоретически знал о ней больше.

– Эмпаты очень преданы своим правителям и поэтому не могут смириться со смертью Владыки.

– Но у них же есть новый Владыка! И он ничем не хуже, точнее, не лучше своего отца! – Я нарисовала в воображении отмороженную физиономию эмпата. – Помоему, эти вампиры очень странные. Зачем принимать все так близко к сердцу? Ну умер один ненормальный, вот вам другой – такой же псих, помешанный на войне.

Ребята захихикали.

– Не забудь сказать об этом Дорриэну сегодня вечером, – предложил Рэй.

– Нет. Сегодня я никого трогать не буду. И так вчера послала Владыку к чертям. Боюсь, он услышал.

Увидев недоумение на лицах друзей, я рассказала им о своем знакомстве с эмпатом. Отсмеявшись, парни предложили мне каждый день вот так вести себя с ним, тогда, возможно, в ближайшем будущем Нельвии не с кем станет воевать.

Я улыбнулась про себя, но отвечать не стала. Мы как раз проходили мимо витрины с ювелирными украшениями. Драгоценности так переливались на солнце и манили, что я, наплевав на свое обещание не заходить в магазины, открыла дверь и сказала парням, что не подобрала колье к своему бальному платью.

– Но ты же купила одно в Норвике! – Лор попытался отговорить меня, на собственном опыте убедившись, что пяти минут мне точно не хватит.

Бесполезно! Я, как наркоман, почуявший спасительную дозу, поспешила внутрь.

Подойдя к прилавку, позвонила в колокольчик. Из мастерской, радостно улыбаясь новым клиентам, торопился пожилой гном. Должно быть, покупатели здесь – явление редкое.

– Чем могу служить вам, сиятельные господа и… госпожа? – Он окинул меня внимательным взглядом и с улыбкой произнес: – Я вижу, вы ищете чтонибудь особенное.

– Как вы догадались? – Я сделала вид, будто поражена его сообразительностью.

Хотя по кислым физиономиям эльфов и принца не трудно было догадаться, кто здесь единственный потенциальный покупатель.

– Вы ведь Нарин, посланница мира?

Тут уж мы все удивились. Заметив, как наши челюсти медленно, но уверенно ползут вниз, ювелир поспешно добавил:

– Новость о вашем приезде облетела Эсферон и его окрестности. Мы, община гномов в Драгонии, искренне надеемся, что ваша миссия увенчается успехом.

– Я тоже на это надеюсь. – Я решила перейти к делу. – Мне нужно колье с черным или темным бордовым камнем. Или кулон к сегодняшнему балу.

Через мгновение на прилавке лежало несколько десятков всевозможных коробочек и мешочков. Ребята застонали и поплелись к креслам, поняв очевидное: сегодня мы никуда больше не попадем.

Украшения в этом магазине стоили бешеных денег. Самый дешевый кулон в форме звезды тянул на десять золотых! Предыдущий набор, из сережек, колье и перстня, я купила всего за восемь.

Надо отдать должное, каждое украшение было произведением искусства. Причудливой формы камни горели у меня в руках, а крошечные узоры на металле поражали своей изысканностью.

Я уже хотела остановиться на кулоне средних размеров в виде сердца, но тут услышала восторженные возгласы спутников. От нечего делать они начали разглядывая витрины и, похоже, заметили чтото интересное.

– Нарин, подойди сюда. Тебе нужно на это посмотреть.

Я подошла к друзьям и замерла в немом восторге. Никогда не испытывала особой страсти к украшениям, но к этому колье невозможно было остаться равнодушной. К толстой цепочке, отлитой из эльфийского металла (я уже могла отличить его от простого серебра), были подвешены три камня в форме капель – два размером с миндальный орех и один, в самом центре, – более крупный. На металле, как и на самих камнях, были вырезаны переплетающиеся ветви какогото диковинного растения. Не знаю, как такое можно было сделать на рубинах, но каждая веточка и листик отлично просматривались, и невозможно было найти одинаковый узор. Цвет камней, повторяя цвета моего платья, из темного бордового плавно переходил в густой черный.

– Сколько стоит это колье? – Я уже видела, как иду по залу навстречу Владыке и меня провожают завистливые взгляды придворных дам.

Ювелир поспешил к витрине с сокровищем.

– К сожалению, колье не продается, госпожа. Это выставочный экземпляр. Вещица была сделана на заказ для одной знатной дамы. Но в семье произошла трагедия. Та, для которой предназначалось украшение, умерла. С тех пор вот уже сто тридцать восемь лет колье находится в моем магазине. Сначала я хотел продать его, но огромная стоимость и дурная слава отпугивали покупателей. Поэтому я решил оставить колье в своей коллекции.

– Это вы его сделали? – Я не могла отвести взгляд от украшения.

– Да, вместе с одним коллегой из Долины. Мы использовали редкий камень – черный рубин. Несколько таких же, только не ограненных экземпляров находится в сокровищнице Владык, и два или три – в Неале.

– Это колье, должно быть, предназначалось самой королеве! – Я пожирала черные камни глазами. – Можно примерить?

Гном чтото пробормотал, но возражать не стал.

– Вы правы, госпожа. Владыка Шерэтт заказал его у меня, чтобы преподнести жене в благодарность за подаренного ему наследника. К сожалению, роды были слишком тяжелыми, и через три дня королева умерла. Лекари никак не могли остановить кровотечение, начавшееся после родов.

– Печальная история, – согласилась я и, приподняв волосы, позволила ювелиру застегнуть украшение. – Владыка вернул его вам?

– Да. Заплатил сполна за товар – сто золотых, а через три дня вернул. С тех пор оно хранится в моей коллекции.

Я с сожалением посмотрела в зеркало. Даже если бы гном решился продать колье, я бы не смогла купить его. У меня просто не было таких денег.

– Как же оно вам идет! Ваш цвет глаз и цвет камня полностью совпадают.

Я улыбнулась. Никогда не думала, что мои глаза отливают темнокрасным. Хотя гном был прав. Колье подходило мне идеально.

– А не хотите заключить сделку?

Мы вчетвером вопросительно уставились на гнома.

– Я загадываю вам загадку и даю пять минут, чтобы вы ее отгадали. Ответите – колье ваше. Друзья могут вам помогать.

– А если не отвечу? – Обычно в таких ситуациях следует ждать подвоха.

– Не ответите, купите любое другое понравившееся вам украшение. И, надеюсь, не будете на меня обижаться.

Мы ударили по рукам. В случае проигрыша возьму тот кулон в форме сердца. Гном юркнул в мастерскую.

– Нарин, ну зачем ты согласилась? – обиженно заворчал Стэн. – И так времени нет! Ведь ясно же, что нам не разгадать его загадку!

– Почему? Считаете себя слишком тупыми?

– Не тупыми. Но загадывать загадки – любимое занятие гномов. За несколько тысячелетий они так поднаторели в этом деле, что выиграть у них практически невозможно, – пояснил Лориэн. – По крайней мере, я не слышал о подобном случае.

Через минуту гном вернулся. Глаза сияли, как после удачного свидания, улыбка поражала своей широтой, а руки с трепетом поглаживали черную потрепанную книгу, как будто это была не книга, а тело прекрасной юной девы. Нет, всетаки зря я согласилась.

– Сюда он записывает самые трудные загадки, – шепнул мне на ухо Рэй.

Открыв книгу, ювелир пролистнул несколько страниц, видимо, пытался найти конкретную загадку, после чего с возгласом «О!» ткнул в нее пальцем.

– Идите сюда.

Мы столпились возле книги, с интересом изучая страницу.

– Можете не искать, ответов здесь нет.

– А вы все отгадки в голове держите? – Рэй посмотрел на гнома взглядом психиатра, изучающего своего пациента. – Мигрень не мучает?

Тот гордо вскинул голову и ответил:

– Мы, гномы, заучиваем загадки и ответы на них. И потом помним всю жизнь.

– Зачем же сейчас притащили эту книгу?

Ювелир замялся.

– Иногда, бывает, забываешь или неправильно произносишь одну строчку, тогда теряется весь смысл. Слушайте.

Мы молча следили за бегающим пальцем ювелира.



Об этом мечтает каждый эмпат,

Гном был бы ей рад,

Эльф был бы ей рад.

Частицу ее сохраняя в дому,

Поет человек – счастье светит ему!

Владея же ею, весь мир обойдешь

И с ней наконецто себя обретешь!





– Не буду вам мешать! – С этими словами хозяин покинул нас.

Пару минут мы молчали, обдумывая услышанное. Потом Лор проговорил:

– Может, это птицафеникс? Многие мечтают об этой птице, но не каждый может себе позволить ее купить. Слишком она дорога.

– Ну конечно! «Частицу ее сохраняя в дому…» – по памяти произнес строку из загадки Стэн. – Ты будешь счастлив, если у тебя в кармане или дома под подушкой будет лежать засушенная ножка феникса или его забальзамированная голова? Я считаю, что каждый нуждается в деньгах. Богатый эльф – счастливый эльф. То же самое можно отнести и к другим. «Владея же ею, весь мир обойдешь…» – тут вообще все просто. Если в кошельке водится звонкая монета, можно отправиться в любой уголок Этары.

– Ты – идиот, Стэн! – перебил брата Рэй. – Как можно найти себя? Только воплотив в жизнь свою мечту. А о чем мечтает большинство? Конечно же о власти! Имея власть, хотя бы небольшую, можно получить и все остальное: деньги, фениксов, объехать весь мир и…

– Это ты – идиот, Рэй! Деньги – вот ключ к власти…

Я не слушала братьев. Казалось, ответ лежит гдето на поверхности, но я его не находила. В принципе, и деньги, и власть подходили. Но моя интуиция подсказывала, что правильный ответ совсем другой.

– Вы же сказали, что невозможно отгадать загадки гномов, а тут почти мгновенно нашли ответ.

– Должно быть, ты понравилась гному, вот он и решил поддаться, – расплылся в широкой улыбке Рэй. – К тому же до этого их загадки не разгадывали такие гении, как мы.

Я грустно усмехнулась.

– Прав был Воллэн, когда говорил, что рано или поздно ваша самоуверенность вас погубит. – Задумчиво посмотрела на раскрытую книгу. – Каждый из вас «примеряет» загадку на себя и выбирает ответ, какой ему хотелось бы слышать. Нет, помоему, нужно смотреть глубже.

– Готовы? – вернулся наш любитель головоломок. – Даже если нет, ваше время истекло.

– Да, готовы, – начал было Стэн. – Мы считаем…

– Свобода, – тихо сказала я. – Ответ – свобода. Быть свободным хочет каждый. Человек, эльф, эмпат – не имеет значения кто. Невозможно быть счастливым в неволе, так же как невозможно убежать куданибудь, будучи привязанным к одному месту. Только когда ты свободен, ты можешь обрести себя, выполнить свое предназначение или осуществить свою мечту.

– Браво, сударыня! – Ювелир восторженно захлопал в ладоши и поцеловал мою руку. – Я безмерно счастлив, что еще остались души, для которых моральные ценности превыше земных благ. Колье ваше.

Прощаясь с гномом, близнецы уговаривали его дать им на пару дней почитать книгу загадок, но старик был непреклонен.

Перед возвращением я решила заскочить в аптеку купить энергетическую микстурку.

– Зачем она тебе? – удивился Лор. – Не хватило ночи в Норвике?

– Хватило. Я хочу ее взять на всякий случай. Вдруг ктото из вампиров решит позаимствовать у нас немного энергии?

– Ты же блокируешься. – Стэн опустил руку в карман за рецептом, выписанным лекарем. Еще в Норвике я отдала его эльфу.

– Запомните, – наставительно проговорила я, – лишним никогда и ничего не бывает. Мало ли что с нами может приключиться.

Опустошив мешочек еще на три серебряные монетки, я купила две бутылочки эликсира.

…В Ирриэтон вернулись на закате. Бал должен был начаться ближе к полуночи, так что у меня оставалось около двух часов, чтобы отдохнуть и собраться. Пока ехали в замок, я не выпускала из рук коробочку с сокровищем и, любовно ее поглаживая, нашептывала: «Моя прелесть!»

– Ты сильно не увлекайся. Так и фетишистом недолго стать, – съязвил Рэй.

В ответ я только улыбнулась и продолжила предаваться мечтам о грядущем вечере.

В комнате меня ждали горячий ужин и готовая ванна. Инэка успела достать и привести в порядок мое бордовое платье.

– Как ты догадалась, что я захочу пойти именно в нем? – спросила я, с наслаждением уплетая овощное рагу с курицей.

– Лучшее платье для сегодняшнего вечера трудно отыскать, – эмпатия ласково улыбнулась.

Какая же она хорошая! Совсем не походит на других вампиров.

– Смотри. – Я протянула коробочку девушке. – Ну как тебе?

– Очень красивое… Мне кажется, я его уже гдето видела, – задумчиво закончила она.

Я пожала плечами.

– Наверное, на какойнибудь эмпатии. Подобной бижутерии сейчас пруд пруди.

– Бижутерии?! – Инэка покрутила в руках колье. – Оно, должно быть, страшно дорогое.

– Не знаю, – как можно равнодушнее произнесла я. – Это подарок.

Служанка мечтательно закатила глаза.

– Я догадываюсь, от кого… от господина Воллэна. Все только о вас и говорят.

Я закашлялась, подавившись куском мяса. О нас?!

– И что говорят?

– А разве вы не знаете? – удивлению эмпатии не было предела.

– Вот сейчас и узнаю. Рассказывай! – Я подошла к туалетному столику. Схватив щетку, нервно провела ею по волосам.

– Все думают, будто вы с господином Воллэном, ну… в общем, что он наконецто обрел счастье после неприятной истории с принцессой Эдель. Некоторые, правда, считают вас…

– Не самой подходящей партией для эмпата? А Вол что говорит?

Инэка покраснела и пожала плечами. Я отпустила девушку и попросила вернуться через час. Немного отдохнув, начала готовиться к балу. «Считают нас с Волом любовниками? Что ж, не будем их разочаровывать».





Глава восемнадцатая





Шпион в стенах крепости стоит целой армии у крепостных стен.



М. Дрюон





Нарин и Дорриэн

Около одиннадцати я была готова. Инэка помогала мне застегнуть колье в тот момент, когда в дверях показался Рэй.

– Привет. Ты решила сразить всех эмпатов своим видом? – Эльф вальяжно растянулся на кровати. Других предметов мебели он, похоже, не замечал.

– Что, все так плохо?

– Наоборот, слишком хорошо. Мало того, что тебя ненавидят маги, еле терпят старейшины и Владыка, так еще и эмпатии начнут локти кусать от зависти. Ты обрастаешь врагами, как кактус колючками.

– Не обращай внимания на моего братца. – В комнату вошли Стэн с Лором и в отличие от наглого эльфа скромненько сели в кресла. – Ты выглядишь потрясающе!

– Благодарю, – я сбрызнула себя духами и повернулась к друзьям.

Мы уже собрались выходить, когда дверь в который раз распахнулась и перед нами предстал мой дорогой «любовничек».

– Вы готовы?

– Смотря к чему, – Рэй окинул советника ленивым взглядом.

– К тому, чтобы вести себя тихо и никого не раздражать.

Близнецы скорчили недовольные мины. А я подошла к эмпату и улыбнулась.

– Ну что, идем?

Быстро осмотрев меня, советник пристально вгляделся в колье.

– Только не говори, что ты купила его у старого гнома на мосту Дриад!

– Говорю: я не покупала колье у старого гнома на мосту Дриад, старый гном мне его подарил. Не смотри на меня так! Ты думаешь, с моей стороны будет невежливо появиться в нем перед Владыкой? Всетаки оно предназначалось его матери.

Эмпат усмехнулся.

– Разве такие мелочи тебя когданибудь останавливали? Думаю, ничего страшного в этом нет. Королева Мина так и не успела его надеть.

Шумной толпой мы последовали за эмпатом. Воллэн и на этот раз был чемто недоволен.

– Зачем ты сняла амулет?

Как же он меня иногда выводит!

– Потвоему, мне нужно было обвеситься всеми своими украшениями и стать похожей на новогоднюю елку?

– Помоему, тебе не следует быть такой беспечной! Ты здесь не самая популярная личность, Нарин.

– Думаешь, на балу мне могут причинить вред?

Вампир неопределенно пожал плечами.

– Не должны. Но осторожность в любом случае не помешает. Попытайся просмотреть сегодня нескольких эмпатов. Тебе будет полезно потренироваться. Только не переусердствуй.

Я послушно кивнула и решила сменить тему разговора. Загадочно улыбнувшись, спросила:

– Вол, а ты чтонибудь слышал о нас с тобой?

– О нас?!

– Ага. Мне только что Инэка рассказала. Похоже, ты и я – единственные существа, не подозревающие о нашей связи.

– Какой связи?

Фу, какой недогадливый!

– Вол, не тупи! Они явно болтают не о родственных связях.

Мы подошли к бальному залу. Заметив перешептывающихся придворных, с интересом поглядывающих на нас, эмпат хотел сбежать, но я вцепилась в него похлеще клеща.

– Вол, душенька, ну порадуй же придворных свежими сплетнями. – Я потянула упирающегося советника в зал.

На глазах у заинтересованных зрителей заботливо поправила бедняге камзол и смахнула невидимую пылинку.

– И за что мне такое наказание? – простонал вампир.

В ответ я улыбнулась ему и, повернувшись к Владыке, сделала низкий реверанс. Лицо Дорриэна, как и в предыдущие встречи, ничего не выражало. Равнодушно кивнув, он дал знак слуге объявлять новых гостей.

Я была раздосадована. Все находившиеся в этом зале эмпаты хоть както отреагировали на меня. Ктото смотрел, не скрывая любопытства, ктото, как Кенэт, не скрывал презрения. А этот сухарь даже не взглянул! Это так у них принято приветствовать посланниц?!

Воллэн повел меня в дальний угол.

– Повеселилась?

– Ага.

– А теперь видишь тех двух магов? Попробуй их просмотреть.

– Кто они? – я проследила за взглядом советника.

– Вон тот темноволосый – племянник Кенэта, Мар. Это он посмеялся над Эдель в детстве.

– И получил стрелу в задницу? – я невольно улыбнулась. – Понятно.

– Второй – его прихвостень Зеон. Всегда следует за Маром, куда бы тот ни пошел. Если Кенэт замешан в заговоре, племянник должен быть в курсе. Они близки. Мара тебе будет легче просмотреть, чем Верховного мага.

Я уже сделала шаг к вампирчикам, когда Воллэн схватил меня за руку.

– Будь осторожна. Не попадись.

– Вол, расслабься. Я туда и обратно. Только спрошу, какой гад виновен в смерти Шерэтта, и сразу вернусь.

Я зашагала к своим новым жертвам. По возрасту они были не старше, чем эльфы и Лор, но искушенные и отмеченные печатью порока лица делали их старее. Заметив, что я приближаюсь к ним, Мар скривился в презрительной усмешке и неподвижно замер. То же самое сделал Зеон.

– Отличный вечер, мальчики. Не принесете даме выпить? – расплылась я в сияющей улыбке.

– А здесь гденибудь есть дама? – осмотревшись, Мар сделал удивленное выражение лица.

– А у тебя проблемы со зрением?

Скривившись, он кивнул Зеону. Тот сразу же скрылся в неизвестном направлении. Видимо, отправился на поиски выпивки.

– Не думал, что буду иметь честь разговаривать с самой посланницей мира…

Я на мгновение прикрыла глаза. Черт! Заблокировался! Нужно попытаться вывести его из себя. Возможно, тогда он забудет о блокировке.

– Мне очень хотелось познакомиться с племянником Кенэта. Поэтому, как только увидела тебя, не смогла побороть искушение.

– И как впечатления?

– Сразу видно – одна кровь.

Эмпат помрачнел, хотел чтото ответить, но тут вернулся Зеон с подносом в руках. Поблагодарив парня, я взяла бокал, сделала маленький глоток и быстро просмотрела его душу. Ничего. Нет, он не блокировался, но я не ощутила ни чувств, ни эмоций. Прямо чистый лист бумаги. Пиши, что хочешь. Разумеется, если Мар знает чтонибудь, никогда не доверит этого приятелю. Кемкем, а дураком племянник Кенэта не выглядел.

– Не боишься, что оно отравленное? – с издевкой поинтересовался маг.

– Думаю, если бы оно таковым было, ты бы сейчас не стоял мрачный, как средневековая чума.

Вампир оскалил клыки в ядовитой усмешке.

– Ты всегда так нагло ведешь себя с высокородными эмпатами?

– Это зависит от самих эмпатов. В твоем случае я веду себя как никогда вежливо.

Собеседник начал медленно багроветь и еще больше стал походить на своего дядю. Я опять попробовала его просмотреть. Почти получилось…

– Привет, Мар, Зеон. Что за кислые лица?

Проклятье! Изза этого мальчишки я отвлеклась, и Мар успел заблокироваться. Испугался подошедшего эмпата?

– Вы должны радоваться, что такая красивая девушка обратила на вас внимание.

Передо мной стоял молодой парень, на вид чуть младше Лориэна. Симпатичное, благородное лицо, открытая улыбка, веселые искорки в синих глазах. Сразу стало ясно, от такого плохого ожидать не стоит.

– А они и радуются. Только посвоему. – Я приветливо улыбнулась и протянула руку молодому эмпату. – Меня зовут Нарин. Я – посланница Нельвии.

Парень учтиво поклонился и едва коснулся губами моей руки.

– Кетар. Много слышал о вас, сударыня. Воллэну крупно повезло – он сопровождал вас во время путешествия.

– И благодаря ей был осмеян всей Нельвией! – встрял в разговор Мар.

Я повернулась к эмпату.

– Ты прямо как твой любезный дядюшка, лезешь в чужие разговоры и думаешь, будто так и надо!

Кетар поспешил вмешаться в перепалку:

– Могу я забрать вас у двух любезных кавалеров и пригласить на танец?

– С удовольствием, Кетар. Эта компания становится невыносимой.

Эмпат увел меня прочь. Он оказался младшим братом Воллэна. Две недели назад вернулся из Долины на каникулы и теперь наслаждался обществом друзей и родных.

Пока танцевали, вампирчик успел рассказать мне несколько анекдотов. Так громко я давно не смеялась. Характером молодой эмпат совсем не походил на старшего брата. Не было в нем серьезности и печали, которые постоянно омрачали лицо Вола. Через десять минут я знала все о родителях парня, о его отношениях с братом и о военной академии в Неале.

– Я потом познакомлю тебя со своими друзьями. Они должны тебе понравиться, – пообещала я.

– Не сомневаюсь!

Эмпат повел меня на балкон немного передохнуть. Усадил на скамейку и побежал за прохладительными напитками. Натанцевавшись, я изнывала от жажды, мечтая о глотке холодного чая.

С балкона мне были прекрасно видны зал и танцующие придворные. Моих эльфов и принца не было. Странно, куда они могли подеваться? Надеюсь, еще не успели заложить под Ирриэтон бомбу с часовым механизмом…

– Кого мы видим! Вот так встреча! – На балконе появился Кенэт с двумя магами.

– Лучше бы этой встречи не было. – Я отвернулась и сделала вид, что поглощена изучением сада.

– Что тебе понадобилось от моего племянника? – требовательно вопросил маг.

– О погоде хотела поговорить. Плюс о вашем сволочном характере и жестоком обращении с птицами.

Оскалившись, Верховный маг прошипел:

– Да как ты смеешь так со мной разговаривать, наглая дрянь?!

Я подскочила, как ошпаренная. Нет, ну сколько можно?! Мне уже надоело терпеть оскорбления от этого неуравновешенного выскочки!

– Еще раз так со мной заговоришь, я устрою тебе райскую жизнь в Ирриэтоне. Пока я здесь, спать спокойно не будешь.

– И что же ты, посланница, для этого сделаешь?

Даже без просмотра я чувствовала обжигающую ненависть мага.

– Поверь, тебе же лучше об этом не знать, Кенэт. Не хочу наживать врагов, но ты меня достал своим кретинизмом! Можете идти. Я вас не задерживаю.

Я отвернулась и подошла к перилам, рискуя получить удар в спину.

– Кенэт, ты в своем уме?! – закричал Воллэн.

Я вздрогнула. Кажется, вампира чтото сильно напугало.

Резко обернувшись, увидела советника. С силой сжав кулаки и изменившись в лице, он смотрел на трех магов. Те в свою очередь пожирали эмпата гневными взглядами.

– Не вставай на моей дороге, щенок! – срываясь на визг, прокричал Кенэт.

Воллэн шагнул в сторону, давая пройти мрачной троице.

– Слишком много на себя берешь, Верховный маг.

Злобно зашипев, нахал махнул рукой своим спутникам и поспешил исчезнуть, но столкнулся со спешащим к нам Кетаром.

– Вол! Братишка! Как же я рад тебя видеть!

Эмпаты радостно обнялись.

– Кетар, извини. Мне сейчас надо поговорить с посланницей, а потом я найду тебя, хорошо?

Не дождавшись ответа брата, советник схватил меня за локоть и потащил через зал к выходу. Послышались тихие перешептывания. Придворные решили, что у нас произошла «семейная» ссора и Воллэн решил со мной разобраться.

Эмпат завел меня в какуюто темную комнату, прикрыл за собой дверь.

– Ты что делаешь? Тебе жить надоело?!

Странно. Что его так напугало? Это была не первая моя стычка с магом и, думаю, не последняя.

– Вол, Кенэт первым начал оскорблять меня. Не могла же я ему позволить так похамски себя вести!

Воллэн обреченно закатил глаза. Он не знал, как еще вразумить меня.

– Маг чуть не сбросил тебя с балкона силовой волной. Какого демона ты повернулась к нему спиной?!

– Честно, не знаю, – я и сама не понимала, что на меня нашло.

Воллэн прав, нельзя вести себя настолько безрассудно. Кажется, мой ответ не убедил эмпата. Видно, стоит сейчас и думает, как такая дура могла свалиться ему на голову.

Чтобы отвлечь Вола от грустных мыслей, пришлось кратко пересказать ему разговор с Маром.

– Я пыталась прочитать его душу, но сначала Мар блокировался, а потом мне помешал твой брат. Что касается Зеона, в его душе пусто, как в холодильнике перед зарплатой.

– Не удивительно, – пробормотал эмпат. – Он же тупой, как пробка. Если ктото и знает правду о смерти Шерэтта, так это Мар. Чем больше смотрю на Кенэта и его племянничка, тем больше убеждаюсь: они чтото задумали.

Я была полностью согласна с советником. Интуиция подсказывала, что, если потянуть ниточку со стороны Верховного мага, она обязательно куданибудь да приведет.

– Пойдем в зал! – Вол хотел открыть дверь, но его опередили.

Протяжно скрипнули дверные петли, и пред нами предстал Владыка. Как и прежде, мрачный, бледный, с загадочной синевой под глазами. В общем, по всем признакам – типичный наркоман со стажем. Ничего не выражающим голосом он спросил:

– Вы не могли бы уделить мне несколько минут, Нарин?

А у меня был выбор? Сегодня все точно сговорились и решили испортить мне чудесный вечер. Сначала Кенэт нагрубил, потом Вол отругал, а право добить меня выпало нашему отмороженному гордецу.

Недовольно хмыкнув и показав всем своим видом, как я радуюсь выпавшей мне чести, я кивнула.

– Тогда предлагаю прогуляться по парку. В этой комнате слишком душно.

Я прошла мимо Вола, проводившего меня таким многозначительным взглядом, что сердце мое, не выдержав, сжалось и больно защемило в груди. Читались в этом взгляде и затаившаяся угроза, и просьба не грубить, и совет не нарываться лишний раз на неприятности… Мне даже показалось, что эмпат пустил украдкой слезу. Он явно не хотел оставлять меня с правителем наедине, опасаясь, как бы я опять чегонибудь не ляпнула. А мое настроение как раз к этому и располагало.

Мы спустились в сад. К вечеру немного похолодало, мое муаровое платье с длинными рукавами оказалось как раз кстати. Здесь и вправду легче дышалось. Воздух наполняли ароматы тысяч цветов. То тут, то там слышались звонкие голоса птиц и… жужжание комаров, что и создавало романтическую обстановку. Вот только мне было не до романтики. Да и противные насекомые постоянно пытались попробовать мою кровь. Как будто здесь без них кровопийц мало!

– Я хотел с вами поговорить. – Действительно, не природой же мы сюда пришли любоваться! – Вам понравилась ваша комната?

– Да, благодарю, она прелестна.

Мы шли по широкой аллейке, ведущей в парк. Я бросала изучающие взгляды на Дорриэна. Только сейчас у меня появилась возможность рассмотреть Владыку. Высокий, как и все эмпаты, с великолепной фигурой и правильными чертами лица, он все время сохранял маску надменности и спокойствия на холеном лице. Светлые зеленые глаза неотрывно смотрели на дорогу, не выдавая эмоций. Какой же он на самом деле, этот эмпат? Цвет его глаз прекрасно гармонировал со светлыми волосами, уложенными в прическу аля художественный беспорядок, и коротко стриженной бородкой, очень смахивающей на козлиную. Следит за собой, красавчик!

Интересно было бы его прочесть. Я прикрыла глаза и настроилась на просмотр, но Владыка все испортил.

– С вами все в порядке?

Я покосилась на него недовольным взглядом. Мне что, нельзя постоять с закрытыми глазами?!

– Все отлично!

Немного помолчав, он спросил:

– Нарин, зачем вы приехали в Драгонию?

– А вы как думаете? Чтобы исполнить свое назначение. Я ведь посланница мира, если вы не забыли.

– Не забыл. Уже успел понять, что о вашем присутствии, даже если очень захочется, забыть не удастся. Я думал, Теора пошлет Лориэна или хотя бы Зоррена.

– А приехала я! Просто ее величество сочла мою кандидатуру для этой миссии более подходящей. К тому же наследник Нельвии здесь, рядом, если вам от этого легче.

– Видно, вы не оченьто разбираетесь в политике.

Нет, ну каков хам! Сначала, не стесняясь, спросил, какого демона я сюда приперлась, потом дал понять, что ждал не меня, а теперь оказалось, что я еще и в политике ни черта не смыслю!

– Разве я сказала на Совете чтото не то?

– Если не считать вашей с Кенэтом перепалки, все то. – Он что, издевается?! – Я даже на какоето мгновение засомневался в необходимости новой войны.

– А потом снова подумали: «Сотрука я Нельвию с лица земли!»

Дорриэн шел чуть впереди и, казалось, разговаривал сам с собой.

– Поймите, все указывало на людей. Никто из эмпатов не мог убить Шерэтта.

– Почему? Разве так трудно предположить, что среди вас есть предатели?

Вампир резко развернулся и жестко сказал:

– Разве вы ничего не слышали о клятве эмпатов? Каждый подданный Драгонии клянется на крови быть верным своему Владыке и защищать его ценой собственной жизни. Не сдержать кровную клятву – для эмпата намного страшнее, чем быть похороненным заживо.

– Что же вы решили? – Я затаила дыхание.

Если сейчас он скажет, что война все равно состоится, а мне пора покидать Темное королевство, так как в присутствии посланницы нет никакой необходимости, я его укушу! У меня еще имеются планы в Драгонии, и самое главное – мне предстоит встреча с Лестой.

– Пока ничего конкретного. Но я, как и старейшины, склоняюсь к военным действиям.

Мы обогнули высокий дуб и пошли по параллельной аллее. Парк представлял собой некий лабиринт, заблудиться в нем чужаку не составило бы особого труда.

– Даже не знаю, что может заставить меня поменять решение. Разве вы попробуете найти убийцу отца…

– Я – посланница, а не ищейка! – холодно оборвала эмпата. Достали! Скоро они свалят на меня все проблемы, сядут на голову и свесят ножки. Мир спаси, убийцу найди, врагов примири… А когда мне свои проблемы решать?! – Разве у вас нет опытных эмпатов, способных разобраться в сложном деле?

– Я посылал нескольких магов в Геллион, они уверены в причастности людей к заговору.

– И Кенэт был среди них?

Владыка кивнул. Ну тогда все ясно. Я почемуто была уверена: именно маги хотят настроить Драгонию против Нельвии.

Правитель замолчал. В который раз мне показалось, что он забыл о моем присутствии. Не зная, как нарушить затянувшееся молчание, я брела за ним следом. Впервые в жизни не могла понять, как вести себя с собеседником и что ему говорить. Меня это раздражало. Чтобы нарушить тяготящую тишину, сказала:

– Прошу простить за нескромность, но я хотела узнать, когда приезжает принцесса Солея? Очень рада была бы с ней познакомиться! – Как объяснила Инэка, эльфийская наследница являлась сейчас самой популярной личностью в Ирриэтоне.

После меня, конечно. Всетаки грядущая война занимала умы эмпатов больше, чем женитьба нового Владыки.

Принц вздрогнул, будто от прикосновения раскаленного металла.

– Солея прибудет в Ирриэтон через три недели, а еще через две после ее прибытия состоится свадьба.

Радости в голосе эмпата почемуто не наблюдалось.

– Мечтаю познакомиться с принцессой.

– Думаю, так долго вы не задержитесь в Эсфероне.

Определенно хам!

– А я никуда не спешу, – я широко улыбнулась и окинула принца нахальным взглядом.

Мы вышли из парка. Повидимому, прогулка подходила к концу. Наконецто!

Дорриэн остановился. Впервые за вечер по его лицу скользнула тень заинтересованности.

– Великолепное колье!

Черт! Я думала, он наконец скажет, какая я красивая. А вместо этого он уставился на украшение и не сводил с него глаз.

– Неужели вы купили его у старика Илора?

– Нет, я его украла! – Не знаю почему, но я была зла на эмпата. Очень зла!

Зная, что в таком состоянии могу выдать что угодно, не мешкая, поспешила к замку.

За спиной раздался спокойный, ничего не выражающий голос:

– Вы необычная девушка, Нарин. Честно говоря, я не представляю, чего от вас можно ожидать.

И это он считает комплиментом?! Слово «необычная» Дорриэн произнес так, будто вместо этого хотел сказать «чокнутая». Я повернулась и, отступив назад, крикнула:

– Вам от меня точно ничего ожидать не стоит!



Дорриэн

Выйдя из парка, я поспешил к себе. Демоны! Эти гости скоро доведут меня до крайности!

– Позвать советника! Быстро!

Поклонившись, слуга побежал на поиски. В кабинете, налив себе полный бокал грога и выпив его залпом, сел за стол. Мысли в голову лезли самые отвратительные. И зачем надо было напоминать мне о предстоящей свадьбе? Как только удастся переключиться на чтонибудь другое, ктонибудь обязательно спешит напомнить.

Маленькая нахалка! Похоже, следующие три недели она решила провести в Ирриэтоне. На принцессу ей, видите ли, хочется посмотреть! Было бы на что смотреть! Бесспорно, Солея – очень красивая девушка, но ее стервозность способна убить любые чувства. А уж те, которых никогда в помине не было, тем более. Хотя, если сравнивать ее с Нарин, посланница со своим скверным характером лидирует.

Я сжал виски. В голове начала медленно нарастать тупая пульсирующая боль. Как же меня доводит эта девчонка! Посмотрю в бесстыжие глаза, и руки сами тянутся к ее тонкой шейке.

С детства привыкший к повиновению и почитанию окружающих, я не мог терпеть ее постоянных издевок. Да и нужно ли было терпеть?

– Ты меня звал? – появился в дверях Воллэн.

Я указал другу на пустующее кресло:

– Садись.

– Как прошел разговор с Нарин?

– Догадайся!

– Она опять тебе нахамила?! – побледнев, одними губами прошептал друг.

Интересно, советник переживает за мое душевное состояние или за жизнь посланницы?

Я машинально забарабанил пальцами по столу.

– Мне кажется, она просто не умеет подругому разговаривать.

– О чем ты хотел с ней поговорить?

– Хотел понять, что из себя представляет наша посланница мира.

Воллэн расплылся в злорадной ухмылке.

– Ну и что, понял? Дор, это на тебя не похоже. Обычно ты не водишь гостей вечером в парк, чтобы просто понять, что они из себя представляют.

Я внимательно посмотрел на друга. Что он имеет в виду?

– Ты на чтото намекаешь?

– Да так, ни на что конкретно. – Воллэн поднял голову к потолку и начал чтото тихонько насвистывать под нос. – Может, она тебе нравится?

Пусть боги и гелланы хранят меня от этой ненормальной! С меня и Солеи вполне достаточно.

– Помоему, это у тебя к ней чувства.

С лица советника слетела довольная ухмылка. Так ему и надо!

– С каких это пор ты стал слушать придворные сплетни?

– С тех самых, как о вас заговорили. Война и свадьба отошли на второй план. Самая сногсшибательная сенсация в столице – ты и Нарин. Все так радуются, что ты наконецто обрел счастье! Пусть даже и с человеком. Скоро придворные начнут ставить ставки на исход ваших отношений.

Советник скорчил жалобную мину. Ничего, пусть помучается.

– Нарин – очень хорошая девушка, но я не готов терпеть ее еще тысячу лет.

– Тебе не кажется, что прилагательное «хорошая» совсем ей не подходит? Кстати, откуда у нее колье матери? Неужели старик согласился отдать его?

– Вот сам и спроси ее об этом!

– Спрашивал, но она огрызнулась и убежала.

Приятель неопределенно пожал плечами.

– Может, ты чтото не то сказал и обидел ее?

Я хмыкнул.

– Такую обидишь!

– Как съездил к Солее? – неудачно сменил тему разговора советник. – Она окончательно согласилась стать твоей женой?

Проклятье! И этот туда же! Ни на секунду не дают забыть об эльфийке!

– Куда она денется? Отец приказал, Солея послушалась. К тому же девушка спит и видит себя правительницей Драгонии.

– Ну не разочаруй принцессочку! – захохотал приятель.

Разговор прервали стуком в дверь.

– Входите!

– Ваше высочество, чтото происходит в бальном зале! Наверное, вам стоит вмешаться.

Я кивнул и отпустил слугу.

– Думаешь, опять Нарин? – осторожно спросил приятель.

Я в этом не сомневался!

– Иди, Воллэн, разберись. И если это всетаки она, немедленно тащи ее сюда!

Не теряя времени, советник покинул кабинет.



Воллэн

Я мчался по коридору. Что за человек! Ни на минуту нельзя оставить одну! Проклятье! А расхлебывать мне!

Вбежал в зал и замер с открытым ртом. В центре событий, к моему ужасу, находились трое старейшин в невообразимых нарядах. Что они вытворяли! Один, в белом костюме, больше похожем на пижаму, громко крича, катался по залу на странной штуковине с тремя колесами. Второй, почтенный старец в ярком рыжем парике с красным накладным носом, жонглировал тремя персиками. Иногда ему не удавалось поймать фрукт, и тот падал несчастному на лицо или одежду, превращаясь в густую желтоватую жижу. Но тут же ктонибудь из придворных «услужливо» кидал старейшине новый персик вместо упавшего. Толпа была в ударе! Увидеть степенных старцев в столь комичном виде до сих пор не удавалось никому. При виде третьего персонажа моя отвисшая челюсть оторвалась и свалилась на пол. Всеми любимый и почитаемый эмпат Арон показывал акробатические трюки высшего пилотажа. И как только смог в его почтенные тысячу лет?! Прыжок, двойное сальто, шпагат, кувырок!

Заметив в углу неразлучных друзейэльфов, я поспешил к ним.

– Это ваших рук дело?! Где Нарин?

Остроухие, еле сдерживая смех, ответили:

– Не знаем. Ты же ее увел. Больше Нарин в зале не появлялась.

– А это кто натворил?!

Близнецы и принц громко заржали.

Несколько слуг в это время пытались остановить катающегося старейшину. Двое других под недовольные возгласы придворных старались забрать у «жонглера» персики. Об Ароне я вообще молчу! Он с такой быстротой проделывал трюки, что остановить его практически не представлялось возможным. Ужаснее всего было то, что на лицах эмпатов застыло страдальческое выражение, будто их резали без ножа.

Я обернулся. В дверях стояла Нарин и, прижав ладони ко рту, неотрывно следила за происходящим. Глаза девушки были полны искреннего ужаса. Значит, она тут ни при чем…

– Рэй! Я принес антизаклятие. Скоро можно будет заканчивать. Если прочит…

Я медленно повернул голову на звуки до боли знакомого голоса. Кетар! Заметив меня, брат покраснел и попытался спрятать за спину лист бумаги.

– И ты в этом замешан?! – прорычал я. – Давай сюда! Потом поговорим!

Нужно было срочно снять заклятие. Я быстро прочел несколько строк на ветхом драгонийском. Старейшины закрыли глаза и упали на пол. Слуги кинулись к потерявшим сознание жертвам… Через несколько минут они придут в себя…

Я повернулся к Нарин, не сдержавшись, зашипел. Демоны! В дверях показался Дорриэн. Бледный от гнева, он с силой сжимал кулаки, возвышаясь за спиной девушки. И вдруг, чтото шепнув, грубо схватил посланницу за руку и потащил за собой.

Похоже, впервые за время нашего знакомства Нарин достанется ни за что. Нужно было немедленно все объяснить Дору, но сначала…

– Быстро за мной!

…Понурив головы, четверка вредителей покинула зал…



Нарин

После разговора с Владыкой я решила прогуляться по замку. Не хотелось возвращаться в душный зал, да и видеть никого не хотелось. Побродила по пустым коридорам, потом решила отыскать друзей. У эльфов в комнате остался шоколад. Пора его попробовать!

В этот миг я проходила мимо той комнаты, в которую меня недавно затащил Воллэн. В одном из многочисленных коридоров, ведущих в бальный зал, послышался скрипучий голос Кенэта. Черт! А этому чего не сидится на месте?!

Желая избежать неприятной встречи с магом, я шмыгнула в комнату и прикрыла дверь. Голоса нарастали. «Кажется, они идут сюда!» – посетила голову довольно редкая и удивительно здравая для меня мысль. Оглянулась в поисках укрытия, заметила старый шкаф и, чувствуя себя героиней многочисленных анекдотов о любовниках, застуканных на месте «преступления», успела залезть в него прежде, чем Верховный маг вошел в комнату. Присела на корточки, заглянула в щель. Кенэт явился не один. Рядом с ним стоял мужчина в черном длинном плаще. Лица незнакомца не было видно изза накинутого на голову капюшона.

– Зачем господин рискует, посылая тебя сюда? – прошипел Кенэт. – Я же написал ему, все под контролем. Мальчишка здесь!

– Я видел, под каким у тебя все контролем. После этой выходки Дорриэн выкинет их из Драгонии.

– Откуда я знал, что такое произойдет? – стал оправдываться Кенэт.

Было видно, он сильно нервничает и чегото боится.

Незнакомец молниеносно сдавил шею мага и леденящим душу голосом произнес:

– Лучше тебе не злить господина, Кенэт. Мальчишка должен быть здесь в день Начала.

Кенэт замахал руками, умоляя отпустить его. Незнакомец разжал руки. Судорожно сглотнув, эмпат прохрипел:

– Передай, что все идет по плану. Несмотря на проблемы с этой дрянью, Начало состоится.

Заговорщики ушли. Я еще какоето время сидела в шкафу и боялась пошевелиться. Что все это могло значить? Какое начало? Чего? Как я и предполагала, Кенэт был в чемто замешан. Оставалось выяснить в чем.

Тенью проскользнула в коридор, понеслась в бальный зал. Надо было срочно найти Воллэна и ребят. Приближаясь к залу, почувствовала: чтото там не так. Слишком громкие голоса, слишком много шума.

Когда же увидела, что происходит, не знала, плакать мне или смеяться. Бесспорно, зрелище было комичное. Трое старейшин выступали перед восторженными зрителями не хуже матерых клоунов. Да любой цирк согласился бы нанять таких артистов! У меня не было ни малейшего сомнения в том, кто это натворил. От догадки мне стало дурно. В который раз выругала себя за то, что так много рассказывала близнецам о своем мире. Истории о цирке запали эльфам в душу, и они не упустили случая посмотреть на представление «вживую».

Я поискала глазами ребят. Близнецы, принц и мой новый знакомый Кетар стояли возле разгневанного Вола. Тот чтото бормотал себе под нос и время от времени бросал взгляд на лист бумаги, дрожащий в руках.

– Очень остроумно.

Я вздрогнула и обернулась. Позади меня стоял Владыка. Проклятье! Теперь ребятам точно влетит!

– Вы так считаете? А помоему, немного переборщили.

– Неужели раскаиваешься?

С каких это пор мы перешли на «ты»? Не дождавшись ответа, эмпат схватил меня за руку и потащил по коридору. Я упиралась, как ребенок, не желающий идти на прием к стоматологу.

– По какому праву ты… вы так со мной обращаетесь?!

Правитель не обратил на мои возгласы ни малейшего внимания. Пока Дорриэн волок меня за собой (надеюсь, не в свою спальню!), я успела рассказать ему все, что знала о защите прав человека. А также о правах женщины в эмансипированном обществе и о том, что я подам на него в суд за моральный и физический (рука ныла от цепкой хватки!) ущерб. Вы думаете, подействовало? Как бы не так! Первый раз встречаю человека… тьфу!.. эмпата, спокойного, как смертник перед терактом.

Вампир привел меня в просторный кабинет, похожий на кабинет Теоры. Такие же камин, два кресла, письменный стол и несколько книжных шкафов.

Бесцеремонно кинув меня в одно из кресел, Дорриэн стал нервно прохаживаться по комнате. Неужели! Первые эмоции!

– Вот скажи мне, зачем ты здесь?

Опять двадцать пять! Только полчаса назад об этом говорили! Надо будет поинтересоваться у Вола, не страдает ли Владыка провалами в памяти.

– Мне то же самое отвечать или придумать чтонибудь новое?

Оставив без внимания мой сарказм, правитель продолжил:

– Вы решили, раз уж войны не избежать, разрушим к демонам весь Ирриэтон и доведем до нервного срыва Владыку, магов и старейшин. Мелочь, а приятно.

Теперь я поняла, почему он так разнервничался. Дорриэн подумал, что именно я устроила весь этот цирк. Кенэт всетаки молодец! Сумел создать мне репутацию оторвы! Попробуй теперь докажи обратное!

– Дорриэн, я…

– Молчать!

Я покорно заткнулась. Пусть выговорится. Жалко, что ли?

– Я пошел навстречу Теоре и согласился принять вашу делегацию. Сам не понимаю, зачем я это сделал. В Ирриэтоне сейчас и без тебя куча проблем! Все, хватит! Убирайтесь к демоновой матери! И передай королеве, что своего решения я не изменю!

Нужно было чтото делать. Срочно! Теора нам никогда такого не простит.

Я встала и подошла к принцу. Положила руки ему на плечи, с мольбой заглянула в бездонные зеленые глаза.

– Дорриэн, прости нас за это… хм, шоу. Обещаю, больше подобное не повторится! – Соврала, конечно, но емуто об этом не обязательно знать. – Не гони нас, пожалуйста. – Я посмотрела на него взглядом брошеного котенка. – До сих пор надеюсь, что смогу помочь Нельвии. Просто дай мне немного времени.

Я даже не заметила, как перешла на «ты». Не отрывая от меня холодных глаз, Владыка спросил:

– Ты и у Воллэна так прощения просишь?

Я улыбнулась самой очаровательной улыбкой, на которую была способна. Оказывается, даже таких бесчувственных чурбанов, как этот эмпат, можно разжалобить. Хотя… в его глазах читалось все что угодно, только не жалость.

– Дор, я хотел бы все объяснить по поводу сегодняшнего происшествия… – А, это, как всегда не вовремя, появился Воллэн. У парня талант приходить тогда, когда я меньше всего хочу его видеть! – Простите, я, кажется, не вовремя.

Дорриэн отстранил меня и повернулся к советнику.

– Мы уже все выяснили.

– Я вижу.

Вот и настал удобный момент отвалить в комнату эльфов.

– Нарин пообещала мне…

– …что в следующий раз буду превращать в клоунов только магов.

– Вон! – заорал Владыка.

А у него неплохо получается выходить из себя!

Не было смысла просить меня дважды. Шепнув Волу, чтобы он зашел ко мне завтра утром, я стрелой вылетела в коридор. В комнате близнецов меня до сих пор ждал шоколад.



Дорриэн

– И что тут у вас происходило?

Я отмахнулся от Воллэна. Объяснять чтонибудь другу почемуто не хотелось.

– Мне показалось или ты ее чуть не поцеловал?

– Мне самому так показалось – сам себе удивляюсь, что со мной происходит!

Воллэн присел на край стола, вкрадчиво произнес:

– Не забывай, у тебя скоро свадьба.

– С тобой забудешь!

Советник задумчиво почесал подбородок и с хитрой улыбкой посмотрел на меня.

– Похоже, Нарин тебе нравится, приятель.

– Вздор! Я – и человеческая девчонка! Это до чего же надо докатиться, чтобы влюбиться в такую!

– Не скажи. Она очень даже ничего, – улыбка Вола стала еще шире. – Вот сейчас ты даже не заблокировался. Я помню всего два момента, когда ты оставался открытым. Оба раза это произошло в тот миг, когда ты испытывал сильные эмоции.

– Я в гневе! Так посмеяться над старейшинами!

– Ну да.

Советник во второй раз за вечер уставился в потолок, будто пытался отыскать там секрет бытия.

– Наверное, поэтому ты смотрел на нее взглядом волкодава, предвкушающего трапезу. А Нарин положила руки тебе на плечи и чтото тихо шептала.

– Она извинялась.

Воллэн посмотрел на меня снисходительным взглядом. Так обычно смотрит мать на недогадливого ребенка.

– Она никогда не извиняется.

Я и сам это уже понял. Ведь знал же, что проблем от посланницы будет больше, чем пользы. Я скорее объявлю Нельвии войну во второй раз, обвиню Теору в намеренном использовании психологического убийцы, чем подпишу мирный договор.

– Воллэн, уведи завтра свою подружку куданибудь из замка. Желательно – на целый день. А то они тут камня на камне не оставят.

Обреченно кивнув, советник вышел и оставил меня одного.





Глава девятнадцатая





Смерть улыбается нам всем. Мы должны только улыбнуться ей в ответ.



N. N.





Долина Звезд. Неаль. 7301 год правления династии д’Алмэй



Эдель

В Неале я сразу потребовала аудиенции у короля. Долго ждать не пришлось. Возложенное на меня поручение явно не давало правителю покоя.

За два с половиной месяца, которые я отсутствовала, в столице многое изменилось. Горожане с нетерпением ждали отбытия принцессы Солеи. У этого нетерпения было две причины: первая – все искренне радовались за эльфийскую наследницу (наконецто сбывалась ее мечта стать женой Дора и повелительницей эмпатов!); вторая, наверное, более веская причина заключалась в том, что все были счастливы избавиться от несносной дочери правителя. В первую очередь это касалось королевского двора. Придворные от нее такого натерпелись… Отъезд принцессы обещал стать самым знаменательным событием в их жизни. Бедный братишка! С егото характером и терпеть такую выдру! Интересно, кто кого достанет первым? Солея Дора или всетаки Дор не выдержит и придушит Солею одной прекрасной ночью? Что касается короля Седрика, он особой печали по поводу отъезда принцессы не испытывал. Делал вид, конечно, что безмерно страдает, но на самом деле был счастлив не меньше своих придворных.

Наконец меня пригласили в покои его величества. Я низко поклонилась и приветствовала эльфа.

– Слава богам, дитя мое, ты благополучно вернулась!

Старый лицемер! Не вернулась бы я, послал бы когонибудь другого.

– Как поживает почтенный правитель Астена Локтан? – Король предложил мне устроиться поудобнее на небольшой софе.

Потом сел рядом, состроил счастливую физиономию, стараясь показать, как он рад меня видеть.

– В Астене все благополучно. Я встречалась с Локтаном несколько раз. Думаю, он согласится оказать поддержку нельвийским войскам, если возникнет необходимость.

– А что он говорил по поводу грядущей войны?

– Правитель Астена, как и все мы, против военных действий, но относится к ним более лояльно. Ведь если Дорриэн захватит Нельвию, на Астене это никак не отразится.

– А он не боится, что после Нельвии Владыка захочет подчинить себе и королевство гномов?

Я хмыкнула. Не лучшего мнения Седрик о своем будущем зяте!

– Зачем Дорриэну небольшой клочок земли, на котором, кроме копален и маленьких деревень, ничего нет? Вам прекрасно известно, почему он решил воевать именно с королевством людей.

Седрик задумался. Положение его было явно не из легких. При любом раскладе король не выходил из ситуации победителем. Даже если гномы не подведут, Нельвии все равно не выстоять против объединенной армии эльфов и эмпатов. А подчинив себе людей, Дорриэн станет самым могущественным правителем на Этаре. Тогда он, Седрик, сделается всего лишь наместником Владыки в Долине Звезд. Ведь в любой момент мой братец сможет скинуть его с престола. Этого король допустить не мог. Но и пойти против воли покойного Шерэтта, отказать новому Владыке в руке принцессы он бы не посмел. Договор о браке Дорриэна и Солеи подписали задолго до всех этих событий.

И теперь невозможно было его расторгнуть. В первую очередь принцесса подняла бы такой хай, что Седрик сам себе был бы не рад. Все эти мысли так отчетливо отразились на лице короля, что я не удержалась от вопроса:

– Ваше величество, но почему вы боитесь отказать Дорриэну в военной помощи? Ведь отдать в жены дочь и отдать свои войска – разные вещи. Если уж Владыка так хочет воевать, пусть воюет со своей армией и не трогает вашу.

Король замялся. Старый лис! Ищет наиболее выгодный для себя ход и не может найти. Трус! Хотя нужно признать, я сама порой побаивалась Дора.

– Также я была у Теоры. Она отправила в Темное королевство делегацию во главе с неизвестной посланницей. Не думаю, что это поможет, но все же попытаться стоило. Королева пожелала вам долго здравствовать и не совершать ошибок. Она надеется на ваше благоразумие.

Седрик побагровел и попытался изобразить праведный гнев.

– Ты мне дерзишь, Эдель?

Я опустила голову, стараясь спрятать смешинки в глазах.

– Ни в коем случае, ваше величество. Но от вас многое зависит. Теора верит, что вы ее не подведете.

Седрик нетерпеливо отмахнулся, давая понять, что ему плевать, во что верит королева Нельвии, потом нервно добавил:

– Эдель, тебя ждет еще одно поручение.

Я интуитивно напряглась. Никогда не любила этот его тон. Обычно после таких слов меня посылали в какуюнибудь глушь решать государственные проблемы (разумеется, вместо Седрика!).

Вот и сейчас его глаза бегали, выбирая, на какой точке остановиться, чтобы не смотреть на меня.

– Ты должна поехать в Темное королевство, к брату.

Проклятье! Только не это!

– Вы прекрасно понимаете, я не могу этого сделать.

– Должна! – Король постучал по ручке дивана костяшками пальцев, унизанными дорогими перстнями. Нервно вздрагивая, продолжил: – Через семь дней Солея отправится к будущему мужу, ты поедешь с ней.

Я смерила правителя подозрительным взглядом. Он явно чегото недоговаривал.

– Разве у ее высочества мало охраны? Зачем ей я? Вы же знаете, как мне сложно находить общий язык с вашей дочерью.

Седрик печально вздохнул.

– Сопровождать ее – одна из сторон твоей миссии. Вторая… Ты же не хочешь, чтобы эльфы сражались на стороне эмпатов? Вот и объясни брату, что я при всем желании не смогу пополнить его войска своими солдатами. – Король на секунду замялся и еле слышно закончил: – Но только так, чтобы Владыка не прогневался.

– Как же я это сделаю? – И зачем давала клятву верности этому трусу! Опять всю грязную работу скинул на мои плечи. – Дорриэн не послушает меня. Я для него всего лишь младшая сестра. Вы сами должны поговорить с Владыкой.

Седрик вздрогнул и кинулся к столу. Достал небольшой свиток, протянул его мне.

– Это для Владыки. Передашь ему сразу же, как только приедешь в Ирриэтон. Прощай, моя девочка.

Король быстро обнял меня и вытолкал за дверь.

Демоны! Зачем я стала посланницей?





Глава двадцатая





Драгония. Эсферон



Нарин

На следующее утро в моей комнате проходил «тайный совет». Присутствовали на нем близнецы, Лориэн и Воллэн. Эмпат до сих пор злился на мальчишек, поэтому предпочел сделать вид, что их в комнате нет.

Вчера я слишком устала и не рассказала друзьям о подслушанном разговоре. Сегодня, поудобнее умостившись на кровати, в подробностях описала свое приключение.

– Ктонибудь может мне объяснить, что такое Начало?

Ребята пожали плечами.

– Похоже, Кенэт собирается сделать переворот. – Воллэн напряженно смотрел вдаль.

– Сразу было видно, маг чтото скрывает.

– Воллэн! – я решительно повернулась к вампиру. – Мне нужно срочно встретиться с Лестой. Теора сказала, колдунья научит меня просматривать эмпатов. Толку от того, что я вижу разноцветное сияние вокруг душ? Этого мало. Я должна понимать то, что вижу. А без Лесты у меня ничего не выйдет.

«К тому же надо поскорее убираться отсюда!» – проворчал надоедливый внутренний голос.

Я понимала: чем дольше буду здесь находиться, тем сложнее мне окажется расставание с новым миром и новыми друзьями.

– Я потренируюсь с тобой, Нарин, – услышала спокойный голос Вола.

– А почему не Леста?

– Лесты сейчас нет в Эсфероне. Она уехала за травами в Долину и вернется только к свадьбе Владыки. Не раньше чем через месяц.

Демоны! Ждать колдунью целых тридцать дней! Это не входило в мои планы. По правде говоря, я рассчитывала за недельку найти убийцу Шерэтта, наказать всех негодяев и мирно отвалить домой (конечно, если получится!). Нет, дорогие мои. Я так не играю!

– Значит, я еду в Долину!

В комнате повисла напряженная тишина. Я исподлобья глянула на друзей. Лориэн с задумчивым видом смотрел в окно. Рэй, облокотившись о спинку кресла, подкидывал в руках яблоко и делал вид, что происходящее его абсолютно не касается. Стэн пытался отыскать чтото важное на сбитых носках своей обуви. Только эмпат с укором смотрел мне в глаза.

– Быстро же ты забыла о своей миссии.

Я тихо застонала.

– Но целый месяц, Вол! Что мне делать еще тридцать дней здесь, в Ирриэтоне, если Владыка только и ждет момента, чтобы попросить нас отсюда, а Кенэт спит и видит мой труп, подвешенный на шпиле самой высокой башни?

– Поступай, как считаешь нужным, подруга. В конце концов, это твоя судьба, мы не вправе ей распоряжаться. – Рэй кинул в вазу яблоко и грустно улыбнулся. – Мы уж тут какнибудь сами разберемся.

На душе сразу же стало гадко от собственной черствости. Какая же я эгоистка! Всю жизнь плевала на мнение окружающих и на их чувства, прислушивалась только к своим желаниям. А здесь, окруженная понастоящему любящими меня верными друзьями, вдруг осознала, что за двадцать три года своей никчемной жизни не сделала ничего для других. От этого стало еще противней.

– Вы правы, я вполне могу дождаться ее здесь. Несколько дней ничего не изменят.

Все облегченно вздохнули.

– Вот что интересно, о каком мальчишке шла речь? – задал Стэн интересовавший всех вопрос.

Вспомнив вчерашний разговор, я ответила:

– Кенэт сказал, что мальчишка уже здесь, несмотря на то что у них в плане произошли какието сбои. А незнакомец предупредил мага, что Дорриэн может в любой момент выкинуть парня вон.

– Руку даю на отсечение, он имел в виду когото из нас! – Рэй встал, подсел ко мне и начал сооружать замысловатую прическу из моих волос. – Кого еще Владыка может выгнать?

– А «наглая дрянь», по всей видимости, это я, – я поморщилась от очевидности собственного предположения. – Кого еще Кенэт способен называть так «ласково»?

Воллэн кашлянул.

– Действительно, больше некого. Но что магу может понадобиться от вас? Возможно, ему зачемто нужен Лориэн? Всетаки он наследник Нельвии.

– Вероятно, этот псих хочет убить меня, чтобы лишить людей будущего короля и расчистить Дорриэну путь к нельвийскому трону, – твердым голосом высказал предположение Лор.

– Вот тогда наступит начало правления вампира. Все логично!

Не логично! Их версия и выеденного яйца не стоит!

– Зачем какомуто хозяину радеть за благополучие Дорриэна? Из их разговора ясно, Владыка не в курсе дел мага. У Кенэта и его нанимателя свои цели.

– Да и не может Дорриэн быть замешан в убийстве собственного отца! А в том, что Кенэт участвовал в заговоре против Шерэтта, я не сомневаюсь! – уверенно поддержал советник.

– Значит, речь идет о какомто другом Начале. Вол, а ты точно не можешь просмотреть мага?

– Нет. Я тебе уже говорил, эмпаты друг от друга блокируются. Даже от близких друзей и родственников. Так у нас повелось. Мы хотим знать чувства других, а сами открываться не желаем.

– Наверное, тяжело постоянно себя блокировать? – сочувственно осведомился Стэн.

– За много тысячелетий мы привыкли. Единственное плохо, это забирает много энергии. Но у нас практически всегда имеются под рукой кристаллы… или люди.

Я хмыкнула. Действительно, при таком раскладе можно постоянно прятать все, что у тебя внутри, не боясь потерять энергию. И плевать, что от этого будут страдать другие.

– Значит, только я смогу просмотреть Кенэта. В таком случае не нужно тянуть с тренировками. Когда начнем?

– Сегодня же и начнем. Вечером. А пока можно поехать посмотреть город. Вчера вы, как я понял, видели только ювелирный магазин Илора. Экипаж возьмете в конюшне.

– У меня такое ощущение, что ты хочешь от нас избавиться, – усмехнувшись, предположил Рэй.

– Правильное ощущение. Советую вам побывать сегодня в старой части города. Там находится очень красивый парк с гробницами известных эмпатов, склеп Владык и могилы Алии и Элая.

– Всегда мечтала прогуляться по кладбищу. Только ночью, – проворчала я.

– Это я тебе смогу устроить, – обнадежил советник. – Не задерживайтесь. Я приду после ужина, проведем первый урок.

Нам ничего не оставалось делать, как отправиться в город. Слоняться по замку без определенных занятий не имело смысла.

Мы быстро собрались и отправились в конюшню – клянчить у конюха лошадей.

Старая часть города располагалась на севере Эсферона. Здания здесь блистали сногсшибательным великолепием. Каждый дом – настоящее произведение искусства. Скорее, это были даже не дома, а маленькие замки. Я снова вспомнила о бедняках и решила навести справки у близнецов. Всетаки они бывали здесь не раз и имели больше представлений о городе, чем мы с Лором.

– В Эсфероне есть кварталы для бедных?

Эльфы дружно рассмеялись.

– Во всем Темном королевстве ты не найдешь ни одного бедного эмпата. Владыки всегда заботились о благополучии подданных. К тому же здесь, в Драгонии, имеются все условия для этого: плодородная почва, богатые леса, налаженная торговля с эльфами и гномами…

– Всех факторов не перечислишь, – закончил за брата Рэй. – Правда, в годы войн с людьми экономическая стабильность Драгонии, так же как и Нельвии, значительно пошатнулась. Но в отличие от людей драгонийцы научились быстро восполнять финансовые потери.

Мы вошли в парк. Вол не соврал, здесь действительно было чудесно. От кладбища веяло покоем и вечностью. Повсюду мерцали надгробия из черного и белого мрамора. Над могилами побогаче высились памятники. Я залюбовалась одним из них. На пьедестале, молитвенно сложив руки и устремив взгляд в небо, стояла прекрасная девушкаангел. Да, да, именно ангел. За спиной статуи виднелись крылья.

– Вы тоже верите в ангелов? – спросила я, любуясь статуей.

– Мы привыкли называть их гелланы или геллании – проводники света, – пояснил Лор. – Как тебе уже известно, Этару создала Триада богов. Но никто и никогда их не видел. Вроде бы боги покинули наш мир после того, как Эрот провел обряд, и оставили после себя гелланов. Проводники должны защищать нас от демонов Тьмы и сохранять на Этаре баланс между силами добра и зла. Поэтому многие поклоняются не бросившим нас богам, а гелланам.

– Хотя это странно, – задумчиво произнес Стэнтон, – увидеть памятник геллании в Драгонии. Эмпаты, кроме самих себя, никого не почитают и никому не поклоняются.

Я присела на корточки возле могилы, желая поближе рассмотреть надпись на надгробии. На белом мраморе чернели аккуратно выведенные символы.

– Что они означают?

Рэй опустился рядом.

– Это ветхий драгонийский язык. Здесь написано:

«Пусть гелланы вознесут тебя к небесам. Туда, где найдет покой твоя юная душа…»

– Кем были родители ребенка?

– Здесь не написано. Родственники покойного решили сохранить его происхождение в тайне.

Налюбовавшись памятником, пошли дальше. На некоторых деревьях листья начали желтеть. Они кружились и медленно опускались на землю.

– Как странно, на улице жара, а осень уже вступила в свои права.

Мы шли под ручку со Стэном. Лориэн чтото спросил у Рэя, и эльф отвел его к небольшой могиле, укрытой ковром из пожелтевших листьев.

– В Темном королевстве погода непредсказуема. Особенно осенью. Несколько дней может быть солнечно, а затем целый месяц станет лить дождь, – объяснил Стэн. – Нам еще крупно повезло, добрались сюда по сухим дорогам.

Наша компания оказалась не единственной, любящей тенистые кладбища. Многие лавочки были заняты отдыхающими эмпатами. Мы прошли по центральной аллее и свернули влево, на более узкую тропку, от которой расходились еще три такие же.

– Здесь, так же как и в Ирриэтоне, деревья посажены лабиринтом, – сообщил Рэй. – Эмпаты привносят сложности даже в природу.

Побродив около часа по устланным золотыми листьями тропинкам, я вдруг вспомнила, что гдето здесь находятся могилы принесенных в жертву эльфа и девушки.

– Рэй, вы не знаете, где могилы несчастных жертв психопата Эрота?

Эльфы кивнули и повели нас по лабиринту. Повидимому, они часто бывали в Эсфероне, если так хорошо ориентировались в любой части города.

– Такое ощущение, будто вы здесь жили.

Близнецы утвердительно кивнули.

– Мы учились в Эсферонской Школе магии.

– Пока нас оттуда не выгнали.

– А потом родители отправили нас в Геллион, – завершил повествование Стэн.

– А почему бы вам не учиться у себя дома?

Мягко улыбнувшись, Рэй ответил:

– Детей из богатых семей принято посылать получать образование в другие королевства. Это считается престижным. К тому же таким образом мы глубже узнаем и легче усваиваем культуру, историю и обычаи других народов.

– Только дети из небогатых семей учатся дома… так же, как и наследники престола, – в голосе Лориэна послышались нотки сожаления. – А я так хотел учиться в Неале!

Мы прошли в глубь парка к могилам Алии и Элая. Два простых надгробия без вычурных узоров и какихто надписей. Могилы несчастных влюбленных обвило растение с листочками замысловатой формы.

– Это – арделия. Растение, которое ты не увидишь больше нигде в мире. Садоводы Драгонии пытались пересаживать его в другие места: в сады Владык, в теплицы, на могилы… Но оно не прижилось.

– Зато здесь цветет вовсю… – Я посмотрела на набухшие красные бутоны. – Кажется, скоро оно распустится.

– Да. Это будет прекрасное зрелище. Если захочешь, мы сможем прийти сюда и посмотреть, как садоводы собирают цветы.

Я с улыбкой кивнула Стэну. Парень любил растения, для него было настоящим удовольствием изучать и собирать их. Постояв в молчании несколько минут, решили возвращаться. «Это место очень изменилось с тех пор, как здесь был проведен обряд!» – промелькнула невольная мысль. Я прикрыла глаза. Видение отрывками выплыло в сознании. Как можно быть таким жестоким – забрать две невинные жизни?

Я уже начала пробираться через кусты, окружавшие могилы, когда услышала глухой стук и стон Лора. Обернувшись, увидела, что принц распластался на могиле.

– Я зацепился за ветку арделии. – Он попытался подняться, но скривился от боли и снова упал. – Демоны! Кажется, я подвернул ногу!

Эльфы кинулись помогать другу. Пока они осторожно подымали Лориэна, я попыталась высвободить его ногу, запутавшуюся в сплетенных ветвях. Для этого пришлось убрать ветки с надгробной плиты.

От неожиданности я даже вскрикнула и выпустила растение из рук. Лориэн еще громче застонал, так как ветки больно ударили по поврежденной ноге.

– Прости, Лор, – пробормотала я, не оборачиваясь к принцу. – Рэй, смотри! – указала на небольшой символ, украшавший могильную плиту Алии.

– Та самая руна…

Он быстро раздвинул ветви на могиле эльфа. Еще одна. Мы переглянулись. Значит, пророчество о войне и «упавшая звезда» както связаны с событиями многотысячелетней давности…

– Что за руна? – Лор на секунду забыл о боли.

– Отведите Лориэна на ближайшую скамью, а потом вернетесь за мной. Я хочу получше рассмотреть надгробия. Может, удастся еще чтонибудь отыскать.

Друзья ушли, а я продолжила расчищать плиты от опавших листьев и засохших веток арделии, однако кроме таинственных рун, украшавших могилы, ничего найти не удалось.

Внезапно поднялся сильный ветер и закружил пожелтевшую листву. Я подняла глаза к небу. Черные тучи закрыли солнце. Резко потемнело. Непривычный холод пробежал по коже, затопил душу страхом.

«Сама же хотела погулять по ночному кладбищу. Наслаждайся теперь!» – мой внутренний голос решил окончательно добить хозяйку.

Грянул гром. От его раскатов зазвенело в ушах. Где же ребята? Эльфы не возвращались, а мне все меньше хотелось сидеть возле могил. Мало ли кто решит проснуться и прогуляться по парку. Рэй ведь рассказывал об упырях, обитающих в пещерах подземного кладбища.

Воспоминания о воскресших мертвецах вернули мне силы, точнее, прибавили прыти моим ногам. Я вскочила и побежала по тропинке, по которой, как мне казалось, мы шли. Нигде не было видно ни души. Демоны вас раздери, где можно столько шляться?!

Я несколько раз позвала друзей. Ответом мне была тишина. Чем больше я петляла по лабиринту, тем больше уходила вглубь. В голове поселилась уверенность, что иду я в неправильном направлении, но, как добраться до выхода, я не знала. Еще раз крикнув, как и прежде безрезультатно, ускорила шаг. Гром, молнии, могилы, ворох листьев, кружащихся вокруг, – все это гнало меня, словно затравленного зверя, не давало остановиться и спокойно подумать, где же всетаки выход.

Сзади чтото щелкнуло. Я обернулась, но не увидела ничего, кроме успевшего примелькаться пейзажа. С воплем «Помогите!» рванула вперед. Еще один щелчок, и… стрела с серебристым наконечником угодила в дерево в нескольких сантиметрах от меня. Ктото стрелял. Его мишенью была я. Лихорадочно смахивая набегающие на глаза слезы, повернула вправо и замешкалась. Дорогу мне преградила еще одна статуя ангела.

Одного мгновения хватило убийце, чтобы выстрелить… и попасть. Я медленно сползла вниз. Стрела всетаки нашла свою цель. Тело начало каменеть от ужасного, сковывающего холода. Я попыталась крикнуть, но не смогла даже пошевелить губами. Перед глазами заискрились разноцветные огоньки. «Надеюсь, первой, кого я увижу после смерти, будет не Хранительница!» – мелькнула в голове последняя мысль прежде, чем я закрыла глаза.



Аттеа

Аттеа стояла в огромном зале, напоминающем грот, и неотрывно смотрела на кусок льда, помещенный в нишу. В комнате веяло холодом и пустотой.

– Наконецто! – Хранительница с жестоким упоением наблюдала за действием, развернувшимся на ледяном экране. Темноволосая девушка, коротко вскрикнув, опустилась на ковер из мягких листьев. – Десятая!

– А вы уверены, что она умерла, моя госпожа? – Жалкое существо, напоминающее маленький шарик на тоненьких ножках, с опаской приблизилось к хозяйке. – Последний раз вы точно так же прошипели: «Десятая!» – а у нее даже царапины не осталось. Повелителю не понравится очередной ваш промах!

– Пошел прочь, мерзкая скотина! – Женщина щелкнула пальцами, и видение исчезло. – Передай господину, что я готова встретить нашу гостью.





Глава двадцать первая





– Доктор, я жить буду?

– А смысл?



N. N.





Нарин

…Битва. Молодая темноволосая девушка в доспехах мчится в самую гущу сражения. Выпущенная стрела попадает в круп лошади. Скатившись с убитого животного, девушка выхватывает меч и пронзает первого же напавшего на нее воина. Увернувшись от второго, ранит еще двоих. Навстречу уже спешит новый противник. Замахнувшись, воительница готовится сразить его, но слишком поздно реагирует на отчаянный крик: «Обернись!» Острое лезвие входит в тело. Упав на колени, она тихо шепчет: «Шестая…»



Я приоткрыла глаза. В склонившихся надо мной размытых силуэтах узнала Воллэна и Рэя. Рядом стоял невысокого роста мужчина.

– Спите, сударыня. Вам это сейчас необходимо, – прошелестел откудато издалека тихий голос, и я снова окунулась в пучину сновидений…



…Ночной лес. Юная девочка, совсем еще ребенок, бежит, спотыкаясь о сухие ветки и корни деревьев. Сзади слышится стук приближающихся копыт. Задыхаясь от бега, она, словно раненое животное, пытается найти убежище. Внезапно дорогу ей преграждает всадник с мечом в руках. Зажмурившись и прижав руки к груди, девочка шепчет: «Еще одна. Восьмая…»



…Авария. Взрыв. Огни. Темнота. Белая комната…



Я очнулась и сразу почувствовала ноющую боль в плече. Несколько минут лежала не шевелясь, вслушивалась в тишину. Привыкнув к темноте, различила силуэт сидящего в кресле мужчины. Глаза болели, поэтому я не сразу смогла понять, кто это.

Дверь отворилась, пропустив в комнату луч света, а вместе с ним Воллэна.

– Дор, ты опять здесь?

Владыка вздрогнул и, откинувшись на спинку кресла, прошептал:

– Я просто зашел проведать посланницу и, повидимому, задремал.

Я прикрыла глаза и притворилась спящей. Интересно же узнать, о чем они будут говорить!

– Ты в этом кресле дремлешь уже третью ночь! – Советник приблизился к Владыке. – У Нарин есть сиделка, тебе нет необходимости заменять ее.

Поднявшись, Дорриэн пригладил растрепанные волосы и хрипловатым голосом ответил:

– Я всего лишь беспокоюсь о состоянии гостьи. Не хотелось бы, чтобы она умерла здесь, в Драгонии.

– Ну да. И только поэтому ты ночи напролет проводишь у ее постели, а утром ходишь злой как демон и на всех рычишь. Твоя кислая физиономия уже всех достала. Даже Кенэт по сравнению с тобой выглядит счастливым ребенком. Хотя рожи мрачнее, чем у него, я не встречал. – Советник опустил руку на плечо друга и подтолкнул того к выходу. – Не забывай, со дня на день приедет Солея. Придворные и так мозоли на языках натерли, обсуждая твои ночные бдения в комнате посланницы. Дор, если эльфийка узнает, тебе не выжить.

Владыка раздраженно вышел из комнаты. Воллэн плотно прикрыл дверь и последовал за ним.

…Я попыталась потянуться, но резкая боль в плече помешала поднять руки. Вздохнув, закрыла глаза и с блаженной улыбкой начала медленно погружаться в сон. Не так уж плохо в этом мире. Может, Солея по дороге в Драгонию свалится в глубокую канаву и превратится в мерзкую жабу? Тогда Дорриэн не захочет на ней жениться…

Сознание заволокло туманом. Вслушиваясь в звуки мерно постукивающих по стеклу капель, я в очередной раз улетела в страну Морфея.



Чтото прохладное и гладкое коснулось щеки. Осторожно приподнявшись на подушках, посмотрела на негодника, посмевшего столь наглым образом нарушить мой сон.

– Феня?

Птенец потерся клювом о щеку и, взмахнув крыльями, сел на спинку кровати.

– Ты давно прилетел? – Возвращение феникса оказалось самой приятной новостью за последние дни.

Дверь приоткрылась, в проеме показалась голова улыбающегося Лора.

– Проснулась?

Я показала приятелю на кресло рядом с собой.

– Сейчас, одну минуту. – Принц выглянул в коридор и что есть мочи заорал: – Стэн, Рэй, она очнулась!

Видели бы вы, что начало твориться дальше. Прибежала Инэка и принесла поднос с едой, при виде которой я окончательно утвердилась в мысли, что жизнь в этом мире довольнотаки приятна. Следом стрелой влетели близнецы, расцеловали меня в обе щеки и начали расспрашивать о моем самочувствии. Через некоторое время появился Воллэн с незнакомым мужчиной, назвавшим себя доктор Морт. Кажется, с французского слово «mort» переводится как «смерть». Хм, не самая подходящая фамилия для эскулапа.

Когда в моей комнате не осталось свободного места, зашел Владыка. Бледный, с темными кругами под глазами, но все такой же спокойный и уравновешенный. Настоящий вампир!

– А где же Кенэт? – обратилась я к присутствующим. – Думала, он первым прибежит проведать меня.

Воллэн улыбнулся.

– Наступит ли такое время, когда ты перестанешь шутить и острить?

Я отправила в рот ложку паштета и, с наслаждением пережевывая, ответила:

– Не переживай, наступит. Как только убийца получше прицелится и попадет не в плечо, а в сердце, шутки сразу прекратятся.

Почемуто никто не засмеялся. Черт! Форму теряю!

– Я надеюсь, вам уже лучше? – Быстро глянув на меня, Владыка сел в придвинутое к кровати кресло. – Инэка, можешь идти. Доктор Морт, зайдите немного позже.

Поклонившись правителю, эмпаты вышли.

– Ты не ответила на мой вопрос! – Вот опять он на «ты»! – Как ты себя чувствуешь?

– А разве не видно? Плечо болит, глаза горят, от раны несет какойто вонючей дрянью. Запах похлеще нашатыря. А ты спрашиваешь, как я! – Заметив укоризненный взгляд Вола, я раскаялась и поспешила добавить: – Отлично себя чувствую, ваше высочество! Негодяя, который хотел отправить меня к праотцам, уже нашли?

Владыка отрицательно покачал головой.

– За этим я и пришел. Ты случайно не видела, кто в тебя стрелял?

– А я думала, вам действительно хотелось узнать о моем состоянии.

Теперь уже Дорриэн смотрел на меня с укором.

– Нет, не видела. Когда ребята увели Лориэна и не вернулись, я начала нервничать. Резко потемнело от набежавших туч. Грянул гром, засверкали молнии… Мне стало страшно. Побежала, как мне тогда казалось, к выходу, но заблудилась. И вдруг стрела попала в дерево, возле которого я остановилась, чтобы перевести дыхание. Я рванула за ближайший поворот и наткнулась на статую геллании. Все! Больше ничего не помню. Как вы меня нашли? – обратилась я к близнецам.

– Мы отвели Лора к выходу. Нам повезло. Именно этим вечером доктору Морту приспичило прогуляться по парку вместе с супругой. Он помог отвести Лора к скамейке и пообещал позаботиться о нем. Мы вернулись к могилам, но тебя там уже не было.

– Потом услышали твои крики и не на шутку перепугались, – продолжил Рэй. – К счастью, Стэн и я часто гуляли по кладбищу, когда учились в Эсфероне, и неплохо ориентировались. Нашли мы тебя, когда ты лежала возле памятника, пронзенная стрелой.

– Я тогда очень испугался за твою жизнь, Нарин! – Все чувства Стэна отразились на его лице. – Стрела была отравлена неизвестным ядом. Яд попал в кровь и начал быстро убивать тебя. Ты уже практически не дышала, когда мы принесли тебя к Морту.

– Слава богам, у лекаря под рукой имелась дорожная аптечка. Приостановив действие яда, мы помчались в замок.

– Я… мы боялись, что ты не доживешь до утра, – еле слышно прошептал Дорриэн. – Слишком быстро яд распространялся по телу, и слишком поздно нашлось противоядие. У когото много денег, раз он может позволить себе выкладывать двести золотых за маленькую бутылочку.

Двести золотых?! Это как же меня надо ненавидеть, чтобы потратить такую огромную сумму на отраву!

– Я не пойму, почему ты осталась у могил? – спросил хранивший до сих пор молчание Воллэн. – Почему не пошла вместе с ребятами?

Советник с Владыкой в упор посмотрели на меня.

– Я заинтересовалась цветами арделии. Вот и задержалась, чтобы получше рассмотреть их.

Дорриэн молча следил за нашим разговором. Нельзя, чтобы еще и Владыка начал чтото подозревать.

– Как долго я спала?

– Четыре дня. Все это время мы не были уверены, справится ли твой организм с ядом. – Владыка поднялся с кресла. – Воллэн, пойдем. Не будем утомлять посланницу.

На прощание Вол одарил меня долгим многозначительным взглядом и вышел за правителем. Когда за ними закрылась дверь, близнецы и Лор прыгнули на кровать и начали изображать из себя заботливых нянек.

Только сейчас я заметила, что с ногой у принца все в порядке.

– Лор, ты ходишь?

– Да, у меня был перелом, но Морт наложил мазь, которая ускорила процесс срастания костной ткани. Я уже второй день не чувствую боли.

– Рада за тебя, хоть комуто сейчас не больно! Может, выйдем, прогуляемся? Не хочу все время сидеть в комнате.

Я опустила ноги на пол и попыталась опереться руками о перину. Плечо пронзила острая боль. Близнецы тут же вскочили и уложили меня обратно, оставив без внимания все протесты.

– Тебе мало последней прогулки? – строго проговорил Стэн. – Посмотри на улицу. Уже пятый день дождь льет не прекращая. Дороги размыты. Так что поехать в город мы бы при всем желании не смогли. Придется веселить тебя здесь.

Я смиренно улыбнулась и погладила по головке своего пернатого любимца.

– Он прилетел на следующее утро после того, как тебя ранили, – сообщил Рэй.

– Мы его еле успокоили. Когда Феня почувствовал, что с тобой случилась беда, он так завизжал! Сбежавшиеся на шум эмпаты решили, что это вернулся феникс Шерэтта.

– Его голос слишком силен для птенца. Мне кажется, Феню ждет большое будущее.

Я была горда за своего птенца и в то же время приятно удивлена его преданностью.

– Он принес какоенибудь послание?

– Да. – Лориэн достал небольшой лист бумаги и протянул мне. – Мама желает тебе удачи и надеется, что у нас все получится. А еще, – парень густо покраснел, – она обещала… хм… надрать мне задницу, когда я вернусь домой.

Я рассмеялась и пробежалась глазами по бумаге. Откуда только ее величеству известны такие выражения? Ничего интересного. Теора просила сообщить, как только мы узнаем чтонибудь новое. Но посылать Феню в Нельвию в непроглядный ливень я не собиралась.

Устало потянувшись, прикрыла глаза. Был полдень, но у меня появилось ощущение, что наступил вечер. Глаза сами по себе начали смыкаться.

– Нарин, – тихо позвал Лориэн, – ты объяснишь, о какой руне вы говорили? Рэй наотрез отказывается чтолибо рассказывать без твоего разрешения.

Я зевнула.

– Потом. Сейчас я хочу поспать, – и повернувшись на бок, добавила: – Приходите вечером, тогда я все расскажу… а еще лучше пусть Рэй сам расскажет. Буду ждать… позже.

Сейчас самым большим моим желанием было выспаться. Разговоры ужасно утомили. А сил в моем ослабленном организме было так мало.

Ктото заботливо накрыл меня одеялом, и вскоре послышался стук захлопнувшейся двери. Комната погрузилась в полумрак.



Дорриэн

Я смотрел на огонь в камине и не мог отвести от пламени взгляда. Последние пятнадцать минут Воллэн заверял, что даже не догадывается, почему Нарин оказалась одна. Что она искала? И искала ли вообще чтонибудь? Я не доверял этой девчонке, но повода не доверять другу у меня не было. Хотя за последний месяц Вол сильно изменился. То ли на него подействовала встреча с Эдель, то ли сказывалось влияние Нарин и ее неугомонной компании.

– Не могу понять, зачем комуто понадобилось убивать обычную человеческую девчонку? – Я перевел взгляд на советника. – Какой в этом смысл?

– Может, ктото очень не хочет, чтобы посланница Нельвии заключила мирный договор между нашими королевствами?

– Ерунда! Изначально было ясно, ее приезд в Драгонию – чистая формальность. Ей ни за что не найти убийцу отца. Лучшие маги пытались это сделать, и след привел их в Нельвию. Так что здесь искать не имеет смысла.

– А если эмпаты ошиблись? Если ктото хорошо постарался, чтобы сбить их с пути?

Я отмахнулся. Маги Драгонии – лучшие в Этаре. Обмануть их невозможно.

Глаза привычно заскользили по стенам полутемного кабинета. Дождь не перестал лить. Еле сдерживая зевоту, я произнес:

– Надо приставить охрану к ее комнате. Распорядись, Воллэн.

Приятель кивнул и спросил:

– Можно дать тебе дружеский совет? – услышав мое осторожное «да», продолжил: – Иди поспи. И пару дней ни с кем не встречайся. За это время в королевстве ничего не случится, а ты сможешь набраться сил перед приездом делегации из Долины. Они тебе еще пригодятся.

Я вскочил с места.

– Меня достали твои постоянные намеки на свадьбу! Не бойся, я не забыл! А уж разрывать помолвку изза какойто девчонки не собираюсь!

Советник подошел ко мне и расплылся в едва заметной улыбке.

– Вот видишь. Ты сам признался. Я не сказал ни слова о Нарин, просто посоветовал тебе отдохнуть. Это не похоже на тебя, Дор. Надеюсь, ты скоро опомнишься! – Эмпат вышел и оставил меня одного.

Я сел в кресло, сжал голову руками. В висках снова появилась тупая пульсирующая боль. Сам не знаю, что со мной происходит. Как только увидел Нарин раненой, сразу же захотелось найти тварь, решившуюся убить посланницу, и разорвать в клочья. А потом несколько ночей не мог заснуть, сидел возле нее. Нарин кричала во сне. Какието цифры, Хранительница, смерть… Что же скрывает в душе эта ходячая беда в юбке? Ее друзья точно посвящены в эти тайны. Воллэн чтото знает, но молчит. Придется самому все выяснить. Рано или поздно я докопаюсь до истины. Главное, чтобы приезд Солеи не отвлек меня от разгадки тайн посланницы. От мыслей об эльфийке настроение испортилось окончательно. Допив бокал грога, я отправился спать.

Все, с завтрашнего дня начну воплощать свой план в жизнь!



Нарин

Вечером я успела поужинать и принять доктора Морта. Он сменил повязку и заверил меня, что как только последние частицы яда выйдут из крови, наложит быстрозаживляющую мазь со сложным названием «гиларино…», тьфу, не выговорить!

Следом за лекарем явился Воллэн и потребовал рассказать ему всю правду. Хорошо хоть пришел Вол, а не Владыка. Я рассказала. А что мне было делать? Эмпат и так знал про меня больше, чем все школьные подруги вместе взятые. Одной тайной больше, одной меньше – не имеет значения. Я поведала ему о встрече с илларами, о камне с руной, об открытии, сделанном на кладбище.

Решив добить вампира окончательно, призналась, что могу видеть отрывки прошедших событий. Эмпат громко выругался и осмотрел камень, но так же, как и я, ничего не смог понять. Пообещав подумать, сообщил, что завтра утром мы начнем отложенные изза ранения занятия.

Весь день, пока я спала, дождь лил как из ведра. Приходилось постоянно поддерживать огонь в камине, чтобы согреться и осветить комнату.

Не успела за советником закрыться дверь, в комнате появилась счастливая троица. Радужно улыбаясь, Рэй поинтересовался, как я себя чувствую, и поставил на стол большую коробку кремового цвета. Я спросила, что это.

– Это наша любимая школьная игра «Этара». Мы всегда убиваем за ней время в плохую погоду, когда приходится сидеть взаперти.

– А я думала, вы развлекаетесь, унижая окружающих.

Ребята уселись на кровать и расчистили место для карты. Я уже видела, как они играли, когда заходила в комнату к близнецам.

– Игра рассчитана на четырех игроков, – начал объяснять Рэй. – На карте изображены четыре наших королевства: Нельвия, Драгония, Долина Звезд и Астен.

Эльф раскрыл карту. «Этара» оказалась чемто вроде нашей «Монополии», но намного круче. На моих глазах… карта увеличилась в размерах, поэтому нам пришлось перенести ее на пол.

– Карта сама решает, какой размер принять, – просветил меня Лориэн. – В прошлый раз, когда мы играли, она поместилась на столе.

– Значит, сегодня нас ждет большая игра, – довольно продолжил Стен. – Смотри!

К моему удивлению, карта не только увеличилась в размерах, но и стала объемной: на ней выросли замки, горы, леса. В городах забегали тудасюда маленькие человечки. Наверное, такими видят нас гелланы с небес. Я попыталась просунуть мизинец в крошечный домик. Оттуда выбежал седобородый человечек (повидимому, гном) и начал возмущенно браниться, грозя мне кулачком. Я умилилась и пощекотала его макушку. Чтото выкрикнув, он плюнул и ушел обратно.

– Ты его обидела, Нарин! Не повезет тебе, если получишь во владение Астен. Этот гном – староста гильдии копейщиков – имеет большое влияние при дворе и может настроить против тебя твоих же подданных.

Я рассмеялась. Лориэн говорил все это с таким выражением лица, будто передо мной только что стоял настоящий гном, а карта – настоящая Этара.

Через минуту я с головой окунулась в сказочный мир, позабыв о реальности. Правила были просты, поэтому научиться играть в «Этару» не составило особого труда.

Бросив жребий, мы определили, кому каким королевством править. Мне досталась Драгония, Лору – Долина, Стэну – Нельвия, а Рэю – Астен. Парень потом долго злился на брата, непонятно почему обвиняя того в мошенничестве.

Каждый правитель должен был радеть за свое королевство, жизнь в котором шла полным ходом. Во дворцах плелись интриги, на улицах городов устраивались мятежи, а дети росли и ходили в школы.

Мы по очереди тянули карточки с заданиями, которые «писала» сама игра. Было очень интересно наблюдать, как на небольшом прямоугольнике из картона одна за другой каллиграфическим почерком вырисовываются черные буквы. Справившийся с заданием игрок получал очки в виде выгодного договора с соседним королевством, хорошего урожая за год, веселого праздника… Каждый пройденный круг считался прожитым годом. Один раз мне выпало мирить враждующие Астен и Нельвию. Я должна была отправить посланника мира в эти королевства и попытаться уговорить правителей не начинать войну. Не знаю, каким образом, но игра сама решала, выполнил ли ты возложенную на тебя миссию. Мне не очень хотелось тратить время на уговоры, поэтому я простонапросто предостерегла Стэна и Рэя, сказав, что, если они не перестанут конфликтовать, эмпаты объявят Нельвии и Астену войну и перебьют жителей, как трусливых котят. Правителям пришлось уступить. Эльфы при этом злорадно ухмылялись, то и дело перемигиваясь между собой. В итоге игре не понравилось, как я разрешила назревающий конфликт. Поэтому в наказание люди и гномы сплотились и объявили Драгонии войну. Следующие пять кругов у меня ушли на реконструкцию разрушенных катапультами зданий, лечение раненых и усмирение ропщущих придворных. Для этого пришлось проявить смекалку и изворотливость.

– Но я же примирила вас! – я не могла успокоиться изза проигранной войны.

– Какой ценой? – Стэн снова улыбнулся. – Ты действовала напором и угрозами, а надо было применить другую тактику.

– В детстве я ненавидел эту игру. – Лориэн вытянул очередную карточку. – Мама каждый день заставляла меня часами играть в нее с учителями. Я терпеть не мог компромиссов, не умел избегать конфликтов, проявлять терпение. Проще всего было заставить других подчиняться силой. Но игра такой тактики не принимала, и мне приходилось расплачиваться за свои ошибки: подданными, землями, неурожаем.

– Зато сейчас Лор – один из лучших игроков в нашей школе, – похвалил друга Рэй. – В прошлом году мы устраивали соревнования между нашим курсом и несколькими старшекурсниками. Лор занял первое место!

– Ты будешь хорошим правителем, приятель, – искренне улыбаясь, добавил Рэй.

– Как жалко, что в реальной жизни никакая игра не может сказать: «Стоп!» – и уберечь от худых поступков, – задумчиво пробормотала я.

– Может. – Лориэн с детской уверенностью посмотрел мне в глаза. – Рано или поздно интриги и коварство окружающих выплывают наружу. Просто нужно проявить терпение и найти правду.

Я ничего не ответила. Может быть, на Этаре все действительно обстоит таким образом. Люди… и нелюди здесь намного проще, открытее, честнее. Даже Кенэт в моем искушенном мире оказался бы совершенно обычным, рядовым человеком. С обычными пороками и слабостями, присущими практически каждому. Слишком много лжи, зла, коварства хранит мой мир, чтобы просто так сесть и, как говорит Лориэн, дождаться правды. Нет! У меня дома эту самую правду нужно выгрызать зубами, рискуя порой без них же и остаться.

– Нарин, очнись! Твой ход.

Я вздрогнула и достала карточку…

Закончили играть далеко за полночь. Победил не Лориэн, как я и ожидала, а Рэй со своими гномами. Радостно проскакав по комнате, эльф чмокнул меня в щеку и убежал к себе, спать. Стэн и Лор тоже не стали задерживаться, сложили карту и пожелали мне спокойной ночи.

Я быстро переоделась, подбросила дров в камин и нырнула под одеяло. Дождь так и не прекратился. А что может быть прекраснее, чем погружение в сладкие грезы под громкий шум дождя и далекие раскаты грома…





Глава двадцать вторая





Хорошо навещать родных и друзей, но не жить рядом с ними.



Т. Фуллер





Долина Звезд. Катон



Эдель

Вот уже третий день я слонялась по Неалю без дела. Хотела уговорить Седрика не отправлять меня в Темное королевство, но мне это не удалось. Старый хрыч явно чтото задумал, но забыл сообщить об этом! От скуки я не знала, куда себя деть, и уже хотела отправиться поохотиться в загородное поместье, пожалованное мне королем за несколько удачно выполненных поручений, но услышала от эльфов, что Леста сейчас в Катоне – небольшой деревеньке рядом с Неалем. Каждый год колдунья приезжала в Долину собирать травы для своих зелий, и каждый год я наведывалась к ней в гости. После моего побега из Драгонии женщина стала единственной, с кем я поддерживала связь. Сейчас у меня был веский повод навестить колдунью. Я хотела расспросить ее о напавших на посланницу демоницах.

Собрав необходимое, спустилась в конюшню, приказала мальчишке седлать лошадь. До Катона было всего полдня пути, поэтому слишком много вещей брать не имело смысла. Бросив на спину лошадки поклажу, я повела ее к воротам.

Уже у самого выхода меня окликнула Солея. Демоны! А ей что от меня надо?!

– Эдель, ты далеко собралась? Не забывай, через четыре дня мы уезжаем в Драгонию!

Сказано это было плаксивым тоном избалованной девчонки. Мало Седрик лупил ее в детстве!

– Почему молчишь? – Солея обиженно топнула ножкой, обутой в нежноголубую атласную туфельку, и требовательно крикнула: – Отвечай!

– Не хочется! – Я отвернулась и направилась к мосту через ров.

– Не смей поворачиваться спиной, когда с тобой разговаривают!

Медленно развернувшись на каблуках, я замерла. Как же ты меня достала за последние четыре года! Бедный Дорриэн! И эта истеричка станет моей родственницей?! Да я сама прибью ее раньше брата!

С не предвещающей ничего хорошего улыбкой подошла к эльфийке. Нахально взиравшие на меня фрейлины както сразу сникли и опустили глаза в землю.

Принцесса же задрала нос кверху и следила за мной гордым, полным презрения взглядом.

– Солея, – тихим голосом сказала я, – если еще хоть слово скажешь в таком тоне, всю дорогу до Эсферона будешь ехать в повозке с провиантом, посудой и остальной рухлядью. Я лично сооружу тебе трон из кастрюль и сковородок.

Представив принцессу сидящей посреди кочанов капусты, с кастрюлей на голове вместо короны и поварешкой в руках вместо скипетра, я улыбнулась. Это была самая приятная мысль за последние дни.

Вскочив на лошадь и помахав эльфийкам, выехала за ворота. Надеюсь, сейчас девчонка разревется и побежит просить папочку отрубить мне голову. Конечно, он ее не послушает, но, возможно, передумает отправлять меня в Драгонию. Когда я бывала в Неале, Солея обращалась к королю с этой просьбой чаще, чем с вопросом: «Когда же я поеду к моему душке Дорриэну, чтобы стать лучиком света в его безрадостной и скучной жизни?» Я усмехнулась. По мне – так уж лучше тьма, чем такой свет.



Если ехать без остановок, до Катона можно добраться за восемьдевять часов. Поэтому я решила не тратить время на привалы и постараться прибыть к колдунье на следующее утро. Хотелось хотя бы день провести с ней. Мне всегда было интересно общаться с этой необыкновенной женщиной. С раннего детства я убегала к Лесте на окраину Эсферона, чтобы услышать очередную сказку о злых чудовищах и прекрасных рыцарях, спасающих этарцев от сил зла. Как я потом поняла, все демоны оказались реальными. Просто Леста, рассказывая сказки, учила меня способам борьбы с нечистью. Она заменила мне мать, и сейчас я с нетерпением ждала встречи с ней.

Провела в седле всю ночь и с огромной радостью увидела знакомую крышу маленького домика на окраине Катона. Колдунья всегда выбирала тихие места, предпочитая одиночество болтовне с надоедливыми соседями.

Подъехав к забору, улыбнулась радостно машущей мне эмпатии.

– Леста, ты, как обычно, встречаешь меня у порога. До сих пор не могу понять, как тебе удается узнавать время моего приезда?

Эмпатия зажмурилась от слепящего солнца и ласково улыбнулась.

– Не забывай, я колдунья. – Она крепко обняла меня, коснулась губами моего лба. – Как же я могу не почувствовать, где находится моя дочка?

Я сама давно называла себя ее дочерью и поэтому сейчас не удивилась тому, как она ко мне обратилась. Мы вошли в дом. Леста напоила меня успокаивающим отваром и, дав один кристалл, уложила в заранее приготовленную постель.

Выспавшись, я почувствовала себя превосходно. Усталость и переживания последних дней как рукой сняло.

– Проснулась? – не оборачиваясь, спросила эмпатия.

Она как раз заканчивала накрывать на стол. От горячих блюд исходил умопомрачительный аромат. На душе сразу стало тепло и спокойно.

– Как в старые добрые времена. – Я поцеловала колдунью и села за стол.

О чем мы с ней только не говорили в тот день! Леста рассказала о последних событиях, происшедших в Драгонии (шпионы Седрика уже успели донести о них в Неаль!), похвасталась новой, приобретенной на ярмарке книгой заклинаний. Я в свою очередь поведала о жизни в Неале, Седрике, Солее и многом другом.

Пообедав, колдунья встала изза стола.

– Я собиралась пойти в лес. Сейчас как раз время собирать земную энгарию. Не хочешь со мной?

Я кивнула и поднялась.

– Да. По пути и поговорим. Утром я вынуждена уехать.

Эмпатия всплеснула руками и расстроенно произнесла:

– Но почему?! Ты же всегда приезжаешь на неделю, а то и на две. Эдель, тебе надоело общество старой Лесты?

Обняв пожилую эмпатию за плечи, я повела ее на улицу.

– Ты же знаешь, если бы моя воля, я бы жила здесь вместе с тобой. Но через три дня мы с Солеей уезжаем в Драгонию.

– Как? – новость не могла оставить женщину равнодушной. – Ты же поклялась никогда не возвращаться домой? И тут – такие перемены!

Мы вышли за калитку и неторопливо побрели к опушке леса. Вечер выдался чудесный. Дневная духота ушла, и теперь дышалось легко и свободно. Солнце ласково играло в золотых волосах колдуньи, заплетенных в тугую косу, делало ее похожей на молоденькую девушку. Взяв Лесту под руку, я ответила:

– Дело не в том, чего я хочу. Седрик приказал мне. А ты знаешь, я дала ему клятву верности.

– И чем он объяснил свое желание отправить тебя в Драгонию?

– Сказал, что, если я не желаю войны, должна убедить в этом брата. Но и дураку ясно: Дорриэн ни за что не послушает младшую сестру.

Мы подошли к лесу, на тенистых полянах которого росла земная энгария. Я жадно вдохнула пьянящий древесный воздух. Как же хорошо! Приятная прохлада ласкала лицо, помогала забыть об утомительной дороге и предстоящей поездке в Драгонию.

– Думаешь, Седрик сказал правду? – осторожно поинтересовалась эмпатия.

– Наоборот, думаю, соврал. Но я все равно хочу попытаться убедить Дора отказаться от этой глупой затеи… А потом я уеду.

Леста с грустью посмотрела мне в глаза. Раньше она пыталась уговорить свою дочку вернуться в Темное королевство навсегда, но потом поняла бессмысленность всех попыток и смирилась.

– Леста, – вот и настало время рассказать ей о последних событиях, – я приехала не только навестить тебя. Коечто случилось, когда я возвращалась в Долину.

Она слушала, не перебивая. Когда я дошла до разговора с Воллэном, мой голос дрогнул. Это не ускользнуло от внимания колдуньи.

– Я хотела бы встретиться с этой девушкой… Как ты сказала, Нарин?

– Да, она уже должна была приехать в Драгонию. Если, конечно, Дорриэн впустил посланницу… Леста, ты знаешь, кто были эти твари?

Женщина с задумчивым видом сорвала еще один корешок и осторожно положила его в корзину.

– Я слышала, что во времена войны Эрота с другими королевствами было оживлено много всякой нечисти, но таких существ никто не видел. Кстати, их называют гарпиями.

Я радостно вскрикнула:

– Так ты слышала о них?

– Да, я читала об этих существах. Они принадлежат к демонам высшего ранга, и я не представляю, кто мог их вызвать. Гарпии – посланницы смерти. Своим криком они вытягивают энергию жизни из всего живого.

– Но мы же остались живы! – Я сорвала корень земляной энгарии и подала его колдунье. – Надо признать, их крик действует на нервы.

– Не могу точно сказать, почему вы остались живы. Вероятнее всего, их силы слабеют в чужой для них среде. Этара не создана для таких существ. Но всетаки некоторое воздействие на вас их крик оказал. Мальчики заснули беспробудным сном, а ты просто подошла позже. Наверное, твое стремление спасти девушку придало тебе сил. Потому ты не провалилась в забытье.

– Но Нарин тоже не спала. Почему?

– А вот на этот вопрос я смогу тебе ответить, только когда встречусь с этой девочкой. Ты говоришь, ее спутников разбудил крик красного феникса?

– Да.

Мы вышли на ромашковое поле и сели в цветах, как две подружки, решившие посекретничать вдали от чужих ушей.

– Поразительно! – продолжала колдунья. – Красный феникс – необыкновенное существо. Его нельзя причислять к рангу простых птиц. Любой феникс, пусть даже и не красный, – это борец. Я думаю, если бы феникс Нарин был постарше, он бы с легкостью справился с этими тварями без твоего вмешательства. – Она усмехнулась и задумчиво протянула: – Крик света против крика тьмы.

Некоторое время мы сидели, наслаждаясь пьянящим ароматом цветов. Я сплела венок и украсила голову старой эмпатии. Леста весело рассмеялась, а потом вдруг стала серьезной, произнесла:

– Знаешь, красные фениксы – самые непокорные из этого семейства. Я знаю лишь одного эмпата, которому его феникс подчинялся беспрекословно. Это был Эрот. Угдар был для него верным слугой и ни разу не посмел ослушаться или выйти из повиновения. Шерэтт тоже неплохо справлялся со своим почтальоном, но иногда его феникс наотрез отказывался подчиняться хозяину. Это очень злило Владыку, и порой он бывал слишком жесток с птицей. – Леста сорвала цветок и помахала им возле носа. – А тут красный птенец – и подчиняется человеческой девушке. Неслыханно!

Пробыв в лесу до заката, мы вернулись в деревню.

– Эдель, а как ты собираешься вести себя с Воллэном?

Вот она и спросила о нем!

– Как он того и заслуживает. Буду считать его пустым местом.

Вспомнив о советнике брата, я вновь почувствовала, как сердце заполняет едкая горечь.

– Дети, – погладила меня по голове Леста. – И нравится же вам причинять друг другу боль. Нет бы сесть и спокойно во всем разобраться.

– И так все ясно, – проворчала я, желая как можно скорее закончить неприятный разговор. – Он предал меня! Предал нашу любовь и наше будущее! К тому же он неплохо себя чувствует рядом с этой посланницей.

– Ты ревнуешь. – В глазах колдуньи засверкали лукавые искорки. – Эдель, когда ты перестанешь принимать несуществующее за существующее?

Мы приблизились к дому и остановились возле калитки.

– Ты не пойдешь в деревню?

Я отрицательно покачала головой.

– Нет, хочу отдохнуть. Как только приеду в Неаль, сразу же придется собираться в дорогу.

– Тогда иди ложись. А я пока заварю тебе облепиховый чай.

Забравшись на кровать, я с нетерпением стала ждать свой любимый напиток. Взяв в руки кружку, вновь почувствовала себя маленькой девочкой. Мне вдруг захотелось вернуться в детство, в те дни, когда мир казался прекрасным, окружающие – добрыми, а ужасные чудовища из рассказов колдуньи – сказочными персонажами.



На следующее утро меня разбудил аппетитный аромат свежей выпечки. Собравшись, я отправилась помогать Лесте. Как оказалось, колдунья в моей помощи не нуждалась. Когда я вышла к столу, все было уже готово. Эмпатия складывала в сумки свои сокровища – мешочки с травами.

Я налила себе чашку чая.

– Почему ты собираешься? Ты же хотела пробыть в Катоне еще три недели.

– Собиралась. Вот только боюсь, посланницы к этому времени в Драгонии уже не будет, а мне обязательно надо с ней встретиться.

– Значит, когда я приеду в Эсферон, ты будешь дома, – обрадовалась я. – Можно пожить у тебя? Не хочу останавливаться в Ирриэтоне.

Колдунья приблизилась и коснулась губами моего лба.

– Нет, Эдель, даже не проси. Ты же знаешь, я люблю тебя больше всех на свете, но ты должна побыть с братом. Дорриэн места себе не находил, когда ты исчезла. А он ведь ни в чем не виноват.

– Он не открыл мне правды! – Гдето внутри опять появился привычный вкус горечи от былых обид.

– Только потому, что не хотел причинять тебе боли. После смерти отца ты и Воллэн стали для него самыми близкими эмпатами.

– К тому же я не хочу встречаться с советником!

Леста усадила меня за стол и заставила проглотить горячую сдобу. После воспоминания о Воллэне аппетит пропал. Вместе с настроением.

– Кроме него в Ирриэтоне живет еще около пятисот эмпатов. Будешь встречаться с ними.

Я тяжело вздохнула, смахнула со лба прядь волос. В такие моменты спорить с Лестой было бесполезно.

– Но заходить ко мне ты можешь хоть каждый день. Да и сама я буду часто наведываться в замок. С предстоящей свадьбой связано столько хлопот…

– Одна «хлопота », – проворчала я с набитым ртом, – Солея. Не будет ее, не будет остальных проблем.

Колдунья ласково улыбнулась.

– Какое же ты еще дитя, Эдель. Смирись с этим браком. Ведь Дорриэн смирился. Это выгодный союз для обоих королевств. К тому же Солея – очень красивая девушка.

– Жалко, что не немая.

Я допила чай и, поцеловав Лесту, отправилась за вещами.

Провожая меня, она сказала:

– Береги себя, дочка. И прошу, не обижай принцессу. Всетаки она – будущая повелительница Драгонии.

Я пожала плечами, давая понять, что до свадьбы всякое может случиться. А у меня ох как чешутся руки избавить Драгонию от новой Владычицы.

Попрощавшись с эмпатией, я направила коня к южному тракту. Впереди меня ждали долгие часы пути.





Глава двадцать третья





Любое препятствие преодолевается настойчивостью.



Леонардо да Винчи





Драгония. Эсферон



Нарин

Следующие четыре дня оказались самыми скучными в моей жизни. Утром приходил доктор Морт и вливал в меня добрую дюжину лекарств. И хотя на вкус они были хуже полыни, результат последовал потрясающий. Плечо практически перестало ныть, и я понемногу начала шевелить им. Погода оставалась такой же мерзкой. День особенно не отличался от ночи. Инэка постоянно поддерживала огонь в камине, так как сильно похолодало и ветер норовил пролезть в щели.

После ухода доктора Морта забегал Вол. От недосыпания советник исхудал и стал еще бледнее. С собранными в хвост волосами, в черном костюме и с мрачным выражением лица, он необычайно походил на графа Дракулу. А когда улыбался, показывая длинные острые клыки, сходство становилось практически полным.

Два дня назад из Долины пришло послание, в котором говорилось, что в скором времени принцесса осчастливит нас своим приездом. А если быть точной, через неделю ее высочество собирались прибыть в Драгонию, поэтому Воллэн носился по всему замку, контролируя подготовку к приезду нареченной Дорриэна. Что касается его высочества, он не представал пред моими ясными очами вот уже третий день. Видно, был занят. Или просто морально готовился к появлению эльфийки. А мог бы хоть поинтересоваться моим самочувствием!

Каждый день мы с советником несколько часов тратили на тренировки. В принципе все было просто, но многое требовалось заучивать. Если эмпаты впитывали эти сведения с молоком матери, мне приходилось познавать азы просмотра душ.

На первом занятии Воллэн объяснил, что существует три уровня просмотра.

Первый – душу каждого живого существа окружает цветное сияние. Очень часто цвет неоднороден. Но тот, который доминирует, признается исходным. Если живое существо родилось с темным цветом души, его всегда будет тянуть к отрицательным поступкам, неправильному образу жизни и искаженному восприятию мира. Если же в темной душе попадаются «светлые пятна», это означает, что существо борется с собой и не дает отрицательной природе полностью завладеть сознанием.

В основе различий всегда лежало светлое и темное. Вообще же цветов, отражающих чувства и эмоции, насчитывались миллионы. Эмпат учил меня различать главные.

Както я у него спросила:

– Вол, скажи мне, как можно быть такими недогадливыми? Ведь стоило только проверить душу Теоры, и стало бы ясно, что она и мухи не обидит.

Вампир закатил глаза (он всегда так делал, когда я задавала очередной глупый вопрос) и ответил:

– Душа Теоры – отдельная история. Она научилась ее прятать. Ты вообще знаешь, кто она и как пришла к власти? Ведь Теора не благородных кровей, а у нас с этим строго.

– Ну и как же это случилось?

Воллэн неопределенно пожал плечами.

– Сама у нее спросишь. К нашему делу это не относится. Ну что? Продолжим?

Я не возражала. В конце концов, история королевы – это история королевы, а значит, и спрашивать нужно у нее.

Второй этап подразумевал понимание и толкование чувств. Эта наука оказалась намного сложнее. Если цвета души и их значение я могла запомнить, тут нужно было научиться улавливать изменения в эмоциональном плане.

Для этого следовало войти в непосредственный контакт с существом, которое нужно просмотреть. То есть заговорить с ним. Задавая вопросы, можно было понять, когда собеседник говорит правду, а когда лжет. В общем, психология, смешанная с телепатией.

Тренировалась я на советнике и ребятах. С первым этапом проблем не возникло. Например, у эльфов в душе преобладали яркие и светлые оттенки. И дураку ясно, что близнецы совершенно безвредны для общества. Душа Лора светилась нежным розовым цветом на фоне базового белого. Что тут скажешь? Романтик. У Вола, как и прежде, доминировал светлый сиреневый – цвет разочарования. Не трудно догадаться – изза чего. Точнее, изза кого. Просмотрела я также доктора Морта. Ничего интересного. Сплошной холодный серый цвет – признак сосредоточенности и уверенности в себе.

Со вторым этапом дело обстояло намного сложнее, но постепенно я научилась расшифровывать чувства друзей, хотя и не всегда верно.

А вот с третьим этапом я справиться не могла. Нужно было научиться передавать и получать мысленные послания. Сколько ни пыталась – ничего не выходило.

– Но тогда, на арене, я ведь связалась со Стэном! Почему сейчас ничего не выходит?

Я упала на кровать и жалобно застонала – не осталось сил концентрироваться на передаче.

– Тогда тобой двигало желание спасти друга и все твои рецепторы были настроены на передачу, – тоном профессора, читающего лекцию нерадивому студенту, просветил меня Воллэн. – Меня ты услышала потому, что нуждалась в помощи, твоя душа была готова к восприятию информации извне.

– Может, не будем проходить этот этап? Я ведь уже умею просматривать эмпатов. Этого вполне достаточно для миссии.

Но Воллэн был непреклонен. Второй день он вдалбливал в меня азы телепатии. Без толку! С ней, как и с магией, отношения у меня не сложились. Я особенно по этому поводу не переживала, а вот эмпата злило мое нежелание учиться.

– Вол, а когда я начну просмотр? Я и так уже очень много времени потеряла. Со дня на день Дорриэн может попросить меня отсюда, тогда все твои уроки пойдут псу под хвост.

– Не попросит. Подольше притворяйся больной. Владыка никогда не выгонит раненую гостью. Завтра ты сможешь просмотреть Мара. И еще нескольких придворных. Я много думал о подслушанном тобой разговоре Кенэта и решил, что первым делом следует проверить его приближенных.

– То есть всех магов Ирриэтона?!

Вспомнив количество эмпатов, носящих темнозеленые мантии, я сразу расхотела начинать просмотр.

– Не всех. Но работы предстоит действительно много. Кенэт кудато уехал, но, как только вернется, нужно будет им заняться. А сейчас отдыхай.

Вол поднялся и собрался уходить, когда я спросила:

– Как идут приготовления к встрече принцессы?

– Уже почти все готово. – Вампир загадочно усмехнулся. – Выйди, прогуляйся по замку. Ты его не узнаешь. Все в стиле Солеи. Как она заказывала.

Я забралась на кровать и поманила к себе Феню. Вспорхнув со спинки кресла, феникс приземлился возле моей руки, ожидая, что хозяйка его чемнибудь угостит.

– Хотела бы я на нее посмотреть.

– Ты единственная во всем замке, кто этого хочет.

На следующий день мы с Волом отправились прогуляться по Ирриэтону. Я шла с открытым ртом, не веря, что еще несколько дней назад это была величественная цитадель Владык Драгонии. А теперь… Сразу и не скажешь, на что стал похож наш замок.

– Вол, вы во что Ирриэтон превратили? В домик для Барби?

Вампир скривился.

– Не знаю, кто такая Барби, но замок действительно выглядит отвратительно. Дорриэн боится нос высунуть из своего кабинета.

Я присвистнула и еще раз всмотрелась в красочные пейзажи на картинах.

– Так вы быстро потеряете имидж грозных повелителей Этары.

На окнах замка висели веселенькие занавески. Вдоль стен стояли горшки с цветами, полы устилали белые пушистые ковры. Выглядело все непрактично и дешево.

Вошли в зал, в котором обычно собирались придворные для дневного чаепития и передачи друг другу свежих сплетен. Я тоже любила бывать здесь и веселить эмпатов шуточками, добрая половина которых касалась или магов, или Владыки.

Боже! Сколько портретов! И все – одной девушки. Точнее, девочки. На картинах была запечатлена Солея в первые годы своей счастливой жизни. Хорошенькая. Вот Солея малышкой сидит на пони, вот играет с собачкой на берегу озера, а вот она застыла, сложив руки и устремив на нас чарующий взгляд, словно Мона Лиза Леонардо да Винчи.

– Воллэн, пойдем отсюда. Меня сейчас стошнит, – нетерпеливо потянула я эмпата за рукав.

– Стой, – советник легонько толкнул меня в бок и взглядом указал на дверь напротив.

В зал вошел Мар с двумя магами.

– Вот у тебя и появился шанс просмотреть его.

– О’кей. Только убери от меня своего брата. А то он во второй раз все испортит, – сказала я, заметив маячившего неподалеку Кетара. Когда я пришла в себя после ранения, молодой эмпат являлся проведывать меня каждые утро и вечер, как на работу. – Лучше бы Владыка проявлял такое рвение, – пробурчала я.

– Ты чтото сказала? – спросил не расслышавший моего замечания Воллэн.

– Я сказала, иди, уведи этого Ромео, пока он не помешал одному приятному разговору.

Я подошла к разговаривающим магам и, рявкнув: «Привет!» – положила руку на плечо стоящего ко мне спиной Мара.

Эмпат подскочил и уставился на меня перепуганными глазами.

– Ты?!

– И я рада тебя видеть.

Маги возмущенно засопели, показывая недовольство тем, что ктото посмел прерывать их беседу.

– Я думал, ты валяешься при смерти в кровати.

– Уже навалялась. Можно тебя? – я схватила Мара за руку и потащила в коридор.

Краем глаза заметила Кетара, шагнувшего мне навстречу. Вол одним рывком вернул парня на место и чтото шепнул тому на ухо.

– Что тебе от меня надо?

Мы шли по устланным белыми коврами коридорам, минуя залы, заполненные скучающими придворными. Какой всетаки у Солеи ужасный вкус!

– Понимаешь, Мар, еще несколько дней назад я была при смерти и многое переосмыслила в своей жизни. – Я остановилась и, загадочно улыбнувшись, села на подоконник. Эмпат встал рядом. – В общем, хотела извиниться перед Кенэтом за все те грубости, которые наговорила. Но он уехал. Да и с тобой я вела себя похамски.

Опустив взгляд в пол, заставила себя покраснеть. Выглядело это так, будто я долго собиралась поговорить с эмпатом и наконец нашла в себе силы, но каждое слово дается мне с трудом.

Мар недоверчиво поднял брови. Не дав магу и слова вставить, я на одном дыхании выпалила:

– С детства не могу с собой ничего поделать. Как только понимаю, что парень мне нравится, сразу начинаю дерзить ему и всячески оскорблять. Вот так же было с Воллэном. Но это уже в прошлом. – Я заметила, как брови эмпата медленно поползли вверх, и поспешила добавить: – С Кенэтом получилось подругому. Мне просто стало жаль птицу. А на Совете ему нагрубила, потому что сильно нервничала.

Мар сразу же выпрямился, гордо вскинул голову. Красивое, с печатью порока лицо скривилось в довольной ухмылке.

– И чего же ты хочешь? – Его руки легли на подоконник возле моих коленей, «нечаянно» скользнули по бедрам.

– Чтобы ты простил меня и… – я еще больше покраснела, – не отказался хотя бы иногда, пока я нахожусь здесь, гулять со мной. Например, сейчас…

Убрав мешающие мне руки вампира, я спрыгнула на пол и, взяв его под локоть, повела по коридору.

– Твои извинения приняты, посланница. Я смогу к тебе зайти сегодня вечером.

Я застенчиво опустила глаза в пол, борясь с желанием двинуть этому идиоту по затылку. Это чем же он решил со мной заняться вечером?!

Тут же взяла себя в руки, стала расспрашивать о семье, школе, Кенэте, попутно восхищаясь его подвигами и храбростью. Пока Мар, нахохлившись, словно индюк, рассказывал, какой он всесторонне развитый мальчик, я успела неторопливо проверить его душу. Сплошное дерьмо! Другого названия цвету его энергий я не нашла. Хотя бы одно светлое пятнышко!

– …А потом я сказал Дору, что, хоть он и Владыка, не позволю ему разговаривать со мной в таком наглом тоне. Его высочество сразу стушевался и начал извиняться, а я…

Я восторженно смотрела на мага, не забывая при этом томно вздыхать и часто хлопать ресницами.

– Мар, может, ты мне объяснишь, почему вы обвиняете Теору в убийстве Владыки Шерэтта? Воллэн и Дорриэн наотрез отказались говорить об этом.

Я посмотрела на эмпата умоляющим взглядом. Немного помолчав, видимо, чтото обдумывая, он ответил:

– Дядя Кенэт и другие маги были в Геллионе после… убийства Владыки. Все указывает на людей. В частности, на королеву.

Дурак! Он говорил так, будто Теора собственноручно душила Владыку. Я на секунду прикрыла глаза.

Лжец! Знает ведь, что маги ничего не нашли и попросту обманули Дорриэна. А если и нашли, то явно не человеческие следы.

– А может, это всетаки сделал ктото из приближенных Шерэтта?

Мы повернули назад и отправились в зал, с которого начали прогулку.

– Нет. Никто из эмпатов не причинял вреда Владыке! – твердо сказал Мар.

Меня подмывало спросить, а кто же тогда причинял вред, но я побоялась спугнуть эмпата. Во второй раз прикрыла глаза. Странно. Может быть, я ошиблась? Нет. Без сомнения, он сказал правду.

Одно из двух, либо Мар слепо верит в благородство эмпатов и верность их своему Владыке, либо знает, кто убил Шерэтта. Я больше склонялась ко второй версии.

Завернули за угол. Возле дверей, ведущих в зал, столкнулись с Дорриэном и Волом. Вампиры о чемто оживленно спорили. Фу, наконецто я избавлюсь от общества этого морального урода!

Воллэн улыбнулся мне счастливой улыбкой.

– А я все гадал, куда ты убежала…

Высвободив свою руку из руки мага, я подбежала к советнику, прижалась к нему, положила голову на плечо.

Мар в недоумении застыл, пытаясь понять, что сейчас произошло.

– Ваше высочество, Мар мне только что рассказал, как вы его безосновательно обвинили в проникновении в тайное хранилище. Знаете, я считаю, он был совершенно прав, пристыдив вас! – Я повернула голову к магу. Бедняга находился в предобморочном состоянии. – Как ты сказал? Ах да: «Плевал я на твое высокое положение, Дорриэн. Мой род еще древнее твоего, так что больше никогда не смей указывать, где мне находиться и что брать!» Хорошо, что вы осознали свою вину и извинились перед Маром.

Кажется, я переборщила. Полный искреннего ужаса взгляд эмпата скользил по каменному лицу будущего Владыки.

Дорриэн усмехнулся и спокойно спросил:

– Интересно, чем еще я оскорбил высокородного племянника Кенэта? Мар, ты только скажи. Я извинюсь.

Пробормотав чтото о срочных делах, эмпат дернул дверную ручку и рванул в зал. А я облегченно вздохнула. Слишком меня тяготило присутствие мага.

– Не думал, что вам приятно общество Мара. – Дорриэн скользнул по мне спокойным равнодушным взглядом. Вот, опять это официальное обращение!

– Я решила извиниться перед ним за все. На меня очень повлияло происшествие на кладбище.

Воллэн хмыкнул и уставился в потолок, желая избежать вопросительного взгляда Владыки.

– Чтото я не заметил изменений в лучшую сторону.

– А зачем вы решили сделать из Ирриэтона пряничный домик? – перебила я правителя. – Теперь невозможно по коридорам ходить, не опасаясь испачкать эти нарядные коврики. А на что стал похож зал? Прямо портретная галерея.

– Ты так говоришь, – снова перешел на «ты» Владыка, – будто это сделали с твоим родным домом, Нарин. Тебето какая разница? Все равно ведь скоро уедешь.

Разговор явно не клеился. Немного постояв с эмпатами, я простилась с ними и показала взглядом советнику, что мне есть что рассказать.

Снова пошел дождь, небо заволокло тучами. Слуги поспешили зажечь факелы в коридорах. Бесшумно ступая по толстому ковру, я направилась в комнату близнецов на очередную партию в «Этару». Каждый вечер мы проводили за играми, так как больше заняться было нечем.



Однажды в моей комнате появился Владыка. Мы тогда только распределяли королевства. Играли втроем, так как Лориэн убежал кудато с Кетаром. После злополучного бала парни быстро сдружились, и теперь Лора чаще можно было застать в компании эмпата, чем в обществе старых друзей.

Карта развернулась на все свободное пространство, значит, игра обещала быть долгой и интересной.

– Я вижу, вы заняты. – Дорриэн присел возле карты и посадил себе на ладонь маленького человечка, чтобы получше его рассмотреть.

Топнув ножкой и чтото возмущенно пропищав, человечек спрыгнул обратно на карту. Волшебные обитатели «Этары» не любили, когда ктото отвлекал их от дел насущных.

– Не хотите поиграть с нами, ваше высочество? – Я подняла на принца глаза, ожидая, что он сошлется на дела и пообещает зайти попозже.

Но Дорриэн уходить не собирался.

– С удовольствием. Сто лет в нее не играл.

– А сколько вам лет?

– Сто тридцать восемь.

– Мне бы так выглядеть хотя бы в сорок! – с завистью протянула я.

Мы кинули жребий. Долина Звезд и Астен достались эльфам, Владыке – Нельвия, а мне, как всегда, Драгония. Только однажды мне выпал Астен. Во время остальных игр я управляла эмпатами. Услышав, кто их королева, вампиры выбегали из домов и, подняв вверх свои маленькие головки, начинали возмущенно кричать и рвать на себе одежду. И так каждый раз! Я была у них явно не в фаворе, так что первый круг пришлось потратить на усмирение местных восстаний.

Гдето на десятом кругу, когда у меня уже накопилось достаточно средств в казне, чтобы начать торговлю с людьми и выдать за нельвийского принца «свою дочь», я решила резко поменять ход событий и… объявила Нельвии войну. При этом я рисковала получить штраф от игры в виде ополчения со стороны Астена и Долины или очередного бунта в Драгонии. Мои эмпаты были очень ленивы и не особо обрадовались известию о грядущих испытаниях. Что началось в Нельвии! Люди забегали, засуетились, прибежали к дворцу правителя и потребовали немедленного разрешения конфликта.

– Зачем ты объявила нам войну?! – Дорриэн увлекся игрой и все события воспринимал так, будто они происходят на самом деле. – Мы же собирались подписать торговое соглашение! А как же наши дети?

Рэй потупил взгляд и сдавленно захихикал:

– У вас еще нет детей.

Получив пинки с обеих сторон, эльф примолк.

– Я решила, а объявлюка я людям войну. Чего с ними торговать? Для этого у меня есть Долина и Астен. Да и эльфийский принц – более подходящая партия для моей дочери.

Дорриэн недовольно покосился на меня, но промолчал. Так ему и надо! Пусть хоть в игре почувствует, каково это – вести малочисленную армию людей против огромного войска эмпатов.

Самое интересное, что игра «поддержала» мое решение и позволила полям дать хороший урожай, продав который мы купили все необходимое для войны; благоприятную погоду (иногда над картой шел дождь, и тогда запрещалось выводить игроков «на улицу») и союзников в лице эльфов.

Владыка локти кусал от досады, не зная, какие шаги предпринять, чтобы избежать ненужной войны. Гномы на помощь не спешили.

И вот, когда шла последняя битва за Геллион и город готов был сдаться, в дверь постучали. Черт! Воллэн! Почему он появляется именно тогда, когда его совсем не ждут?!

– Дорриэн, я тебя везде ищу. – Он запнулся и, посмотрев на меня какимто странным, испуганным взглядом, продолжил: – Там Леста приехала. Просит тебя об аудиенции.

Я хотела вскочить, но почувствовала на плече сдерживающую руку Стэна.

– Так рано? Она же собиралась прибыть только к свадьбе.

– Она сказала, что ей нужно срочно с тобой поговорить.

– Вол, доиграй за меня. Нарин уже практически развалила мое королевство, но, может, тебе удастся чтонибудь изменить. Должно быть, разрушать королевства – ее призвание.

– Всегда рада помочь! – крикнула я вслед уходящему правителю.

– Что ты сделала с его страной? – Воллэн занял место друга.

– Ничего особенного. Просто объявила Нельвии войну.





Глава двадцать четвертая





У всякого светлого будущего есть свое темное прошлое.



N.N.





Дорриэн

Войдя в кабинет, я увидел пожилую эмпатию, внимательно разглядывающую портрет моего отца. Леста.

– Ты смотришь на него так, будто видишь впервые.

Колдунья обернулась, подошла ко мне и с нежностью обняла.

– Дорриэн, мой мальчик. Как же я рада тебя видеть.

Я был рад не меньше. Слишком редким гостем она была в Ирриэтоне. Эмпатия снова перевела взгляд на портрет.

– Такое ощущение, будто он вовсе и не умирал. Смотрит на нас колючим жестким взглядом. – Женщина подошла к креслу, села. – Знаешь, Шерэтт был очень похож на Эрота. Те же глаза, нос, хищная улыбка…

– Ты хотела поговорить о чемто срочном, – напомнил я колдунье.

Не люблю, когда она начинает предаваться воспоминаниям.

– Хочу до сих пор. Я видела Эдель. Через тричетыре дня она будет в Эсфероне. Думаю, ты в курсе.

– А Эдель знает, что это я приказал Седрику отправить ее домой?

Колдунья горько усмехнулась и ответила:

– Домой? Эдель давно перестала считать Драгонию своим домом. Дорриэн, ты же прекрасно понимаешь, что удержать насильно ее не удастся. Она опять сбежит… К тому же в прошлом году твоя сестра приняла присягу на верность Седрику.

Демоны! И кто ее за язык тянул?!

– Советую тебе разрешить наконец все ваши конфликты.

– Думаешь, я этого не хочу! Знать бы, что ей тогда наговорил отец!

– Чточто! Правду, конечно. О ее рождении. Ну и еще чегонибудь от себя добавил.

– Добавил? – Последние годы я ломал голову, зачем Шерэтт разрушил счастье собственной дочери.

– Ты же знаешь, как он относился к Эдель. Твой отец всегда ненавидел полукровок, даже если в них текла его собственная кровь.

Я опустился в кресло напротив. После смерти отца Леста была одной из немногих, к кому я мог обратиться за советом.

– Как мне вести себя с сестрой?

– Просто покажи ей, как ты ее любишь, и не удерживай насильно. Возможно, тогда Эдель сама решит остаться.

– А Седрик? Она ведь теперь его подданная?!

– До сих пор ты успешно манипулировал им. Надавишь и в этот раз. Кстати, ты готов к встрече будущей супруги?

Я немного помолчал, чтобы не наорать на колдунью. Она ведь не виновата, что уже не первая достает меня этим вопросом. О ком мне сейчас меньше всего хотелось думать, так это о Солее. В голову лезли непрошеные мысли о некой разрушительнице королевств…

– О чем мечтаешь, мой мальчик? Вижу, ты не рад скорому приезду невесты.

Я посмотрел на колдунью таким несчастным взглядом, что она не сдержалась и рассмеялась.

– Ты выглядишь как заключенный перед казнью. Если не хочешь жениться – не женись.

Не женись! Помоему, это был первый глупый совет, который я услышал от колдуньи. Разорвать помолвку! Даже страшно представить, какие последствия повлечет за собой подобное решение. Старейшины точно не простят.

– Ты же знаешь, я никогда этого не сделаю. Такова была последняя воля отца. Уже перед самым отъездом в Нельвию он потребовал поклясться, что я женюсь на Солее. К тому же меня не коронуют, пока я не представлю Драгонии новую Владычицу.

Леста безразлично махнула рукой, будто мы обсуждали какуюто ерунду.

– Ну так возьми в жены эмпатию. Старейшины будут только рады.

– Не хочу я эмпатию!

Глаза колдуньи заблестели. Нет, определенно иногда она бывает невыносима!

– А кого же ты хочешь, мой мальчик? Уж не связано ли твое настроение с кемнибудь из твоих гостей?

Я отвел взгляд, не желая отвечать. Хотя Леста и без слов могла догадаться, что творится у меня в душе.

– Я слышала, Теора отправила к тебе посланницу, – как можно равнодушнее бросила она. – До чегонибудь договорились?

– Нет. Старейшины и я решили после коронации объявить людям войну.

Колдунья резко поднялась и направилась к двери.

– Не будь похож на своего отца, Дорриэн. С каждым годом ты все больше напоминаешь мне его. Наверное, это наше проклятие…

– Какое проклятие?

Колдунья не ответила и вышла, оставив меня наедине со своими безрадостными мыслями.



Нарин и Леста

– Вол, ну Волчик, миленький, когда ты устроишь мне встречу с Лестой? Может, мне подождать ее возле кабинета Владыки, пока она не освободится? – я поднялась с колен.

– Сидеть!

От неожиданности я снова села.

– Ты не подумала, что Дорриэн может поинтересоваться, зачем тебе так срочно понадобилась эмпатия?

– Скажу, что хочу купить у нее крем от морщин.

– Не смешно. Как только погода наладится, я отвезу тебя к ней.

– Но почему я не могу поговорить с ней сейчас?!

– Потому что Леста с дороги очень устала, а к Владыке у нее было чтото срочное, вот она и явилась в Ирриэтон, не заезжая домой.

Спор прервала появившаяся Инэка. Эмпатия приветствовала нас быстрым реверансом и протянула мне листок бумаги.

– Слуга попросил передать вам, госпожа.

Я взяла из рук девушки сложенный вдвое лист. Разогнула, быстро пробежала взглядом по исписанной неровными буквами бумаге, торжествующе улыбнулась.

– Леста приглашает меня завтра к себе домой.



Следующим вечером я и Воллэн незаметно покинули Ирриэтон и отправились на окраины Эсферона. Погода была отвратительная. Переставший ночью лить дождь с утра зарядил с новой силой, превратив дороги в жидкое месиво. Разбрызгивая грязь, лошади неслись сквозь туман, управляемые ловкой рукой кучера.

– Вол, и долго еще будет такая мерзкая погода? – спросила я, когда мы пересекли Фонтанную площадь.

– Возможно, неделю или две. В худшем случае – месяц. Мы все боимся, что изза дождя придется отложить свадьбу Дорриэна.

Эта падающая с неба водичка начинает мне нравиться!

– Почему отложить?

– Венчание должно проходить на развалинах храма любви. Может, заметила белую лестницу? Мы только что проехали мимо.

Заметила. Высокая крутая лестница метров двадцать в высоту, оканчивающаяся круглой площадкой с полуразрушенным алтарем в центре. Долго же придется Солее шкандыбать по ней в своих свадебных туфельках! Еще ненароком споткнется и упадет. Вот трагедия будет…

– Ты чего улыбаешься? – привел меня в чувство Вол.

– Прости, задумалась.

Вскоре мы стояли у ворот огромного старого особняка. Я присвистнула. Почемуто ожидала увидеть избушку на курьих ножках, а колдунья, оказывается, проживала в царских условиях.

Дверь открыла молоденькая эмпатия, служившая, как оказалось, экономкой в доме Лесты.

– Входите. Госпожа ждет вас.

Мы последовали за служанкой. Мало того что снаружи дом оказался миниверсией Ирриэтона, внутри он также ничем ему не уступал. Мрачный и темный, но в то же время манящий и загадочный. Казалось, эти стены таят в себе множество секретов. Размытые очертания мебели, утонувшей в полумраке, будто бы давали понять гостю, что у замка богатое прошлое.

Я прикрыла глаза, почувствовав, что сейчас опять чтото увижу. За последние недели я настолько привыкла к этой особенности психики, что иногда переставала замечать, где заканчивается реальность и начинается видение…



…Вечер. Так же, как и сейчас, льет дождь. Молодая эмпатия, завернутая в алый плащ, вошла в дом, освещенный тысячами свечей. Скинула плащ, отдала его подбежавшей служанке. Заглянула в зеркало, поправила несколько выбившихся из прически золотистых локонов. Улыбнувшись своему отражению, женщина обернулась на звук звонкого детского голоса.

– Мама, смотри, что мне папа подарил! – В дверях показался белокурый малыш с большой коробкой, в которую были аккуратно сложены деревянные солдатики. – Когда я стану взрослым, папа даст мне большую армию, и я завоюю всю Этару для тебя, мамочка!

Эмпатия подхватила ребенка на руки и закружила по комнате.

– Мне не нужна Этара, Эрот. Я всего лишь хочу, чтобы ты вырос достойным правителем Королевства света, тогда я буду тобой гордиться. Поменьше слушай глупости отца о войне. Договорились?

Малыш послушно кивнул и замахал ножками в воздухе, требуя, чтобы его немедленно поставили на землю. Женщина погладила сына по голове и еще раз прижала к себе.

– Вам чтонибудь нужно, госпожа? – На зов эмпатии появилась все та же молоденькая служанка.

– Да. Отведи Эрота наверх. Сегодня мы ночуем здесь. Не хочу возвращаться по такой погоде в замок.

Пожелав сыну спокойной ночи, женщина взяла у девушки поднос и удалилась в другую комнату…



Я почувствовала легкий толчок в бок и открыла глаза.

– Мы пришли, – шепнул Воллэн, открыл дверь и пропустил меня вперед.

Колдунья сидела в кресле у камина и поглаживала большого рыжего кота, устроившегося у нее на руках. Подняв сонную морду, кот недовольно посмотрел на нас, будто спрашивал, что мы делаем в его доме.

Приметив на моем плече феникса, рыжий жадно облизнулся, заставив огненного питомца вспорхнуть, усесться на самый высокий шкаф и уже оттуда наблюдать за происходящим.

Сбросив животное на пол, Леста поднялась и радушно приветствовала нас. На какоето мгновение я замерла, всматриваясь в колдунью. Те же лицо, глаза, фигура… Только что в своем видении я видела женщину, слишком похожую на нее. Значит, моя новая знакомая тоже королевских кровей?

– Воллэн, и ты пришел? – По голосу эмпатии я поняла, что она рассчитывала только на мой приезд.

– Я побоялся отпускать Нарин одну. Недавно с ней произошел неприятный случай. – Вампир повернулся к двери. – Она сама расскажет. Не буду вам мешать.

Леста окликнула советника:

– С тобой я тоже хотела поговорить. Зайди потом.

Воллэн кивнул и вышел.

Колдунья мне ласково улыбнулась.

– Как только услышала о тебе от Эдель, сразу же захотела познакомиться, дорогая.

Я села в предложенное кресло и взглянула на эмпатию.

– Вы видели Эдель? Как ее рана? Она, должно быть, рассказала вам о случае в лесу.

Леста расположилась напротив и взяла на руки кота. Почувствовав теплые пальцы хозяйки, зверь блаженно замурлыкал, позабыв о присутствии нежелательной гостьи.

– С ней все в порядке. А вот тебе грозит серьезная опасность. Не хочешь рассказать мне о себе?

Улыбнувшись, я полезла в сумку за письмом Теоры, достала его и протянула эмпатии.

– Теора сказала, что, если кто и сможет мне помочь, так только вы. Так вот, я умерла…

Говорила я долго, боясь упустить малейшую подробность. Не было смысла скрывать от Лесты свои дары, пророчество илларов и многое другое.

Женщина слушала внимательно, не перебивая. Только когда я начала рассказывать, что видела, как Эрот проводил Обряд, эмпатия вздрогнула и изменилась в лице.

Дождавшись окончания моей «исповеди», она вскрыла послание и просмотрела его беглым взглядом.

– Значит, Теора еще на чтото надеется. Упрямая женщина. – Колдунья скомкала лист бумаги и бросила его в огонь. Ярко вспыхнув, письмо навсегда исчезло в желтых языках пламени. – За это я ее и уважаю.

– Вы мне поможете?

Леста поднялась с кресла и прошлась к окну. Дождь усилился. Капли, падающие с неба, отстукивали мерную дробь, словно тысячи деревянных солдатиков били по своим игрушечным барабанам.

– Смотря в чем… – Нервно барабаня пальцами по столу в такт дождю, эмпатия посмотрела во тьму и продолжила: – Видишь ли, мне почти ничего не известно об иных мирах. До определенного момента считала, что Этара – единственное место, населенное живыми существами. Но я не буду сейчас говорить тебе «нет». В конце концов, если твое желание вернуться в свой мир так велико, ты обязательно найдешь дорогу домой. – Она отвернулась от окна и прошла к книжному шкафу. Достав оттуда книгу в темнозеленом переплете, колдунья полистала ее и тихо прочла несколько строк на незнакомом языке. – Вот только захочешь ли ты вернуться… Хотя это уже другой вопрос. Для начала, Нарин, ты должна исполнить пророчество и разобраться со своими дарами. Возможно, если мы узнаем, откуда они у тебя, поймем, кто и зачем на тебя охотится.

Я взглянула на колдунью и молча кивнула. Ее последняя фраза оставила неприятный осадок в душе. Чувствовать себя мишенью для какогото психа – не самый лучший способ сберечь нервы. Плюс ко всему этому мне постоянно напоминают о спасении Этары. Но я так и не поняла, почему именно я должна ее спасать. Есть более подходящие кандидатуры на должность Спасителя мира. Например, Вол. Благородный, сильный, умный, с добрым сердцем и чистыми помыслами… В общем, типичный герой приключенческих романов. Или Лориэн. Не такой прозорливый и сильный, но зато великодушия и доброты в нем хоть отбавляй. Его посадить на белого коня, дать ему в жены какуюнибудь принцессочку, хотя бы даже Солею, и happy end нашей сказке обеспечен. А я пока, даже если не вернусь домой, смотаюсь куданибудь на острова: загореть, покупаться, фиников поесть. Может, Владыку с собой прихвачу. Конечно, если научится делать лицо попроще. Ему солнечные лучи не помешают.

– А в своем мире ты никогда не замечала за собой этих способностей? – оторвала меня от размышлений Леста.

– Нет. Я всегда считала себя обыкновенной. Жила как все, ни на чем особо не заморачиваясь.

Колдунья снова прошла к книжным полкам и, надев очки, принялась чтото искать.

– Ну что ж, – сказала, не оборачиваясь, – пока сосредоточимся на спасении Этары. Потом отыграем свадьбу Дорриэна и посмотрим, что можно сделать… – Женщина вытащила еще одну книгу и, пролистав, поставила обратно, при этом тихо пробормотала: – Где же я ее видела?

– Вы чтото ищете?

Леста сняла очки и потерла глаза. Интересно, сколько ей лет? Черты лица молодые, но у меня возникло впечатление, что этой даме не одно столетие… Теора сказала, что моя новая знакомая нянчила самого Эрота. А тот жил как минимум несколько тысячелетий назад.

– Точно не помню, но гдето я читала о Хранителях судеб… или душ? Нет, не помню. – Она отошла от шкафа и позвонила в колокольчик. – Это было так давно, а с возрастом память, к сожалению, лучше не становится… Да и о гарпиях, напавших на вас демоницах, я тоже слышала…

Вошла служанка и осведомилась, чего желает госпожа.

– Принеси нам чая, Майя. И поинтересуйся, не желает ли чегонибудь господин советник. Так вот, – продолжила она, – сейчас ты должна сосредоточить внимание на эмпатах. Учить мне тебя нет смысла. Все самое важное Воллэн уже рассказал. Но будь осторожна. Если Дорриэн узнает, что ты просматриваешь его приближенных, он не будет разбираться, с какой целью ты это делаешь. Владыка просто убьет тебя.

– Знаете, глагол «убить» в свой адрес я слышу чаще, чем слово «привет». Боюсь, мне будет тяжело сохранить жизнь при таком количестве недоброжелателей.

И снова эта загадочная улыбка!

– Кое в чем я всетаки, думаю, смогу тебе помочь. Завтра мне нужно будет заехать в Ирриэтон. Никуда не уходи.

Принесли чай. Какоето время мы просто болтали ни о чем. Леста рассказала, что каждый год в начале осени отправляется в Долину за травами – там растут самые лучшие растения. Я спросила, почему ее называют колдуньей. Эмпатия весело рассмеялась, сказала, что никакими особыми магическими способностями не обладает, только теми, которые приобрела еще в школьные годы. Она очень хорошо знает травы и лечит ими многие недуги. Поэтомуто эмпаты и прозвали ее колдуньей.

– Леста, пока мы шли по вашему дому, мне было видение.

Эмпатия напряглась. Веселость вмиг сошла с ее лица.

– И что же ты видела?

– Молодую женщину, очень похожую на вас, и маленького мальчика по имени Эрот. Ее сына. Это была ваша родственница?

Леста не ответила. Она застыла на диване, словно каменная статуя, и неподвижно смотрела сквозь меня. Разговор прервал появившийся Вол. Повидимому, эмпату надоело сидеть в гостиной, и он решил нас поторопить.

Колдунья встрепенулась, кинулась ему навстречу.

– Да, Воллэн, проходи. Мы уже закончили разговор.

Она чуть ли не силой вытолкала меня за дверь, пытаясь заговорить мне зубы всякими: «очень рада была познакомиться», «береги себя», «завтра зайду в гости» – и так далее, и тому подобное.

Не ожидавшая такого напора, я позволила выставить себя за дверь и от нечего делать решила пройтись по дому. Спросила разрешения у служанки, поднялась наверх, прихватив с собой массивный подсвечник на четыре свечи.

И как Лесте не страшно жить одной в таком доме? Идеальное место для всякого рода привидений и нечисти.

Проходя по слабо освещенному коридору, я обратила внимание на то, что на стенах не висит ни одного портрета. Только простенькие пейзажи. Странно… И во дворце Теоры, и в Ирриэтоне стены были увешаны портретами королевской семьи и всех ближайших родственников: графов, баронов, герцогов… Както, еще в Геллионе, Лориэн решил провести экскурсию по дворцу. В одном из залов мы находились около двух часов. Все это время Лор водил меня от портрета к портрету, просвещая по поводу собственных предков. После десятой по счету герцогини, умершей от руки ревнивого супруга, я, тихо постанывая, сползла по стене и, сев на холодный пол, закрыла уши руками. На недоуменный взгляд принца ответила, что история графини… тьфу, герцогини, так тронула меня, что теперь мое единственное желание – отправиться в комнату оплакивать судьбу несчастной. Лориэн согласился со мной и признался, что сам долго переживал, узнав, как умерла его любимая прапрапра…бабушка. Какой чувствительный! Или это я очерствела?

Не знаю, почему я решила открыть именно эту дверь. Толкнув ее, оказалась в совершенно пустой комнате. Ни мебели, ни картин здесь не было. Только светлая занавеска развевалась на сквозняке.

Сделав шаг к окну, почувствовала ставшее привычным, нарастающее внутри тепло. Бессмысленно было сопротивляться новому видению. Прислонившись к стене, закрыла глаза…



…В полутемной комнате, устроившись в глубоком кресле, сидел эмпат. Он выдвинул ящик стола, достал небольшой нож с зигзагообразным лезвием и высеченной на рукояти руной. Эмпат задумчиво вертел оружие в руках, любуясь бликами света, играющими на тонком лезвии. Несколько раз провел по лезвию рукой, как бы проверяя, достаточно ли оно острое.

Потом внезапно нахмурился и со злостью кинул нож в висевший напротив портрет пожилого мужчины.

– Ты оказался слишком слаб, отец. Драгонии нужен новый Владыка. И она его получит…



– Вот вы где. А я вас повсюду… Что с вами? Вам плохо?

Я поднялась и попыталась улыбнуться. Не получилось. Заверив служанку, что со мной все в порядке, поспешила вниз, на ходу приводя себя в порядок.

Опять Эрот. Если так пойдет и дальше, вскоре я буду видеть его чаще, чем собственное отражение в зеркале.

Я быстро спустилась вниз, постаралась по дороге взять себя в руки. Не хотелось бы, чтобы Вол заподозрил, что меня посетило очередное видение. У меня просто не было сил чтото ему рассказывать. Да и много ли от этого толку? То, что я вижу картины прошлого, вряд ли поможет изменить картину будущего.

Слишком много загадок и тайн таится в Драгонии. Если сами эмпаты не разобрались во всем этом за долгие тысячелетия, едва ли я смогу чтолибо изменить за один месяц. К тому же Дорриэн все решил для себя и отступать, как я понимаю, не намерен.

– Ты ничего не хочешь мне сказать? – голос советника вывел меня из задумчивости.

Оказывается, мы давно уже ехали в Ирриэтон. Я даже не заметила, как попрощалась с Лестой и села в карету.

Дождь усилился. Время от времени небо рассекали молнии, а вдалеке слышались раскаты грома. На улицах не было ни души. Не удивительно. В такую погоду и нос не хотелось высовывать из дому.

– А что говорить? Я просто решила прогуляться по дому колдуньи. – Советник недоверчиво посмотрел на меня, но лезть в душу не стал. – Почему у Лесты на стенах не висит ни одного портрета? Она же не может быть совершенно одинока? Хоть какието родственники должны существовать.

Эмпат неуверенно покачал головой.

– Сколько себя помню, никогда не слышал ни о каких родственниках Лесты. Да она сама избегает говорить на эту тему.

– Колдунья очень похожа на мать Эрота. – Черт! Опять проболталась! И что мне с собой делать?

Воллэн расплылся в довольной улыбке.

– Ты всетаки чтото видела.

– Ну видела! Ничего особенного. Опять отрывки из жизни Эрота. С такими успехами я о нем скоро буду знать больше, чем о самой себе и своем прошлом. Как ты думаешь, Леста могла быть его матерью?

– Нет, это невозможно! – Воллэн с такой силой затряс головой, что я забеспокоилась, как бы она у него не отвалилась. – Эмпаты хоть и живут долго, но не настолько. Какой бы долговечной старухой Леста ни оказалась, она никак не может быть его матерью.

– Но Теора сказала, что колдунья нянчила вашего сдвинутого Владыку!

Эмпат закатил глаза и произнес грустное «ах».

– Просто так говорится. Никто точно не знает, сколько ей лет. Но жить несколько тысячелетий не дано никому. Самому старому эмпату, занесенному в наши летописи, сейчас девятьсот девяносто семь лет. Он до сих пор жив. Если помнишь, это старейшина Арон – одна из жертв твоих неугомонных друзей.

Я улыбнулась про себя. Долго же после случая на балу Вол уговаривал Владыку не казнить эльфов и Лора! Хотя я особых переживаний по этому поводу не испытывала. Ни близнецов, ни принца Дорриэну не было смысла трогать. А вот если бы в этой затее была замешана посланница…

– Что тебе говорила Леста? – спросила я, вспомнив, как меня бесцеремонно вытолкали за дверь.

Воллэн на секунду задумался, а потом слишком быстро произнес:

– Попросила приглядывать за тобой. И, кстати, просила напомнить, что завтра она приедет в Ирриэтон.

Специально заговаривает мне зубы! Голову даю на отсечение или любую другую часть тела, что беседовали они не обо мне. Знаю, Леста рассказывала ему об Эдель. Девушка ведь приезжала к ней, когда колдунья находилась в Долине. После того как Вол признался мне в своих чувствах к Эдель, он старался избегать этой темы и всегда, когда я спрашивала его об эмпатии, начинал нести чушь.

Подъехав к замку, эмпат быстро простился со мной и, сославшись на неотложные государственные дела (они объявились среди ночи!), поспешил исчезнуть. Я помахала ему вслед грозным кулачком. Негодяй! Как я ему, так все должна рассказать, а как он мне, так дулю с маком! Ну ничего, завтра я устрою Лесте допрос с пристрастием.

С этими зловещими мыслями побежала в комнату кормить Феню, который за весь вечер не издал ни звука и терпеливо ждал, пока его хозяйка наговорится с колдуньей. Умничка! В последнее время он, бедненький, начисто лишился моего общества, тепла и ласки.





Глава двадцать пятая





То истиной дышит в ней все,

То все в ней притворно и ложно!

Понять невозможно ее,

Зато не любить невозможно.



М. Ю. Лермонтов





Нарин

Утром меня разбудил громкий визг Фени. Перепуганная, я резко вскочила и посмотрела на птицу. Последний раз мой питомец так орал, когда будил ребят в лесу около Лакийских гор.

– Феня! Ты решил в гроб меня вогнать своими воплями?!

Птенец сжался в комок, сидел на подоконнике и виновато смотрел на меня. Потом повернул клюв в сторону. Я проследила за его движением и, не сдержавшись, заорала хлеще птицы. Возле двери, прислонившись плечом к стене, стоял Дорриэн и лениво меня осматривал. Помню, однажды он точно так же смотрел на мое колье. Внимательно, изучающее, заинтересованно. Еще бы не заинтересоваться! Я стояла возле кровати в тонкой полупрозрачной сорочке белого цвета, с копной черных волос, торчащих в разные стороны, как после неудачной завивки, и сумасшедшим глазами смотрела то на Феню, то на Владыку. Птенец глянул на мое одеяние и осторожно взвизгнул, как бы напоминая хозяйке о внешнем виде. Я схватила одеяло и быстро завернулась в него.

– Какого демона вы здесь делаете?! Дверью не ошиблись?

– Не ошибся. – Дорриэн отошел от стены, уселся в кресло и закинул левую ногу на колено. Погладив моего птенца и услышав в ответ недовольный визг, продолжил: – Зачем ты ездила к Лесте?

Я набрала в легкие побольше воздуха, чтобы рассказать Владыке, как я рада видеть его в своей комнате, да еще и в такую рань, но при упоминании о колдунье стушевалась. Как он узнал о нашей вчерашней поездке? Ведь Вол провел меня тайными ходами к конюшне, и мы сразу же покинули замок.

– Так и будешь молчать? – Насмешливые зеленые глаза посмотрели в мою сторону.

Я подошла к спинке кровати и, облокотившись, скрестила руки на груди.

– А я должна перед вами отчитываться за каждый шаг?

Дорриэн подался вперед и, сощурив глаза, издевательским тоном произнес:

– Должна, если не хочешь уехать из Драгонии сегодня же… или стать пленницей и жить в менее комфортабельных условиях. – Он взял из вазы яблоко и, несколько раз подкинув его в воздухе, кинул мне.

Поймав, я надкусила фрукт, спросила:

– По какому праву ты собираешься отправить меня в тюрьму? – Эмпат уже привык к моему фамильярному обращению к его светлейшей персоне и не обращал на это особого внимания.

– А мне не нужно повода. Ты сейчас находишься в моем замке и обязана мне повиноваться!

Я сжала кулаки. Ненавижу, когда ктото пытается мною командовать. А уж тем более – этот самоуверенный кровопийцаотморозок!

– Ты не ответила на мой вопрос! Зачем тебе нужна была Леста?

Он посмотрел мне в глаза, и я поняла. Все, сейчас начнет просматривать. Обычно при Владыке я старалась не блокироваться, так как понимала, что это может вызвать лишние подозрения с его стороны. К счастью, просматривать меня Дорриэн не пытался. Только один раз во время нашей прогулки по парку на балу. Но тогда я не врала ему. Точнее, говорила не всю правду.

Я начала лихорадочно соображать. Положение было не самое приятное. Заблокируюсь – появятся новые вопросы. Скажу, что ездила пить чай к колдунье, – поймает на лжи.

– Ну… – в глазах Владыки заиграли опасные огоньки.

– Нарин просила убедить тебя не объявлять Нельвии войну. – Мы одновременно повернули головы на звук женского голоса. – И с каких это пор ты вот так просто заходишь в спальни к молоденьким девушкам?

Дорриэн резко поднялся и приблизился к колдунье. Оставив без внимания ее последний вопрос, требовательно спросил:

– А сейчас ты пришла, чтобы продолжить ваш разговор?

Леста сняла темнокрасные перчатки и, подняв голову, усмехнулась. На какоето мгновение я залюбовалась ею. Сколько бы ни было колдунье лет, выглядела она потрясающе. Высокая, стройная (может быть, даже слишком), с длинными светлыми волосами и такими же, как у Дорриэна, зелеными глазами. Казалось, эмпатия совсем не боится Владыки. Скорее, наоборот. Вся эта ситуация ее крайне забавляла.

– Я так понимаю, Воллэн вместе с вами пил чай и обсуждал мою политику? – Глаза эмпата превратились в две узкие щелочки.

– Нет, он сопровождал Нарин, опасался за ее безопасность.

– Как бы ему не пришлось опасаться за свою жизнь!

С этими словами Владыка вышел из комнаты, громко хлопнув дверью. Так, что даже стены задрожали. Что за моду взял всех смертью пугать? Сначала меня и ребят, теперь Вола. Всех все равно не убьешь!

– Готова?

Леста уже успела скинуть плащ и занять место Владыки. Я попросила дать мне десять минут на сборы и побежала одеваться.



Дорриэн

Сегодня я решил допросить Нарин с утра пораньше, пока ее демоны куданибудь не унесли. Как же хорошо было, когда она валялась в постели без сознания! Тишина да благодать. Теперь же, когда девчонка может шляться по Ирриэтону и Эсферону и творить свои темные делишки, ко мне вновь возвращается чувство, будто вокруг меня плетут интриги. И что самое страшное, в этом замешан Воллэн! Я не сомневался, что мой лучший друг чтото скрывает. Слишком много отговорок и нелепых объяснений я слышал и от него за последние дни. Демоны! Что эта парочка задумала?! Как не спрошу, где Воллэн, слуги отвечают: «У Нарин». Один! Может, они просто влюблены и хотят больше времени проводить вместе? Наедине! Но мне от этого почемуто не легче. В то время, когда Нарин запиралась с советником, эльфы и принц слонялись по замку, внося в мою и без того нелегкую жизнь атмосферу хаоса. В который раз думаю, что идея отправить эту компашку ко мне в Эсферон – изощренная месть Теоры. Что ж, она не прогадала.

Я шел по коридору мрачный и злой. Вчера мне донесли, что Воллэн с посланницей отправились к Лесте. Хоть какойто толк есть от Мара! Неужели Нарин решила завербовать в союзники еще и колдунью? Ну здесьто она точно останется в проигрыше. Леста никогда не согласится плести чтото за моей спиной. Слишком она меня любит.

Я открыл дверь без стука, полагая, что девчонка встала. Последние дни она просыпалась рано и убегала кудато с Волом. Опять с ним!

На кровати, свернувшись калачиком, лежала спящая посланница. «Еще дрыхнет!» – промелькнула мысль прежде, чем красный феникс разразился демоническим криком. Молодец! Хорошо сторожит свою хозяйку.

Нарин вскочила, как вскакивает солдат в казарме при появлении командира, и уставилась на бедную птицу бешеными глазами. Я решил получше рассмотреть девчонку, пока она меня не заметила. Как и ожидал, у нее оказалась красивая фигурка. Возможно, слишком худощава, но это поправимо. Длинные вьющиеся волосы шелковистыми волнами струились по плечам и груди, прикрывая самые интересные части тела, которые прозрачная ткань сорочки скрыть была не в силах.

Феникс повернулся к двери, выдавая мое присутствие.

– Какого демона вы здесь делаете?! Дверью не ошиблись?

Уж ято попал по адресу. Не сводя с девушки глаз, заверил ее, что не ошибся. Она покраснела и кинулась за одеялом. Значит, Волу можно смотреть, а мне нет!

Все, хватит наблюдений! Пора переходить к делу.

Стоило только упомянуть имя Лесты, ее гнев как рукой сняло. Нарин начала теребить край одеяла, в которое только что завернулась, и нервно покусывать губы.

– Так и будешь молчать?

Посланница постаралась взять себя в руки и, прислонившись к спинке кровати, начала заниматься своим любимым делом – задавать глупые вопросы в момент, когда от нее ожидали умных ответов.

«Я что, должна перед вами отчитываться?» А как же иначе? Моя бы воля, я бы посадил ее на цепь, да так и держал. Или вышвырнул из Драгонии. Но для этого не было веских причин. А если выгоню без повода, признаю, что боюсь девчонки и ее присутствия в Ирриэтоне. Демоны! Зачем она вообще здесь появилась?!

Угрозы арестовать Нарин ни к чему не привели. Только еще больше ее разозлили.

– По какому праву ты собираешься отправить меня в тюрьму?

Мы еще и права качать решили! Не то у тебя положение, девочка.

– А мне не нужен повод. Ты сейчас находишься в моем замке и обязана мне повиноваться!

Девчонка притихла. Впервые я наслаждался своей победой над ней. Сжав руки в кулаки, она разъяренным взглядом смотрела на меня и мечтала оставить от Владыки кучку пепла. Что же такого ей нужно от Лесты, если она боится открыться? Я напомнил, что до сих пор жду ответа.

Сейчас узнаем, что ты скрываешь, посланница. В первый раз, когда я просматривал ее, девушка не лгала. Правда, у меня сложилось впечатление, будто она поняла, что я читаю ее, и неохотно позволила это сделать, словно сопротивлялась. И цвет души у Нарин какойто странный. Обычно преобладают или светлые, или темные тона. А тут целая радуга: желтый, черный, белый… У меня от этого цветового многообразия аж в глазах зарябило.

– Ну… – если сейчас не ответит, прикажу выпороть. Раз сто, не меньше!

Только девчонка решилась чтото сказать, нас прервали. Проклятье! Колдунья!

– Нарин попросила отговорить тебя объявлять Нельвии войну.

Я внимательно посмотрел на Лесту. Понять, врет она или всетаки говорит правду, было невозможно. А что же тогда Воллэн с ними делал?

– Он сопровождал Нарин, опасаясь за ее безопасность.

Они меня за дурака держат?! Значит, и Леста с ней заодно.

– Как бы ему не пришлось опасаться за свою жизнь!

Посланница стояла, опустив голову, и не скрывала ликующей улыбки. Если б не Леста, я бы, наверное, придушил ее. Но колдунья встала и преградила мне дорогу. Выругавшись про себя, я выскочил из комнаты. Значит, сейчас влетит Волу.

Встретив в коридоре Инэку, гневно прорычал, чем сразу довел служанку до обморочного состояния:

– Где советник?! Быстро пошли его ко мне!



Нарин

Леста провела меня в один из многочисленных внутренних двориков замка, служивший тренировочной площадкой для солдат. Здесь мы с Волом последние дни практиковались в метании ножей. Плечо еще побаливало, но больше оттягивать тренировки было невозможно. Я и так растеряла навыки за те несколько недель, которые провалялась без сознания.

К счастью, сегодня утром дождя не было. Зато вчера я приползла к себе в комнату мокрая и замерзшая. Думала, что опять слягу в постель, на этот раз с простудой, но советник побеспокоился обо мне и прислал доктора Морта. Какой же Вол заботливый! Хоть на последней тренировке, гад, и пяти минут не дал передохнуть! За два часа! Сам уселся в беседке, спрятался от дождя, а я стояла мокрая и злая, со связкой ножей в руках, совершенно не видя мишени изза попадающих в глаза капель. Развалившись на скамье, Воллэн подтрунивал надо мной всякий раз, когда я промахивалась. На мои угрозы заменить деревянную мишень временно живым эмпатом, сидящим в ближайшей беседке, советник нравоучительным тоном ответил, что собранность и хладнокровие – главные качества хорошего воина. А так как я больше ничего делать не умею, мне просто грех жаловаться на плохую погоду, ранний подъем и уж тем более – на него, несчастного, тратящего свое драгоценное время на такую бездарь, как я. Ну я и проявила хладнокровие, запустила ножом в беседку и угодила в доску прямо над головой вампира. Больше мы тему моих недостатков не поднимали…

Сегодня дождя не было, зато сильно похолодало. Одетая в тонкие черные бриджи и легкую льняную рубашку, я дрожала от холода и сырости и мечтала оказаться возле горящего камина. Мелкие противные капли, падавшие с деревьев, так и норовили угодить мне за воротник.

– Зачем мы сюда пришли? Я думала, вы будете учить меня телепатии. Но для этого не обязательно выходить в такой холод на улицу.

Леста встала напротив меня и широко улыбнулась. От этой ее улыбки мне стало както не по себе. Замерзшей колдунья не выглядела совершенно. Хорошо ей. Одета в теплый плащ и платье с длинными рукавами. А вот я чувствовала себя еще хуже, чем на тренировках. Конечно, в этом была и заслуга Владыки, которого демоны приволокли в мою спальню в такую рань. Зачем надо было являться без спроса и доставать меня дотошными вопросами?!

– Я не собираюсь учить тебя ни просмотру душ, ни телепатии. Ты сама все знаешь. – Леста обошла меня по кругу, не отрывая пристального взгляда от моей фигуры. – Гораздо важнее научить тебя защищаться и чувствовать опасность. – Она подошла ко мне и взяла в руки кулон Теоры, висевший у меня на шее. – Эльфийский амулет – это хорошо, но он не помог тебе на кладбище. На тебя охотятся, Нарин.

Я уже и сама до этого както додумалась. Не самая приятная мысль.

– Воллэн рассказал мне, что в бою и магии ты хуже пятилетнего ребенка. Слаба и беззащитна.

Я зашипела. Ну все, Воллэн. Сегодня мы поиграем в игру «найди и пристрели эмпата». Попрошу Лора. Он неплохо стреляет из лука и не особо благоволит к советнику.

– На какие же еще темы вас просветил Вол?

Колдунья вновь остановилась и загадочно улыбнулась.

– Сказал, что у тебя необузданный темперамент и ты в любой момент можешь нахамить эмпату, даже не задумываясь, к каким последствиям это может привести. А если такое, не дай бог, случится и тебя вызовут на бой, смывать кровью нанесенное оскорбление, придется принять вызов и сражаться. В противном случае тебя просто казнят, не разбираясь, кто кого задел первым. А выстоять против эмпата, даже неопытного, и остаться при этом в живых, очень сложно. Особенно тебе. Как сказал советник, «завалить тебя что котенка обидеть».

Если вы думаете, что во мне проснулись боевой дух и желание доказать всем на что я способна, глубоко ошибаетесь. Захотелось плюхнуться в ближайшую лужу, больше похожую на бассейн для крокодила, и, подняв тучи брызг, разреветься малолетней девчонкой, у которой отобрали любимую куклу. Мне, конечно, и раньше говорили о моих слабостях и недостатках. Но чтобы так резко и откровенно…

Не успела я как следует пожалеть себя, как заметила огненный шар, несущийся в мою сторону. Едва успела отпрыгнуть и заорала:

– Вы в своем уме?! Вы же меня только что чуть не убили!

– Но не убила же! – Леста пожала плечами, искренне удивляясь, чего это я так разнервничалась. – Это простейшее заклинание огня. Любой ученик, окончивший пять курсов обучения, способен отразить его, даже не концентрируясь на формуле. А магсамоучка во время сражения может запустить в свою жертву несколько шаров подряд. Я не прошу тебя творить антизаклятие. Просто научись уворачиваться от огня.

Легко сказать – «просто»! Следующий час я бегала по двору, то и дело падая и пригибаясь. Представляете, на кого я стала похожа, катаясь в грязи! К тому же несколько раз колдунья в меня попала. Было больно и обидно. На тех местах, куда угодили огненные шарики, остались здоровые синяки. Обжечь «снаряды» не могли, так как Леста посылала только «холостые», но покалечить – запросто.

Через час, упав на колени, я взмолилась о перерыве.

– Своего врага ты тоже будешь умолять сделать перерыв? – спросила эмпатия с издевкой.

Я скривилась от сильной боли в руке. Один из шаров угодил в рану.

– Думаю, врагу не понадобится столько времени, чтобы убить меня. Я так понимаю, существуют более изощренные заклинания?

Леста кивнула и пошла к замку. Я поплелась следом и наивно подумала, что на сегодня с пытками покончено, но не тутто было. Колдунья кинула мне полотенце, чтобы я могла вытереть лицо, и сказала, что скоро мы вернемся продолжать тренировку. Пока я отдыхала, она рассказывала, как можно предотвратить нападение, доверившись собственным инстинктам. С каждой новой фразой эмпатии я чувствовала себя глупее и бездарнее. Как, например, можно определить по шелесту листьев или пению птиц, угрожает твоей жизни опасность или нет?

– Если вы говорите, что это так просто, почему Воллэн не предвидел нападения шарков и гарпий?

Леста снисходительно посмотрела на меня, недоумевая, зачем спрашивать об очевидных истинах.

– Шарки – демоны Жуткой тьмы, так же как и гарпии. А я сейчас учу тебя защищаться от живых существ: людей, эльфов, гномов…

– …эмпатов, – добавила я.

– И от них тоже. Если бы на вас тогда решил напасть, допустим, отряд эльфов, советник задолго до их появления почувствовал бы опасность и предотвратил нападение. А шарки – демонытени. Мало кто может их обнаружить заранее. Для этого нужен особый дар.

Кстати, о дарах. Мне так и не удалось выяснить, какой силой обладал Дорриэн. Воллэн отказывался говорить на эту тему, а спросить самого Владыку я побаивалась.

– А каким даром обладает Дорриэн? Советник рассказал мне, что все потомки Эрота наделены врожденными способностями. На что способна Эдель, я уже видела.

Лицо колдуньи посерело. Так же, как и при первой нашей встрече, в момент, когда я спросила, не является ли она родственницей королевской семьи. Леста подошла к креслу, схватила плащ и бросила:

– Пойдем. Пора продолжать занятия.

– Вы не ответили на мой вопрос! – закричала я эмпатии.

– Если захочет, Дорриэн сам тебе расскажет. Я не могу об этом говорить.

Она посмотрела на меня таким выразительным взглядом, что дальнейшие вопросы отпали сами собой.

Следующий час я пыталась разрушить действие различных заклятий, например иллюзии страха. Или уничтожить антизаклятием летающего ящера, вознамерившегося клюнуть меня в голову.

Из замка на утреннюю тренировку начали выходить воины. Они садились в беседки и с интересом наблюдали за посланницей, скачущей по площадке, как пьяный кузнечик. Когда народу собралось слишком много, Леста повела меня в комнату и еще часа два пыталась вдолбить, как правильно концентрироваться на самозащите, чтобы вовремя почувствовать треклятую опасность. Но единственное, что мне удалось тогда ощутить, так это мышь, скребущуюся гдето в стене.

– Завтра начнем пораньше, чтобы избежать любопытных глаз, – сказала колдунья на прощание.

Я со стоном рухнула на кровать, желая одного – провалиться под землю. Тело ныло, глаза слезились, похоже, я все же подхватила простуду.

Позвав Инэку, попросила ее сходить к доктору Морту, взять какоенибудь лекарство, желательно наркотического действия, чтобы, как говорится, напиться и забыться.

Как только девушка вышла, дверь с оглушительным грохотом распахнулась, и предо мной предстала счастливая троица.

– У меня что сегодня, приемный день?! – Я приподнялась на локтях и с раздражением посмотрела на ребят.

Парни присвистнули.

– Кто тебя так? Неужели Владыка? – С каких это пор Лориэн стал надо мной подтрунивать? Совсем страх потеряли!

– Мы только что встретили Вола. Эмпат был такой же злой и смотрел на нас точно так же, как смотришь ты, – затравленно и обреченно.

Я ничего не ответила. Душевное состояние советника меня сейчас заботило меньше всего. В него хоть огнем не кидали и змей не насылали.

– Пойдем в парк. Наконецто солнышко показалось. – После слова «солнышко» в Рэя полетели две подушки и маленькая статуэтка с прикроватного столика. – Эй, ты чего?

Отправив ребят гулять, я поспешила в ванную – счищать с себя куски засохшей грязи. Было девять утра, а я чувствовала себя работником металлоплавильного цеха, отпахавшим двенадцатичасовую смену у печи.

На следующее утро, точнее, поздней ночью, меня грубо стащили с кровати и усадили на пол. Ничего не понимающим взглядом я посмотрела на свою мучительницу. Рядом с Лестой стоял Воллэн. Такой же сонный, как я, но собранный и к чемуто готовый. Узнавать к чему не хотелось.

– Пойдем. – Леста кинула мне одежду и приказала Волу выйти. Громко хмыкнув, эмпат прикрыл за собой дверь. – Сегодня помимо меня с тобой будет тренироваться Воллэн. Должна же ты знать хоть какието приемы самообороны!

– Уже знаю. – Я нехотя поднялась и взяла в руки рубашку. – В Нельвии меня обучили нескольким приемам защиты и нападения. Да и дома я два года занималась восточными единоборствами.

– Вот сейчас нам и покажешь.

Показывать не хотелось. Я видела, как Воллэн расправился с шарками: быстро, жестоко и хладнокровно. Его меч мелькал в воздухе, словно лопасть включенного вентилятора. Чтобы различить его выпады, нужно было поставить эту сцену «сражения с демонами» в режим замедленного просмотра.

Мы вышли на улицу. Несмотря на то что вчера целый день светило солнце, земля оставалась сырой и вязкой. Ночью температура опустилась ниже. Теперь я чувствовала себя папуасом, непонятно каким образом очутившимся на Северном полюсе.

– Готова?

Я встала по стойке смирно и, подняв руку к голове, отсалютовала командираммучителям.

Все началось сначала. Первые полчаса бегала от огненных шаров, быстро превращаясь в свинью, вывалявшуюся в корыте с грязью. Время от времени Вол выкрикивал или показывал (когда я не соображала), как правильно просчитать полет шара и куда лучше отпрыгнуть, чтобы не напороться на следующий, летящий за ним.

Когда в меня попадал очередной сгусток пламени, Леста хмурилась. Изредка довольно кивала, наблюдая, как ловко я уворачиваюсь от огня. В этот день моим рекордом стали восемь шаров, не достигших своей цели, правда, девятый угодил мне прямо в грудную клетку. Было больно. Очень больно.

После пятнадцатиминутного перерыва колдунья принялась учить меня самым простейшим заклинаниям, которые обязаны знать все ученики младших курсов, независимо от того, кем они собираются стать: воинами, магами, лекарями… Базовые заклинания были основой дальнейшего обучения. Моей мишенью сделался Воллэн. Но, как мне показалось, он себя ею не чувствовал. Те энергетические волны, которые мне удалось на него наслать, советник отразил одним взмахом руки, даже не глядя в мою сторону и чтото увлеченно читая.

Пробормотав: «Оставим это на потом!» – эмпатия перешла к блокировке заклятий. Насылал их Вол, а мишенью была я. Бегала от всякой сотворенной гадости быстрее, чем от огненных шаров. Ведь знает же, что безумно боюсь крыс, пауков и тараканов. Так нет же! Стоило мне зазеваться или отвлечься на чтонибудь постороннее, вокруг начинали копошиться крысы, черви и другая живность. Для того чтобы разрушить или блокировать заклинание, необходимы были в первую очередь собранность и концентрация, а потом уже знания магических слов и формул. Слова и формулы я выучила, но толку от них было мало. При виде очередного надвигающегося монстра или какойнибудь мерзости я, скороговоркой проговорив слова, начинала визжать и бежала в кусты. Разумеется, ни о какой собранности и концентрации не могло быть и речи.

Последним испытанием стала тренировка с Волом. Мечи мы сразу оставили до лучших времен (конечно, если эти самые времена когданибудь наступят!). Я и в рукахто меч едва держала, настолько эта железная палка была тяжелой и неудобной.

К моей великой радости, Воллэн оказался хорошим и терпеливым учителем. Те приемы, которым меня обучили нельвийские воины, были неплохи, но ни в какое сравнение не шли с блестящей борьбой эмпата. Так что пришлось постигать все с самого начала.

Когда на небе ярко засияло золотое солнце, я вернулась в комнату. Точнее, только мое тело, потому как душа и дух улетели далеко, решив, что возвращаться в покалеченную оболочку не имеет смысла.

После завтрака Леста продолжила обучать бесталанную ученицу концентрироваться на опасности. Целый час я просидела не шевелясь и фокусируя мысли, но, как и вчера, ничего не ощутила. Возможно, если мне будет угрожать реальная опасность, я чтонибудь почувствую, но пока все мои попытки оказались безрезультатными.

Прошло еще несколько дней, прежде чем наступило знаменательное событие, прервавшее мое обучение и поставившее на уши весь Ирриэтон. Все дни до полудня я тренировалась, а затем приходила в себя и решала, либо отправиться с друзьями в город, либо погулять по замку и его окрестностям. Сидеть в четырех стенах и не высовывать нос наружу, опасаясь быть убитой, было глупо. Если захотят лишить меня жизни, достанут где угодно.

За эти дни мне удалось просмотреть почти всех приближенных Кенэта. Ничего подозрительного я не заметила. То, что маги говорили не всю правду, было ясно и без просмотра. Но я почемуто не чувствовала, как тогда с Маром, что они скрывают чтото действительно важное. Сам Верховный маг в Драгонию возвращаться не спешил. А где его демоны носят, никто не знал.

Порой, когда становилось совсем скучно, мы начинали играть в прятки. Хоть это и детская забава, убить время она помогала. Затеряться в Ирриэтоне не составляло особого труда, а вот отыскать «пропажу» оказалось делом нелегким. К сожалению, не обошлось без эксцессов…

…Однажды Рэя угораздило спрятаться в шкафу одной придворной дамы. Как раз в это время в комнату вошел ее муж, проведать любимую, и услышал тихое шуршание. Посчитав, что это ктото из семейства грызунов забежал в шкаф жены, заботливый супруг взял первый попавшийся под руку предмет (им оказались щипцы для углей) и направился умертвлять несчастную «мышь». Не знаю, кто кричал громче – супруг, не ожидавший увидеть такого грызуна, или Рэй, заметивший в руках эмпата раскаленные щипцы, но мне их голоса были слышны отлично. Как вы думаете, кому досталось? Разумеется, ни в чем не повинной жене. Обвиненная в адюльтере, она с истерическими воплями носилась по комнате за супругом и клялась в верности до гробовой доски. Эмпат сразу же пообещал снабдить ее этой самой доской. Рэй в это время сидел на кровати (где ж ему еще быть?), боясь пошевелиться, и с опаской поглядывал на щипцы, которые ревнивый супружник не думал выпускать из рук. За всем этим наблюдали мы, толкались и переругивались у входа в покои несчастной дамы, стараясь занять выгодную позицию у замочной скважины. В общем, кричали все: Рэй, муж, супруга… Дорриэн прибежал на шум и застал нас возле двери. Владыка почемуто орал громче всех и грозил, что в следующий раз лично меня подстрелит, потому что желает отдохнуть хотя бы несколько дней. Я обиделась и еще долго потом с ним не разговаривала, чем, похоже, очень обрадовала его высочество. Больше в прятки мы не играли…

Так вот, как я уже сказала, мы вели спокойную, размеренную жизнь, пока ее ход не нарушило одно великое событие – приезд принцессы Солеи…





Глава двадцать шестая





Ревность – сестра любви, подобно тому как дьявол – брат ангелов.



С. Буффле





Нарин и Солея

Я стояла на небольшом балкончике, лепящемся к стене недалеко от замковых ворот, и смотрела на дорогу. Рядом со мной пристроились ребята и Кетар, непонятно зачем увязавшийся за нами. Феню я отправила к Теоре несколько дней назад, когда окончился дождь, решила сообщить о подслушанном разговоре Кенэта с незнакомцем.

На центральном балконе, расположенном параллельно нашему, стояли Владыка, Воллэн и несколько старейшин. Счастливой физиономию правителя назвать было трудно, хотя и опечаленным он не выглядел. Воллэн, застывший слева от друга, казался напряженным и взволнованным. Еще бы! Как я потом всетаки выпытала у эмпата, Леста рассказала ему о приезде Эдель в свите принцессы. Вампир не находил себе места.

Затрубили трубы, оповещая окрестности о приезде наследницы Долины Звезд. Ворота Ирриэтона распахнулись, и перед нами предстал кортеж эльфийки во всем своем великолепии.

Шесть белых единорогов скакали впереди процессии. Какие же они красавцы! Я восторженно вздохнула.

– Единороги – священные животные эльфов, – пояснил Стэн, заметив мой восторг. – Стоят они ужасно дорого. Все шесть животных – часть приданого Солеи.

Я присвистнула. Хорошо же король снарядил в дорогу свою дочурку! Это чтобы у Дорриэна не возникло желания отправить невесту обратно. Близнецы рассказали мне несколько историй о своей принцессе. Честно говоря, портрет сложился не самый привлекательный.

За единорогами следовали четыре крепких эльфа, держащих в руках паланкин, украшенный узорами в восточном стиле и воздушными, развевающимися по ветру тканями. Тамто и сидела «долгожданная», спрятавшись от любопытных взглядов посторонних. «Интересно, – подумала я, с жалостью глядя на четырех слуг, – они ее на своих горбах от самого Неаля тащат или успели навести лоск, подъезжая к Ирриэтону?»

Замыкал торжественную процессию небольшой конный отряд из десяти воинов, среди которых я заметила знакомый силуэт девушки с каштановыми волосами. Эдель. Не сдержалась, повернула голову и посмотрела на Вола, желая увидеть его реакцию, но вместо этого напоролась на пристальный взгляд холодных зеленых глаз. Смутившись, отвернулась и продолжила наблюдать за процессией.

– Почему Дорриэн не вышел встречать невесту? – шепотом спросила я.

Наклонившись, Рэй точно так же ответил:

– Есть у Владык Драгонии такая традиция – приветствовать будущую супругу, стоя на главном балконе Ирриэтона. Таким образом они дают понять, что всегда будут выше своей избранницы. Ей суждено быть женой Владыки, но никогда – Владычицей.

– Дурацкая традиция, – сказала я, поморщившись.

Не хватает им тут духа феминизма. Впервые я посочувствовала Солее. Смотреть снизу вверх на гордую и самодовольную рожу Владыки – удовольствие не из приятных. Кстати, об этой самой «роже». Дорриэн стоял и улыбался. Всетаки рад ее приезду, гад!

– А увидит принцесса Владыку на сегодняшнем балу, устроенном в ее честь, где и будет официально представлена эмпатам как будущая супруга Дорриэна.

Процессия остановилась. Слуги поставили паланкин на землю и опустились на колени перед наследницей. Рискуя свалиться вниз, я подалась вперед, чтобы получше рассмотреть Солею. О ее красоте ходило столько легенд, что мне не терпелось проверить, насколько они правдивы. К моему великому разочарованию, принцесса появилась в накинутой на лицо шелковой вуали, не позволяющей «полюбоваться» ее личиком. Единственное, что успела заметить, прежде чем ребята затащили меня обратно, – то, что эльфийка была среднего роста и имела неплохую фигурку.

– Пойдемте. Здесь нам больше нечего делать.

Мы отправились за Лориэном в комнату к близнецам. До бала оставалась куча времени, и мы решили провести его с пользой – поиграть в «Этару».



Дорриэн

Напряженный и подтянутый, я стоял на балконе и с тревогой ждал приближения момента, когда порог Ирриэтона переступит моя будущая жена. Чтолибо менять было поздно. Ее кандидатуру выбрал отец, а старейшины поддержали. Мне ничего не оставалось делать, только согласиться. Нарушить волю Шерэтта я не мог, да без супруги меня и не коронуют на престол Драгонии. В общем, Солея – лучший вариант.

Я глянул на балкончик, где стояла Нарин. Почувствовав на себе мой взгляд, посланница обернулась. Пора ей покинуть Драгонию. Так будет лучше для всех нас.

Кортеж продолжал медленно двигаться к стенам замка. Увидев в свите принцессы Эдель, я радостно улыбнулся. Наконецто смогу поговорить с сестрой. Настало время покончить со всеми тайнами.

Рядом со мной застыл Воллэн, бледный, как сама смерть, и не сводил с сестры горящих глаз. Бедняга! Хотя… у него еще был шанс вернуть Эдель и жениться по любви. У меня же такового не имелось.

Из паланкина выпорхнула Солея и, посмотрев вверх, низко поклонилась мне. Ну что я за идиот?! Женюсь на самой прекрасной девушке Этары с не менее прекрасным приданым, а из головы не выходит нахальный взгляд сумасбродных карих глаз!

Когда с церемониями было покончено, я подозвал одного из слуг и, приказав привести ко мне Эдель, отправился в кабинет. А Вола попросил не попадаться пока сестре на глаза, чтобы она снова не сбежала.



Вскоре Эдель появилась в кабинете. Все такая же гордая, спокойная и прекрасная. Хотя она и презирала свое происхождение, крови Тэр ашт’Сэйн в ней явно было больше, чем крови материэльфийки.

Я поднялся навстречу сестре и раскрыл руки для объятия. В ответ Эдель нежно улыбнулась. Хвала богам! Хоть на меня она не обижается.

– Я так рад, что ты снова здесь, со мной.

Улыбка сошла с ее лица так же внезапно, как и появилась. Подойдя к подоконнику, сестра села на него точно так же, как раньше в детстве, когда нас приводили к Шерэтту слушать очередные нравоучения.

– Ненадолго, братишка. Как только состоится свадьба, сразу же уеду. Я теперь служу Седрику.

Проклятье! Зря рассчитывал на легкий разговор.

– Не хочешь мне рассказать, почему тогда сбежала и до сих пор не давала о себе знать?

Я присел рядом.

– Шерэтт рассказал мне все. Я не могла больше здесь находиться!

Демоны! Неужели отец смог так поступить?! Зачем? Я знал, что Шерэтт порой бывал жесток и слишком деспотичен, но чтобы лишить счастья собственную дочь накануне свадьбы… Это уж слишком!

– Мы с Волом ничего не рассказывали тебе, потому что не хотели делать больно.

– С Волом?! – Сестра вскочила с подоконника и полным ненависти взглядом посмотрела на меня. Как будто это не я, а он сейчас находился рядом. – Даже не смей упоминать при мне имени этого мерзавца! Или я сейчас же покину Ирриэтон, и ты меня больше не увидишь. Никогда!

Я смотрел на сестру и не мог понять, что же такого сделал ей советник. Ведь не он же убивал Наину!

– Что между вами произошло?

Эдель снова села, но тот барьер, который возник после упоминания об эмпате, рушить не стала.

– Можешь говорить на любые темы. Только не спрашивай ничего о своем советнике.

Бедный Вол! Я надеялся помирить их, но, похоже, Эдель никогда не простит его. Знать бы за что. К сожалению, моя младшая сестренка всегда блокировалась, и просмотреть ее не представлялось возможным.

– Ты рад приезду своей невесты? – В глазах Эдель заиграли озорные огоньки.

– А ты бы радовалась неминуемой смерти? – Честно говоря, в глубине души я надеялся, что эльфийка до нас не доедет. Мало ли что могло случиться в дороге…

Девушка взяла с подоконника книгу и задумчиво повертела ее в руках.

– А Солея надеется обрести счастье, Дор. Хоть я ее и не переношу, но понимаю, что любая девушка, даже такая выдра, как наша принцесса, заслуживает счастья в браке. И от тебя зависит, сделаешь ты ее счастливой или заставишь страдать.

Я привлек к себе сестренку и не знал, что ответить. Наверное, если бы у меня был младший брат, я бы отказался от престола в его пользу. Только бы не жениться!

Эдель отстранилась, посмотрела на меня долгим изучающим взглядом. Так сестра обычно пыталась просмотреть меня.

– Почему ты противишься этому браку? Чтото произошло, пока меня не было? Раньше ты спокойно относился к союзу с принцессой.

Я и сам не знал. В последние дни у меня появилось ощущение, будто я загнан в ловушку, из которой никогда не выберусь. Да еще и Нарин!

– Может, ты влюбился?

Я постарался прогнать грустные мысли и весело улыбнулся.

– В кого? Ты же знаешь, в моем сердце царит только моя младшая сестренка.

В ответ Эдель звонко рассмеялась и, обняв меня, направилась к двери.

– Мне нужно немного передохнуть, Дор. За эти дни Солея вытрепала мне все нервы. У нас еще будет время поговорить.

Я кивнул, позволяя уйти. Представляю, чего сестра натерпелась за последние дни! А мне придется терпеть это всю оставшуюся жизнь!



Нарин

Мы увлеклись игрой и не заметили, как наступил вечер. Если бы не Инэка, вовремя напомнившая о празднике, я бы так и осталась в комнате друзей.

Договорились через час встретиться у меня, и я последовала за служанкой. Идти на бал, посвященный прибытию невесты Дорриэна, совершенно не хотелось. Может, остаться у себя? Высплюсь хотя бы.

– Инэка, я чтото себя неважно чувствую. Передай ребятам, что я никуда не пойду.

Эмпатия остановилась посреди коридора, с недоумением посмотрела на меня.

– Но это невозможно!

– Кто сказал? В вашем мире не бывает ничего невозможного! Даже я это уже поняла. Инэка, я очень устала и хочу спать.

Девушка не сдвинулась с места. Она что здесь, корни решила пустить?

– Вы ведь посланница Нельвии! С вашей стороны будет большим оскорблением Владыке не явиться на бал принцессы Солеи.

Принцессы Солеи! У меня скоро аллергия начнется на эти два слова!

Выхватив из рук служанки ключи, я поспешила к себе. Все, не пойду! Им и без посланницы будет неплохо!

Схватила со стола томик древнеэльфийской поэзии (сплошной белый стих!), которым я развлекала себя последние два вечера, развалилась на кровати, даже не сняв обуви.

Странно! Куда же делась Инэка с мольбами и уговорами одуматься и не рисковать собственной головой? Эмпатия не появлялась. Я постаралась сосредоточиться на очередной поэме, которую эльфменестрель когдато посвятил возлюбленной.



…В пучине глаз твоих морских, бездонных…





Хм, должно быть, его возлюбленной была русалка. У кого еще могут быть морские глаза? Но это еще ничего. А вот, послушайте:



…Огонь любви потоком хлещет из глазниц…





Ну и фантазия была у поэта! Я представила девушку, из глазниц, а не из глаз которой вырываются языки пламени. Жуткое зрелище!



…Эльфийка, ты куда? Постой! Вернись!

Прекраснее тебя я не встречал!..





Я с раздражением кинула книгу на пол. И здесь прекрасная эльфийка! Сегодня прямо эльфийский день! Заложив руки за голову, уставилась в потолок, размышляя, чем бы заняться. Просить ребят остаться со мной не хотелось. Они же так любят балы! Где еще можно получить столько халявной выпивки и поглазеть на красивых девушек?

У меня почемуто пропало желание смотреть на Солею. Потом какнибудь…

Дверь с грохотом распахнулась, ударилась о стену. Я спокойно поглядела на Вола, сильно напоминавшего сейчас эльфийку с огнем в глазницах. Правда, у советника еще и пар валил из ушей. Инэка, испуганно прижимая к себе какойто сверток, маячила за спиной эмпата.

– Ты идешь на бал!

Я приподнялась на локтях и осведомилась:

– Это вопрос или просьба?

– Это приказ!

После моего равнодушного «хм» Воллэн подлетел ко мне и, резко рванув за руку (конечно же за больную!), заставил сесть.

– Собирайся!

Я отрицательно покачала головой и, скрестив ноги потурецки, принялась приводить в порядок ногти.

– Я никуда не пойду!

Воллэн, размахивая и жестикулируя, словно гаишник на перекрестке, прокричал:

– Да что с вами всеми происходит?! Дорриэн не хочет идти на бал, ссылается на срочные дела, ты заявляешь о плохом самочувствии! А уговаривать вас должен я!

Я равнодушно пожала плечами, не сводя глаз со своих ногтей.

– Не уговаривай.

Советник зашипел.

– К тому же мне нечего надеть.

– Если через полчаса не будешь готова, я потащу тебя в том, что на тебе окажется!

– Ага, еще скажи – в чем мать родила.

– Тоже неплохой вариант, – уже выходя, крикнул Воллэн.

Инэка с опаской приблизилась к кровати и разложила платье, которое все это время держала в руках. Забыв на какоето время об обиде, я залюбовалась нарядом. Как красиво! Белоснежного цвета, из блестящего атласа, платье собиралось под грудью и свободно расширялось книзу. К белой ленте, подчеркивающей глубокий вырез, была пришита белая прозрачная ткань, больше похожая на паутину, усыпанную мельчайшими камешками. Спереди «паутинка» расходилась, открывая нижнюю атласную юбку, сзади оканчивалась коротким шлейфом. К платью прилагалась пара перчаток.

– И вот это, – эмпатия положила рядом с бальным одеянием серебряную диадему в форме двух переплетающихся змеек.

Точно такие же змеи были выгравированы на королевском гербе Владык и на воротах Ирриэтона.

Я еще раз взглянула на наряд и отвернулась.

– Все равно не пойду! В нем я буду похожа на невесту. А двум невестам на одном празднике нет места!

– Ну почему на невесту? – Инэка присела на корточки возле кровати и посмотрела на меня ласково.

«Ей бы гипнотизером работать!» – глядя в бездонные глаза эмпатии, подумала я. Каждый раз, когда она вот так на меня смотрела, я успокаивалась и чувствовала себя защищенной.

– Свадебный наряд Владычиц Драгонии – красного цвета. На прошлом балу вы действительно выглядели как повелительница эмпатов.

– Где ты его взяла?

Интересно, где они вообще их берут? Теора, скорее всего, заимствовала для меня одежду у своих фрейлин. А сейчас? Неужели какаянибудь эмпатия согласилась поделиться со мной такой красотой?!

– Его высочество приказали принести его вам. Платье когдато принадлежало королеве Мине, матери теперешнего Владыки.

Я осторожно коснулась мягкой ткани. Наверное, Дорриэн подумал, раз уж я завладела колье бывшей Владычицы, значит, мне можно скинуть и весь ее гардероб. В принципе, я не против. Похоже, у эмпатии был неплохой нюх на шмотки.

Едва я успела собраться, в дверях показался Воллэн. Удовлетворенно кивнув, советник попросил поторапливаться и ушел. В коридоре тут же послышался веселый хохот эльфов и Лора.

– Я сейчас расплачусь, – заявил Рэй, увидев мою скромную персону. – Если бы не знал, кто ты, подумал бы, что одна из прекрасных гелланий спустилась на землю, чтобы одарить нас, смертных, неземным счастьем созерцать ее красоту.

– Где ты такое вычитал? – Лор подошел ко мне и галантно поцеловал мою руку. – Обычно все твои предложения не превышают десяти слов.

Не дав разгореться очередной перепалке, я схватила друзей и поспешила с ними в зал.

Возле дверей, как обычно во время балов, толпились приглашенные. Мы пристроились рядом, терпеливо ожидая очереди войти.

– Солея тоже должна стоять в дверях?

Стэн, услышав мой тихий вопрос, ответил:

– Нет. Принцесса первая входит в зал. После этого представляют остальных.

Очутившись в зале, я сразу же увидела эльфийку, восседающую на троне по левую руку от Дорриэна. Приближаясь к жениху и невесте, чтобы поприветствовать, я не могла оторвать от Солеи взгляда. Неужели можно быть настолько красивой? Я по сравнению с ней казалась себе облезлой серой мышью. Даже великолепное платье мне не помогло.

Бездонные голубые глаза, пухлые, как после поцелуев, алые губы, падающие блестящей волной золотые локоны, украшенные нежными цветами… Словами такую красоту не передать. Принцесса была одета в легкое, почти невесомое платье розового цвета. Хоть я и не люблю этот цвет, должна признать, эльфийка выглядела бесподобно. И зачем боги наделили эльфов красотой? Могли бы вручить им чтонибудь попроще.

Низко склонившись к Солее, Владыка чтото с улыбкой нашептывал. Та восторженно кивала и смотрела на него с благоговейным трепетом. Милуются голубки! Я сжала в руках прохладную ткань платья. Не понимаю, что со мной происходит?

– С тобой все в порядке? Ты выглядишь бледной, – появился Воллэн, взял меня за руку и подвел к трону.

– Неудачно выбрала тон пудры, – процедила сквозь зубы и склонила голову перед сильными мира сего.

Делать глубокий реверанс я не собиралась. Больно много чести. И вообще эльфы и эмпаты скоро станут врагами Нельвии, так что испытывать к ним особое почтение я не обязана.

Вол слегка кашлянул и заставил меня вернуться к реальности.

– Принцесса Солея, – произнес он тоном диктора на спортивных соревнованиях, – имею честь представить вам Нарин, посланницу мира королевства Нельвия.

Я выпрямилась и посмотрела на Солею. Та скривилась, будто прожевала целый лимон, и, мельком глянув на меня, продолжила прерванный нашим появлением разговор. Владыка коротко кивнул и переключился на невесту.

Я еще сильнее сжала пальцами ткань платья и почувствовала, как ктото потянул меня за руку.

– Нет, ты видел, Вол?! Хамы и гордецы все ваши правители, повелители, Владыки! – Я чуть не бежала за советником, уводящим меня подальше от толпы. Щеки горели от гнева, обиды и еще чегото очень похожего на ревность. – Жаль, демократии у вас еще не изобрели, или на крайний случай коммунизма.

Не реагируя на тихое бормотание, Вол подвел меня к окну и, остановившись, внимательно посмотрел в глаза.

– Никак не могу понять, что с тобой происходит? Еще вчера ты была весела и благодушна, а сегодня напоминаешь сорвавшегося с цепи голодного пса!

Немного успокоившись, я посмотрела, нет ли поблизости слуг с подносами.

– Чтото потеряла? – Советник не спешил оставлять меня одну.

Видимо, боялся, что в таком состоянии я нарвусь на неприятности. И правильно делал.

– Где тут у вас столы с закусками и выпивкой?

Услышав мой вопрос, Воллэн скривился похлеще Солеи.

– Только не говори мне, что Владыка экономит на продуктах!

Мимо проходил слуга. Щелкнув пальцами, я подозвала его и, забрав у обалдевшего эмпата поднос с бокалами, поставила на подоконник.

– Зачем тебе шесть бокалов вина?!

Кажется, так низко в его глазах я еще не падала!

– Вол, ты иногда бываешь таким… таким… – не найдя определения, я залпом осушила один бокал и принялась за второй.

Вино ударило в голову. За целый день я проглотила всего пару фруктов и теперь чувствовала, как алкоголь горячей волной распространяется по организму.

Когда всех гостей представили, Солею огласили будущей королевой эмпатов. К сожалению, я прослушала торжественную речь одного из старейшин. Как раз в этот момент тихо переругивалась с советником, пытавшимся вырвать у меня из рук третий бокал. Ему это удалось.

– Ты в своем уме?! Решила напиться на глазах у сотен придворных?

– Но ведь ты же не дал мне напиться у себя в комнате! Лориэн вполне мог сыграть официального (боже, какое сложное слово!) представителя Нельвии на балу!

Эмпат ударил меня по руке, протянувшейся к очередному бокалу, ответил:

– Посланница здесь ты! Лориэн находится в Драгонии как частное лицо.

Он прав. Я должна была присутствовать на балу, и я пришла. Но быть примерной девочкой не обещала!

Объявили первый танец будущих супругов. Дорриэн вывел Солею в центр зала, поклонился и подал руку. Я встала на цыпочки, желая получше разглядеть эту парочку.

– Забыл сказать, ты выглядишь потрясающе!

Я отмахнулась от эмпата.

– Если ты решил задобрить меня комплиментами, ничего не выйдет. Иди, говори их Солее.

Воллэн усмехнулся.

– Ей есть от кого принимать комплименты.

Я бы ему вмазала, но ко мне подошел молодой эльф и пригласил на танец. «Должно быть, из свиты Солеи!» – подумала я и проследовала за парнем в круг танцующих. Красивый, как и все эльфы, он был чуть ли не на голову выше меня. Стройный, широкоплечий, с длинными светлыми волосами и яркими голубыми глазами. Вообще я заметила, многие эльфы предпочитали носить длинные волосы, собранные в хвост. Среди эмпатов с такой прической ходил только Воллэн.

– Меня зовут Уэйн. Я приехал сюда вместе с принцессой.

Я кокетливо улыбнулась и пропела нежным голосом:

– Я это уже поняла. Если бы вы появились в Ирриэтоне раньше, я бы непременно вас заметила. А мое имя…

– Нарин. Я слышал, как вас представляли Солее. И видел сегодня утром на балконе, когда проезжал мимо. Вы были так красивы…

– А сейчас я стала похожа на мерзкую пупырчатую жабу?

Эльф громко расхохотался, привлекая к нам лишнее внимание.

Танцующие выстроились в два ряда – дамы напротив кавалеров. Сделав несколько бальных па, мы поменялись партнерами. В принципе, ничего сложного в этих танцах не было. Наоборот, они мне казались слишком скучными. В общем, типичная средневековая дискотека.

Я сделала шаг назад и поравнялась со своим новым партнером.

– Ты сегодня прекрасна! – Владыка, медленно обошел меня по кругу.

Какие же они все одинаковые! Хоть бы один сказал чтото новенькое.

– А я думала, ты, кроме Солеи, никого не замечаешь!

Он взял мою руку и повел за скользящей впереди парой. Я вздрогнула от прикосновения горячих пальцев к коже. Демоны! Это вино так действует, или я действительно влюбилась?

– Тебе очень идет это платье.

– Лучше бы оставил его Солее. Я слышала, она любит подарки.

– Вы самая красивая девушка в этом зале, – чуть прищурив глаза и не прекращая смотреть на меня, заявил Уэйн, когда мы с ним вновь оказались в паре.

Я изобразила жалкое подобие улыбки. Комплименты начали раздражать. К тому же несмотря на распахнутые окна и двери, стояла невыносимая духота.

– А как же ваша принцесса? Разве она не прекрасна?

Уэйн закружил меня в танце, и мне стало еще хуже. В глазах заиграли цветные огоньки.

– Вы ее просто не знаете…

– Не знал, что ты знакома с Уэйном.

Я снова оказалась в паре с Владыкой.

– Знакома. Очаровательный юноша, не находишь?

Внезапно Дорриэн до боли сжал мое запястье.

– Не связывайся с ним, Нарин! Этот парень может быть очень опасен!

Я посмотрела в зеленые глаза и отвела взгляд. Мне показалось, или тень беспокойства проскользнула в них? Решить для себя, что же всетаки это было, я не успела, – меня перехватил Уэйн и предложил передохнуть. Я не сопротивлялась. Голова начала раскалываться от шума. Захотелось найти ребят и пойти с ними в парк. Одна я не решалась гулять по лабиринту, так как плохо в нем ориентировалась.

– Не хотите выйти подышать свежим воздухом? – елейным голосом спросил эльф и подал мне бокал вина.

Оглянувшись по сторонам, взяла бокал и машинально сделала несколько глотков. Друзей нигде не было. Куда же они могли подеваться? Неужели решили продолжить диверсионные работы в замке Владыки? Но тогда почему без меня? Я бы сейчас камня на камне не оставила от Ирриэтона, пусть под его развалинами исчезнут Дорриэн вместе с эльфийской принцессочкой!

– Нарин, вы со мной?

Я вздрогнула и позволила вывести себя в сад. Лицо приятно освежала ночная прохлада. Вот только темно было. Звезды спрятались за набежавшими тучами. Да еще туман начал сгущаться. Наверное, поэтому в парке не оказалось гуляющих придворных. Уэйн повел меня в глубь сада, петляя по лабиринту. Я, как сомнамбула, следовала за ним, не запоминая дороги.

Эльф бережно усадил меня на скамейку, присел рядом.

– Мне показалось или вы чемто расстроены? Может, я смогу помочь? – юноша придвинулся поближе и взял мою руку.

Слегка отстранившись, я покачала головой.

– Думаю, сейчас мне никто не поможет.

– И всетаки я попытаюсь вас утешить, – он наклонился к моему лицу.

Меня обдало жаром внезапно нахлынувшего чувства опасности. Только сейчас поняла, что оказалась одна с совершенно незнакомым эльфом в ночном лабиринте. Ощутив запах его приторных духов, смешанных с запахом пота, я содрогнулась.

– Будет лучше, если мы вернемся в замок. – Я резко вскочила и почувствовала сильное головокружение. Прошла пару шагов, но меня грубо потянули назад и кинули на лавку. – Пусти! – Я попыталась вырваться из цепких рук эльфа.

Не тутто было! Подняла глаза и вскрикнула. Вместо приятного милого юноши надо мной склонился безумец, осматривающий мое тело жадным, голодным взглядом.

– Да ты благодарить меня должна за оказанную честь!

Не сдержавшись, я плюнула в мерзкую рожу и получила в ответ увесистую пощечину. Попыталась закричать, но Уэйн зажал мне рот левой рукой, а правой принялся шарить по спине, чтобы ослабить шнуровку платья.

Впервые в жизни я ощущала себя попавшим в капкан животным. Парень был намного сильнее меня, к тому же его силу умножала жажда обладания.

Никто мне не поможет! Я собрала последние силы и, резко ударив насильника коленкой в живот, укусила зажавшую рот руку. Не ожидавший сопротивления мерзавец на секунду замешкался, ослабил хватку. Воспользовавшись спасительным мгновением, я выскочила изпод Уэйна и рванула за поворот. Эльф яростно выругался и побежал за мной. Я задыхалась от страха, чувствуя за спиной настигающие шаги. Шлейф платья мешал бежать, то и дело попадал под ноги.

Как же поздно я почувствовала опасность! Я кляла себя за неосторожность и наивность, глупость и беспечность. Уэйн настигал. Озлобленный, он чтото кричал мне, но я не могла разобрать что. Да и не пыталась. Чем дольше я бежала, тем дальше уходила в глубину лабиринта, как тогда, на кладбище.

Если бы ребята или Воллэн были здесь! К несчастью, я оказалась наедине с кошмаром. Воллэн! На какойто миг сердце озарил луч надежды. Сконцентрировав энергию, насколько это было возможно при таком бешеном беге, я послала сигнал о помощи эмпату. Если бы он какимто чудом оказался поблизости и услышал меня! Шаги сзади затихли. Слава богу! Оторвалась!

Я свернула направо и закричала от неожиданности. Передо мной стоял Уэйн и прожигал меня полным ненависти и ярости взглядом. По его левой руке тоненькой струйкой стекала кровь. Не обратив на это внимания, эльф вытер вспотевший лоб и испачкал лицо кровью. На фоне красных потеков его голубые глаза казались острыми осколками льда, проникающими в запретные глубины моего сознания.

Расплывшись в жуткой усмешке, эльф прошипел:

– Вот ты и попалась, дрянь! Даже не думай кричать. Ты завела нас в такую глушь, что никто тебя не услышит.

Я сделала несколько шагов назад и, даже не успев понять, что происходит, оказалась на мокрой траве. Я не пыталась сопротивляться. Тело сковал страх. Он был сильнее тысяч железных цепей. Почувствовав, что руки начали жадно шарить по моей груди, я сделала слабую попытку вырваться, но лицо вдруг обожгла пронзительная боль. Я утонула в огромной, охватившей все мое существо тьме.



Дорриэн

Как мне и было положено, я восседал на троне рядом с Солеей и рассказывал ей о прибывающих в зал гостях. Нарин до сих пор не появилась. Интересно, понравился ли ей мой подарок? Солея чтото лепетала – то ли жаловалась на трудное путешествие, то ли обижалась на плохую погоду в Драгонии. Я не слушал. Чем дольше я находился рядом с принцессой, тем отчетливее понимал, в какую ловушку попал.

Заметив, что Нарин входит в зал, я указал на нее Солее. Даже не взглянув на посланницу, принцесса продолжила городить какуюто чушь. Эльфийка в своем репертуаре – восхищается собой любимой и не замечает других девушек.

Нарин уже почти подошла к нам, когда ее перехватил Воллэн и, взяв под локоть, повел к трону. Только сейчас я заметил, что с посланницей чтото не так. Бледна, как сама смерть. А этот бешеный огонь в глазах! Кто же ее так довел? Склонив в легком, почти пренебрежительном поклоне хорошенькую головку, украшенную диадемой матери, она непокорно тряхнула черными, сверкающими в свете свечей локонами и, выпрямившись, застыла. Воллэн чтото шепнул девушке на ухо и увел ее прочь.

– …А потом мы целые сутки провели в старом, жутко вонючем трактире, так как изза дождя невозможно было ехать. А я так хотела…

Я не понял, чего она там хотела. Схватив из вазы огромное яблоко, несколько раз подкинул его в воздухе, мечтая запихнуть фрукт Солее в глотку. Демоны! Когда же она заткнется!

Наконец ее словесный поток прервал голос старейшины. Ореус громогласно объявил о нашей скорой свадьбе и представил принцессу как будущую правительницу Драгонии. Солея засияла. Вот и все. Назад дороги теперь точно не было.

Настал черед первого танца. Тяжело вздохнув, я повел невесту в центр зала. Вокруг нас закружились танцующие пары. О боги! Я увидел, как хрупкую фигурку моей посланницы лапает какойто эльф! Уэйн?!

Перехватил ее в танце, пихнул эльфу Солею. Пусть развлекаются.

– Ты сегодня прекрасна! – я окинул Нарин беглым взглядом.

Натянутая, как струна, она чуть ли не с ненавистью смотрела на меня. До сих пор бледная, если не считать играющего на щеках румянца и шального блеска в глазах. Когда она успела выпить?

– А я думала, ты никого, кроме Солеи, не замечаешь!

Я слышал сарказм в ее голосе или это были нотки ревности? Взяв девчонку за руку, почувствовал холод ее пальцев.

– Тебе очень идет это платье. – Я помнил маму в этом наряде, видел ее застывшей на великолепном портрете. Но даже она не выглядела в этом платье так гармонично.

– Лучше бы оставил его Солее. Я слышала, она любит подарки.

Я ничего не успел ответить. Вместо Нарин передо мной уже стояла эльфийка. Скосившись в сторону, заметил хищный взгляд Уэйна, скользящий по платью Нарин. Сволочь! Придушу гада!

Перехватив посланницу во второй раз, быстро проговорил:

– Не знал, что ты знакома с Уэйном.

Девчонка дерзко улыбнулась, будто бросила мне вызов.

– Знакома. Очаровательный юноша, не находишь?

Сейчас мне хотелось придушить ее!

– Не связывайся с ним, Нарин! Этот парень может оказаться очень опасным!

Я давно знал Уэйна. Он был сыном герцога де Ора, одного из самых богатых и влиятельных подданных Седрика. Поговаривали, что король давно находится под влиянием де Ора. Герцог даже хотел сделать своего старшего сына преемником Седрика, женив того на Солее.

За Уэйном закрепилась дурная слава. Я слышал несколько историй о девушках, посмевших отказать ему. Вроде бы когото он покалечил, а когото даже убил. Но это были всего лишь слухи. Доказательства отсутствовали.

Подвел Солею к трону и осмотрелся. Нарин видно не было. Уэйна тоже. Проклятье! От ее неразлучной троицы вместе с Волом и след простыл.

– Ваше высочество, – ко мне приблизился Арон, – вернулся гонец. У него чтото срочное.

В последний раз осмотрел зал. Возможно, девушка увидела друзей и убежала с ними. Не может быть, чтобы Нарин решилась кудато идти в компании совершенно незнакомого эльфа!



Воллэн

– Ты не пришла на бал! – Я подошел к старому дереву, растущему на окраине парка.

Как и ожидал, Эдель была здесь. Спрятавшись среди листвы, она сидела на ветке, свесив одну ногу вниз, и лениво ею покачивала.

– Воллэн, ты всегда поражал меня своей сообразительностью.

Я взобрался на соседнюю ветку, сел напротив девушки. Сколько вечеров мы здесь провели, строя планы на будущее! Наше будущее.

– Помнишь, как я сделал тебе предложение? Возле этого самого дуба.

Эмпатия горько усмехнулась.

– Я давно все забыла, – она подняла на меня янтарные глаза, – и не хочу вспоминать.

Попытался немного приблизиться к Эдель, но она мне этого не позволила.

– Мне казалось, ты сейчас на балу… вы стояли вместе с посланницей. Все только о вас и говорят.

Я недоуменно посмотрел на девушку. Неужели она тоже верит в эту чушь?

– Рада за тебя, Вол. Честно. – Эмпатия спрыгнула с дерева и направилась в сторону лабиринта.

– Ты опять убегаешь. Не надоело?

Эдель обернулась и резко бросила:

– Мне незачем убегать от тебя, советник. Но и ты не смей ко мне приближаться! – она сделала несколько шагов навстречу и прошипела: – Иначе я тебя уничтожу.

Не дав мне опомниться, Эдель скрылась в густых зарослях. Никогда прежде не слышал в ее голосе такой злобы, смешанной с какимто другим, непонятным мне чувством. Что же мне сделать, чтобы узнать, что наговорил ей Шерэтт? У меня вдруг возникло желание догнать ее и заставить все рассказать. Но я услышал крик о помощи. Нет, наверное, показалось. Вокруг царила нерушимая тишина. Даже пения птиц слышно не было. Должно быть, все изза нервов…

Крик повторился, постепенно перешел в тихие мольбы. Ктото телепатически просил меня о помощи, и этот ктото… о боги! Нарин! В одно мгновение я почувствовал ее страх и боль. Что же такого могло случиться за те полчаса, на которые я ее оставил?! Сконцентрировавшись на послании, бросился в лабиринт. Впереди маячила тонущая в густом тумане фигура Эдель.

– Эдель! – заорал я что есть мочи. – С Нарин чтото случилось! Она в лабиринте, но я не могу понять где!

Дважды повторять эмпатии не пришлось. Пригнувшись к земле, Эдель прислушалась.

– Сюда! – она тенью метнулась влево. – Бежим к летнему фонтанчику!

Мы молча устремились вперед. Я чувствовал ужас Нарин и боялся опоздать. Неужели очередное покушение?

– Я слышу их! – Девушка перепрыгнула через кусты, не желая терять времени на обход лабиринта.

Я последовал ее примеру и увидел Нарин, лежащую без сознания на траве. Над ней склонился молодой эльф и трясущимися руками пытался разорвать лиф ее платья. Демоны!

Эдель меня опередила. Прыгнув на эльфа, она оттолкнула его от бесчувственного тела посланницы и с яростью ударила в грудь. Не ожидавший нападения, тот не сопротивлялся, но, опомнившись, кинулся на Эдель. Теперь настал мой черед. Подскочив, я схватил его за шкирку и, развернув к себе, с силой ударил в живот. Эльф попытался нанести ответный удар, но промахнулся, моя нога резко отбросила его на землю.

– Быстро беги за Мортом и предупреди Дора! – бросил я Эдель, склонившись над посланницей.

– Не стоит сейчас беспокоить Дорриэна.

– Не спорь! – впервые в жизни я кричал на любимую.

Отвернувшись, она побежала по аллее. Неужели я только что видел слезы в ее глазах?

Я коснулся холодной руки Нарин. Она до сих пор была без сознания. Тело не пострадало, если не считать синяков на лице и руках.

Мразь! Мог бы убить, убил бы!

Девушка слабо застонала. Решив не ждать, пока придет доктор, я поднял ее с сырой земли и понес в замок. Эльф никуда не исчезнет. Все равно бежать ему некуда.



Дорриэн

Известия, привезенные гонцом, не радовали. В который раз солдаты потеряли след Кенэта. И куда он постоянно исчезает? Последние месяцы я следил за магом, но тот всякий раз ускользал от меня. Я точно знал: Кенэту известно имя убийцы. Но если он не в сговоре с Теорой, с кем тогда?

Я вернулся в зал. Солея сидела, надув губки, и чуть ли не плача следила за веселящимися придворными. Придется ее развлекать. Опустился на трон возле принцессы и, улыбнувшись, спросил, что ее могло так расстроить. Эльфийка раскрыла рот, чтобы высказать наболевшее, но в зал вбежала Эдель. Одетая в свой любимый охотничий костюм, с распущенными волосами и полными тревоги глазами, сестра испуганно огляделась по сторонам и поспешила ко мне. Музыка стихла. Взгляды устремились на эмпатию. Приблизившись, она заговорила.

Демоны!

Я вскочил с трона и, приказав музыкантам играть, поспешил за сестрой. Возле комнаты Нарин нас встретил доктор Морт.

– Что с ней?

– Успокоительное, смешанное с веальским снотворным, должно помочь. Я дал их в надежде на то, что посланница заснет и завтра все пережитое будет казаться ей неясным и далеким. Но Нарин даже не шевелится. У нее сильный шок. Думаю, не стоит ее сейчас беспокоить, ваше высочество.

Я молча отодвинул доктора и вошел. В комнате было темно. Только свет от потрескивающих в камине поленьев слабо освещал стены и мебель.

Нарин сидела на кровати в разорванном платье. Прижав колени к груди, неотрывно смотрела на играющие языки пламени. Рядом пристроился Воллэн и молча наблюдал за девушкой.

– Выйди!

Советник встал. Он не посмел перечить. Я занял его место возле посланницы. Казалось, она даже не заметила моего прихода.

– У нее шок, – тихо проронил Воллэн у самой двери. – Она никого не хочет ни видеть, ни слышать.

Когда за ним закрылась дверь, я вновь повернулся к девушке. Какоето время мы сидели молча. Нарин не двигалась, она вообще не подавала никаких признаков жизни.

– Нарин. – Я попытался взять слабую руку.

Почувствовав мое прикосновение, она вырвалась и сильнее прижалась к спинке кровати.

– Уходи, – голос посланницы казался глухим и безжизненным.

– Не уйду, пока ты не перестанешь сидеть и неотрывно смотреть в одну точку!

Наконецто она перевела взгляд с камина на меня. Никогда до этого случая я не видел ее в подобном состоянии. Казалось, силы навсегда покинули это хрупкое тело.

– Дорриэн, я хочу побыть одна.

– Зачем ты пошла с Уэйном? Я ведь предупреждал тебя.

Жестоко с моей стороны говорить об этой мрази, но нужно было вернуть ее к жизни. Заставить хоть чтото почувствовать. Пусть даже страх и ненависть к эльфу.

Посланница резко вскочила на кровати и впилась в меня полным дикой ярости взглядом.

– Предупреждал?! А почему не остановил?!

Я встал рядом с Нарин. Поднял голову, холодно произнес, наблюдая, как по лицу девушки медленно катятся первые слезы:

– Но, помоему, ты не была против общества эльфа?

Сжав руки в кулаки и зашипев, словно взбешенная кошка, девушка кинулась на меня. Несколько раз ударила (для снятия напряжения!). Потом, схватив в охапку, я поставил ее на пол. Нарин попыталась вырваться, я не ослабил объятий. Она несколько раз всхлипнула и притихла. Полными слез глазами девушка молча смотрела на меня. Зачемто я смахнул с нежного лица несколько слезинок, наклонился к ней и поцеловал. Не сопротивляясь, Нарин приникла ко мне, тяжело вздохнула и потеряла сознание. Снотворное наконецто начало действовать. Завтра она проснется, и все пережитое будет казаться ей неясным сном.

Уложив девушку на кровать и укрыв одеялом, вышел из комнаты, приказав заботливой Инэке никого не впускать до утра.

Теперь настал черед разобраться с этим любителем женских прелестей. После сегодняшнего случая никто не посмеет обидеть мою посланницу!





Глава двадцать седьмая





Преимущество силы состоит в том, что ей прощаются слабости.



N. N.





Воллэн

Рано утром меня разбудил слуга и передал приказ Дорриэна спуститься в тюрьму. Заставлять Владыку ждать я побоялся, поэтому быстро собрался и направился в подземелье. Как же я не любил там бывать! В основном камеры пустовали, эмпаты больше смерти боялись оказаться в тюрьмах Ирриэтона. Страхи не были беспочвенными. Те пытки, которым подвергаются в наших тюрьмах заключенные, пострашнее смерти. Многие орудия изобрел еще Эрот. Всегда поражался его мрачному гению. В нем цвело столько талантов, но все он направлял на созидание зла! Шерэтт, как и некоторые другие Владыки, усовершенствовал изобретения предка. Честно говоря, я не думал, что Дорриэн воспользуется ими. Но то, во что палач по его приказу превратил эльфа, заставило меня содрогнуться.

Я вошел в слабоосвещенную камеру. Дорриэн стоял возле скорчившегося на полу юноши и, заложив руки за спину, со спокойной жестокостью наблюдал за узником.

– Через несколько дней, как только оклемается, отвезешь его в Неаль.

Этот голос! Я в страхе прислонился к стене. О боги! С каждым годом Дорриэн все больше становился похож на своего отца. Раньше, задолго до смерти Шерэтта, я знал другого Дорриэна. Доброго и справедливого эмпата. Я посмотрел на друга. Казалось, он получал от происходящего странное, недоступное моему пониманию удовольствие.

Юноша всхлипнул и поднял на меня лицо, больше напоминавшее кровавое месиво.

– Дорриэн! – я чуть не задохнулся от ужаса. – Неужели ты воспользовался эгнотонезией?!

Я посмотрел в белые без зрачков глаза эльфа. Парень ослеп, как и все, кому «посчастливилось» стать жертвой способностей Дорриэна.

– Ты обещал никогда больше этого не делать!

Владыка пожал плечами, давая понять, что все обещания в прошлом. С презрением пнул тело пленника ногой, приказал тюремщику кинуть того в угол на солому и позвать лекаря. Бесполезно… Эльфу ничем нельзя было помочь. Парень ослеп и навсегда потерял разум.

– Пойдем в кабинет.

Я последовал за Дорриэном, не зная, что сказать. Да и был ли в этом смысл? Раньше он прислушивался ко мне, к Лесте… к Эдель, в конце концов. Сейчас я не знал, как вести себя с ним.

– Собери всех придворных и гостей. В частности, свиту Солеи. Я хочу, чтобы они знали, что будет с каждым, кто посмеет причинить вред моему гостю.

Мы вошли в кабинет. Налив себе полный бокал грога, Дорриэн сел в кресло.

– Зачем нужно было расправляться с ним так жестоко? Уэйн теперь – живой труп.

Владыка прищурился, залпом осушив бокал, прошипел:

– А зачем было трогать Нарин? Ты видел, в каком она вчера была состоянии?

– Нарин справится. У нее сильная психика. А вот ты, Дор, загубил еще одну судьбу. Знаешь же, что твой дар как наркотик. Чем чаще его будешь использовать, тем сильнее захочется сделать подобное еще раз.

Дорриэн бросил бокал в камин. Послышался звон разлетевшегося на осколки хрусталя.

– Я тебя позвал не для того, чтобы выслушивать нравоучения. Собери всех и не забудь позвать Солею. Пусть знает, какую мразь привезла с собой.

Он отвернулся от меня, не желая больше ничего говорить.

– Знаешь, Дорриэн, иногда я действительно начинаю тебя бояться.



Дорриэн

Всю ночь я не мог уснуть. Мысли о перепуганной посланнице, сжавшейся в комок на кровати, терзали сознание. Уэйн был наказан. Его подвергли пыткам, которые он заслужил. Так и не уснув, под утро я решил спуститься к узнику. Ожидал увидеть раскаявшегося, молящего о пощаде юношу. А вместо этого на меня смотрел обозленный, несломленный эльф.

– Сегодня же на глазах у всех придворных попросишь прощения у посланницы Нельвии.

Парень усмехнулся и, сплюнув на пол сгусток крови, процедил:

– Я, младший сын герцога де Ора, должен просить прощения у какойто шлюшки? Лучше сдохнуть, чем опуститься до подобного!

Он не сдох. Я просто подошел к нему и, приложив руки к голове эльфа, забрал все жизненные силы из его организма. Стоявший в углу палач в страхе опустил голову. Не знаю, что на меня нашло. Редко, очень редко я пользовался своим даром, понимая, что его последствия хуже смерти. Теперь передо мной на полу валялся слепой сумасшедший юноша. Долгие годы он проведет на грани между ужасной реальностью и миром сумасшедших кошмаров.

Вошел Воллэн и с не меньшим страхом посмотрел на пленника. Тогда я не раскаивался в содеянном. Придя в кабинет, приказал советнику собрать гостей и придворных, находящихся в замке.

Друг глянул на меня с укором и печалью, молча вышел.

Пока я говорил, в зале стояла звенящая тишина. Я обвинил Уэйна в покушении на жизнь посланницы Нельвии и доходчиво объяснил, что будет с каждым, кто посмеет обидеть гостя Драгонии.

Солея выглядела расстроенной и напуганной. Я усмехнулся. Не такими она представляла себе первые дни в своем новом доме. Закончив речь, поднялся с трона и направился к выходу, провожаемый молчанием согнувшихся в поклоне придворных. У самой двери заметил Эдель. Сестра стояла и с горечью смотрела на меня. Точно так же, как смотрел Воллэн несколько минут назад и Леста в первую встречу после ее приезда из Долины. Они все считают меня похожим на Шерэтта. Что ж, всетаки я его сын, этого не изменишь.

Я подошел к комнате Нарин. Возле двери, как верный пес, сидела Инэка. Вскочив на ноги, она предупредила меня, что сударыня уже встала и с ней сейчас ее друзья. Я улыбнулся служанке и, поблагодарив, отпустил отдыхать.

В комнате увидел неразлучную троицу, окружившую кровать Нарин. Стэнтон с принцем сидели в ногах посланницы, а другой эльф (кажется, Рэй), устроившись на подушках и обняв девушку, демонстрировал ей какуюто книгу.

– Рад видеть, что ты уже пришла в себя.

Они вздрогнули и одновременно подняли головы. Поняв по моему взгляду, что лучше им убраться, мальчишки покинули комнату и утащили с собой книгу.

– А я думала, вы будете счастливы, увидев меня в постели без сознания.

Сарказм! Это уже лучше. Значит, шок прошел. Нарин поднялась с кровати и потянулась за кувшином с водой. Наполнив бокал, сделала несколько глотков.

– Ты чтонибудь помнишь?

– Все, до того момента, как потеряла сознание в лабиринте. Очнулась уже утром, у себя в постели. Мне очень жаль порванного платья. – Девушка подошла к столику и, взяв диадему, протянула ее мне. – Вот возьмите хотя бы это. Наряд починить уже не удастся.

Я схватил холодную руку посланницы и сжал в ней диадему. Она не сопротивлялась. Было видно, сил в теле девушки еще слишком мало. Однако выглядела она совершенно спокойной, будто ничего не произошло. Только бледность и едва заметный синяк на щеке свидетельствовали о вчерашнем нападении. И все же чтото в ней изменилось. Если раньше она казалась мне непослушной, взбалмошной девчонкой, теперь я видел перед собой молодую серьезную женщину.

– Оставь диадему себе. Это мой подарок, так же как и платье. Мама была бы рада узнать, что ее наряд, сшитый для помолвки с отцом, достался такой девушке, как ты.

Нарин грустно улыбнулась и присела на край кровати.

– Недолго же я его носила.

– Это не твоя вина. Уэйн наказан за злодеяние.

Она подняла на меня бездонные карие глаза и изменившимся, чуть хриплым голосом спросила:

– Что ты с ним сделал?

– Ничего из того, чего он не заслужил. Его подвергли пыткам, как и любого другого, оказавшегося на его месте.

Посланница резко поднялась, подошла к окну и тихо произнесла:

– Я бы хотела побыть одна, ваше высочество.

Чем она опять недовольна?! Могла бы и поблагодарить!

– Я чтото не то сказал?

Девушка отвернулась от окна и, не пытаясь скрыть сквозящей в голосе неприязни, заявила:

– Не то сделал! Я не просила калечить Уэйна. Да, он мерзавец и извращенец, но даже такой, как он, не заслуживает подобной участи. – Нарин помедлила. – Мне кажется, все ваши беды, эмпаты, происходят изза вашей жестокости. И гордыни. Нельзя построить светлое будущее на страданиях и крови других.

Я ожидал чего угодно, но не того, что она будет защищать эту тварь! Что ж, я ей не союзник! Если хочет, пусть жалеет эльфа. К демону все!

– В следующий раз, если с тобой чтонибудь случится, я просто закрою на это глаза. Но потом не реви ночами о происшедшем!

Я ушел. Если она такая добрая, пусть катится подальше! Из моего замка и из Драгонии!



Нарин

…Я бежала и чувствовала за спиной отрывистое дыхание эльфа. Уэйн был совсем близко. Еще немного, и он схватит меня. Что самое ужасное, никто меня не слышал. Попыталась крикнуть, но не смогла выдавить из себя ни звука. Я завернула за дерево и увидела статую геллании. Сложив руки возле лица, неземное существо с тоской смотрело в небо. Холодная рука коснулась моего плеча. Я развернулась и закричала что есть мочи. Вместо Уэйна на меня смотрел незнакомый эмпат. Безжизненный взгляд приковал тело к статуе и не давал пошевелиться.

– Вот мы и встретились, посланница.

В руках его сверкнул кинжал с зигзагообразным клинком. Я закрыла глаза, не желая смотреть, как меня убивают…



– Нарин!

Еще не проснувшись, села на кровати. Слава богу, это был всего лишь сон! Надо мной склонилась Инэка. Выглядела служанка встревоженной.

– Вы кричали, и я решила разбудить вас, – сказала она и развернулась, намереваясь покинуть комнату. – Я только сбегаю за доктором Мортом и вернусь.

– Не надо никакого доктора Морта. Лучше поскорее приготовь ванну. И дай зеркало.

Получив столь необходимый мне предмет, я посмотрела на свое отражение. Великолепно! Морда распухла, как у хомяка. А левая щека приобрела темносиреневый оттенок. Здорово же он меня ударил!

Вспомнив скользкие прикосновения и блуждающие по телу руки эльфа, я тихо застонала и схватилась за голову. Как же отвратительно я себя чувствовала и как же мне хотелось все забыть!

Доктор Морт всетаки появился минут через десять, дал мне травяную настойку, жидкость для снятия боли в щеке и попросил менять компресс каждые полчаса.

Поблагодарив, я спросила, что будет с эльфом. Мне не хотелось о нем ни думать, ни говорить, но все же… Эмпат пробормотал: «Он вас больше не потревожит!» – и поспешил удалиться.

В комнату заглянули мальчики. Вошли и понуро опустили головы, боясь смотреть мне в глаза. Друзья чувствовали себя виноватыми во всем, что со мной приключилось.

– Вы не обязаны были все время находиться рядом со мной.

Устроившись на кровати, парни наперебой начали извиняться.

– Наша задача – охранять тебя, мы с ней не справились! – твердо сказал Стэн.

– Прости нас, Нарин, – сдавленно прошептал Рэй, с силой сжимая тонкую ткань покрывала. – Эта мразь…

– Ты как? – перебил друга Лориэн и осторожно коснулся моей руки.

Я попыталась изобразить бодрую улыбку и… разревелась. Слезы текли по щекам, не переставая. Рэй привлек меня к себе. Так мы и сидели какоето время. Молча, без вопросов и ответов.

Наревевшись, я почувствовала себя лучше. Железный комок внутри стал постепенно таять, уступив место умиротворению.

– Смотри, что мы нашли в архивах ирриэтонской библиотеки, – Рэй протянул потрепанную книгу. На обложке были нарисованы две змейки, сплетающиеся вместе.

– Это копия, – пояснил Стэн и помог открыть книгу. – Оригинал написан на ветхом драгонийском, так что показывать тебе его не имеет смысла.

– К тому же никто не позволит нам на него взглянуть, – добавил Лориэн.

Я пролистала страницы. Многие успели пожелтеть от времени и разорваться по краям. Хм, странно. Я спокойно могла прочесть написанные в книге слова. Только сейчас мне пришла в голову мысль, что я почемуто понимаю речь этарцев как родную. Надо будет добавить этот вопрос в свой список.

– Смотри сюда! – Рэй открыл нужную страницу.

На картинке был изображен кинжал с зигзагообразным клинком. Точно такой же, какой я видела в своем видении и во сне.

– Они отличаются от твоих кинжалов, – задумчиво добавил эльф. – И все же это та самая руна. Этим кинжалом Эрот убил своих пленников.

Я медленно провела пальцами по бумаге. Интересно, где он сейчас хранится? Было бы неплохо взглянуть. Кинжал напомнил мне о недавнем сновидении. Захлопнув книгу и отложив ее в сторону, я поведала друзьям о ночном кошмаре.

– …Но на месте Уэйна стоял другой эмпат и угрожал мне этим кинжалом.

– Опять Эрот?

– Нет. Этого я никогда прежде не видела. Но чтото мне показалось знакомым.

Рэй положил книгу себе на колени, потом снова открыл ее и начал листать.

– Может, ты видела его среди придворных?

Я отрицательно покачала головой. Такое лицо я бы запомнила.

– Вот! – юноша ткнул пальцем в страницу. – Эта глава посвящена описанию той роковой ночи, в которую были убиты Элай и Алия. Но что самое интересное, книга указывает на существование манускрипта, из которого Эрот вычитал…

– Что и как нужно было делать с несчастными, – закончила я за приятеля. – Вот бы взглянуть на этот манускрипт. А еще лучше на его перевод. Если таковой, конечно, имеется.

– К несчастью для нас, он хранится в закрытом архиве Владык, – с досадой сообщил Стэн. – Нам туда не пробраться. Только Дорриэн имеет к нему доступ.

– Надо будет поговорить об этом с Волом. Может, он чтонибудь придумает.

Я вернулась на страницу с изображением кинжала и вновь подумала о своем сне. А может, это был и не сон вовсе? Я уже перестала различать видения и простые сны. До приезда в Драгонию у меня было немного видений, а здесь, в Эсфероне, они приходили ко мне чуть ли не каждый день. Или ночь.

– Рад, что тебе лучше.

Оторвавшись от книги, я спокойно посмотрела на непрошеного гостя. Ребята поднялись и поспешили исчезнуть, ободряюще улыбнувшись на прощание. Дорриэн проводил их равнодушным взглядом и переключился на меня.

– А я думала, вы будете счастливы, увидев меня в постели без сознания.

Владыка улыбнулся. Сейчас он выглядел не как всемогущий правитель, а как эмпат, встревоженный состоянием друга.

– Ты чтонибудь помнишь?

Ага, вот, значит, чем он встревожен. Стоит сейчас и гадает, помню ли я, как он вчера ко мне зашел. Ято помнила, но говорить об этом Владыке не собиралась. Не хватало еще выяснения отношений. Все равно ни к чему хорошему это не приведет!

Он не захотел взять диадему. Что ж, его право. Жаль, что платье испорчено безвозвратно.

– Недолго же я его носила.

Я с грустью вспомнила вчерашний вечер. Танец с Дорриэном, его улыбку, слова… Зачем он все это для меня делает?

– Это не твоя вина. Уэйн наказан за злодеяние.

Наказан?! От невозмутимого тона у меня мурашки пробежали по коже. Совершенно спокойно, будто мы говорили о погоде, Владыка заверил, что палач о нем «позаботился».

Мне стало неуютно. Вот почему его все боялись! Если хотел, Дорриэн действительно мог быть ужасным.

– Я бы хотела побыть одна, ваше высочество.

Я стояла лицом к окну и не решалась обернуться. Что угодно, только не смотреть сейчас на него!

– Я чтото не то сказал?

Он еще спрашивает! Я даже боюсь представить, что могли сделать с эльфом!

Отвернувшись от унылого пейзажа, через силу заставила себя взглянуть вампиру в глаза.

– …мне кажется, все ваши беды, эмпаты, происходят изза вашей жестокости. И гордыни. Нельзя построить светлое будущее на страданиях и крови других.

Дорриэн потемнел. Еще минуту назад в его голосе слышались забота и тревога, но сейчас он вновь примерил на себя образ Владыки. Образ, которого я боялась.

– В следующий раз, если с тобой чтонибудь случится, я закрою на все глаза. И потом не реви по ночам!

Что я могла ответить? Отвернулась и, впившись ногтями в ладони, молча наблюдала за степенно плывущими по небу облаками. Демоны! Зачем только согласилась приехать сюда?!

Владыка ушел. Я бросилась к кровати и упала на подушки. Захотелось заснуть глубоким сном и больше никогда не просыпаться.





Глава двадцать восьмая





Сволочь – это состояние души.



N. N.





Нарин и Солея

После обеда ко мне заглянула Эдель. Не успела эмпатия переступить порог комнаты, в дверях показался Воллэн. Я невольно улыбнулась. Так интересно было за ними наблюдать. Стушевавшись, влюбленные смотрели то на меня, то друг на друга.

– Пожалуй, зайду позже, – решительно развернулся Вол, собираясь уйти.

– Подожди! – Я приняла сидячее положение и радушно пригласила гостей проходить. Последние пару часов я читала все тот же томик эльфийской поэзии, больше смахивающий на сборник анекдотов, и, видимо, не заметила, как задремала. – Что вы застыли в дверях, будто на приеме у доктора? Если пришли проведать меня, так проведывайте вместе. Не хочу я отвечать по десять раз на одни и те же вопросы. Присаживайтесь, – произнесла я голосом семейного психотерапевта.

«Заклятые враги» переглянулись и молча сели.

– Мы… я пришла узнать, как ты себя чувствуешь. И передать привет от Лесты. – Эдель старалась смотреть куда угодно, только не на советника. – Я была сегодня у нее. Колдунья немного приболела, но, как только поправится, заедет проведать тебя.

Я поблагодарила девушку. Неудивительно, что Вол полюбил ее. Помимо красоты, Эдель обладала добрым сердцем и открытой душой. Хотя слово «открытая» неприменимо к эмпатам.

– Выглядишь неплохо, – попытался нарушить затянувшееся молчание Воллэн.

Я рассмеялась.

– А синий цвет на левой щеке добавляет мне обаяния.

Какоето время мы просто болтали. В основном говорила я, а эти двое односложно отвечали. Когда мой словесный поток иссяк и я перестала представлять себе, что бы еще такого спросить, Эдель тихо промолвила:

– Нарин, Леста рассказала мне о твоей миссии.

Мы с Волом в ужасе уставились друг на друга.

– Не бойся. О твоей тайне никто не узнает, – поспешила добавить эмпатия, видя, что я готова грохнуться в обморок.

– Слово «никто» явно не подходит к нашей ситуации, – усмехнулся советник. – Помимо меня, тебя и колдуньи еще как минимум четверо знают о задании – эльфы, принц и Теора.

– А Лесту не учили держать язык за зубами? – пробурчала я, не в силах скрыть досады на колдунью.

Эдель пересела ко мне на кровать и произнесла ласково:

– Она открыла мне тайну из добрых побуждений. Я, как и вы, не хочу войны и сделаю все возможное, чтобы помочь.

– Кстати о возможном, – вспомнила я о хранилище, – мне нужен манускрипт Эрота.

Эмпатия и советник снова переглянулись.

– Зачем?

Я опустила голову и принялась с усердием расправлять складки на одеяле.

– Хочу попытаться разгадать его. Понять, что им двигало. Простая жажда власти, или Владыка считал, что таким образом помогает своему королевству и своему народу.

– Не думаю, что мне удастся проникнуть в хранилище, – Вол задумчиво потер подбородок, – но обещаю сделать все, что смогу.

На том и порешили. Эдель и Воллэн обещали попробовать проникнуть в хранилище, а я решила заняться очень важным делом – лечь спать.

К сожалению, на следующий день советник крупно меня разочаровал. Эмпатам удалось попасть в хранилище правителей Драгонии, но никакого манускрипта там не оказалось. Куда он мог деться, ни Воллэн, ни Эдель понять не могли… Вот и оборвалась еще одна ниточка, которая могла привести меня к разгадке тайны Владык. Боюсь, она была последней…



На следующей неделе возобновились тренировки. Леста пока не появлялась, но заниматься со мной было кому. Эдель любезно согласилась помочь Волу тренировать меня. Не знаю почему, но я вдруг поменяла отношение к занятиям. Как сказал мне потом эмпат, я превратилась в одну из самых прилежных его учениц. Возможно, мною двигала ненависть (когда я целилась в мишень, представляла на ее месте Уэйна…), возможно – желание научиться защищать себя. Но так или иначе, а я по несколько часов в день проводила во внутреннем дворике, практикуясь в метании ножей, самозащите и антимагии. Эдель заменила колдунью и продолжила обучать меня самым простым заклинаниям. И она, и я остались довольны результатами.

Правда, несмотря на приветливость и радушие, эмпатия ставила между нами невидимый барьер. Несколько раз я пыталась заговорить с ней о Воле, но это делало девушку еще более замкнутой.

Дорриэн больше не заходил. Пару раз я видела его прогуливающимся по саду с Солеей, вдвоем или в окружении придворных.

Что касается принцессы – это вообще отдельный разговор. Каждый раз, когда я с ней сталкивалась, у нас происходили скандалы. То ли эльфийка со всеми так себя вела, то ли я ей чемто не угодила, но наши стычки впору было записывать в летописи эмпатов. Зато придворные были в восторге. Наблюдать чуть ли не каждый день, кто кого «сделает», стало одним из излюбленных занятий. Инэка даже както заикнулась, будто эмпаты ставят на нас приличные ставки. Самое приятное было в том, что многие делали ставки на меня.

Эльфы придерживались противоположного мнения о нельвийской посланнице. После случая с Уэйном они затаили на меня обиду и стремились ее выказать, чем доводили меня и моих друзей до крайностей. В долгу у них мы никогда не оставались.

С эльфийской принцессой у нас не сложились отношения с самого ее приезда в Ирриэтон. Однажды, во время моей утренней тренировки с Эдель к нам подошла «сладкая парочка» в окружении придворных.

Владыка чтото шепнул Солее, пытаясь увести невесту, но та упрямо качнула головой и приблизилась ко мне. Эдель решила остаться поблизости на случай, если придется выдергивать из моих рук прекрасные косы.

– Скажите, пожалуйста, зачем нашей посланнице тренироваться в такую погоду… валяясь в жуткой грязи? – презрительно скривившись, она попыталась стряхнуть грязь со своей туфельки. Не получилось. Густая жижа прочно прилипла к обуви, намереваясь никогда больше с ней не расставаться. – Боитесь, что в следующий раз вас не спасут? Так, помоему, это лишнее…

А помоему, ктото здесь нарывается!

– Уэйн, должно быть, был пьян, если обратил на вас внимание. Только в нетрезвом состоянии можно увлечься такой «красотой».

Несколько эльфов довольно захихикали. Владыка стоял и ждал, что же я отвечу. Дождался. Я набрала в легкие побольше воздуха и со своей привычной нахальной ухмылкой заявила:

– Стало быть, ваш будущий супруг все время пьет, не просыхая.

Дорриэн посерел. А Солея застыла с открытым ртом. До нее не сразу дошел смысл сказанного. А когда она всетаки поняла, что я имела в виду, устроила такой скандал! Посыпались вопросы (не знаю, к кому она обращалась – ко мне или к Владыке!), периодически прерываемые предобморочными вздохами и наигранными всхлипами.

Вот парочка вопросов, которые запомнились мне больше всего. Цитирую: «Дорриэн, это правда? Неужели ты решил изменить мне еще до нашей свадьбы?!» Или: «Как Владыка мог обратить внимание на такую тощую облезлую кошку, как эта курица?!»

В отместку я спокойно ответила, что эльфийка своей стройностью мне никоим образом не уступает. А совсем наоборот. Если я кошка, то она – котенокдистрофик в поздней стадии развития болезни. Я также посоветовала ей не выяснять отношения с женихом при посторонних. Пока она, шокированная моими любезными советами, стояла и глотала воздух, я грациозно поклонилась и, улыбнувшись мужской половине придворных (кроме Дорриэна, разумеется), скрылась вместе с Эдель в стенах замка. Та только тихо посмеивалась, следуя за мной.

Через десять минут в комнату прибежал Владыка, наорал на меня и вышел прочь. Что ж, сам виноват. Его никто не просил подводить ко мне неуравновешенную невесту.

А однажды принцесса чуть не накинулась на меня с кулаками, рискуя быть впечатанной моей тонкой и ранимой натурой в пол. Всетаки я теперь могла постоять за себя и не посмотрела бы на то, что она – наследница эльфийского престола.

Я спокойно прогуливалась себе с ребятами и Эдель по замку. Воллэн кудато свалил. Они вообще общались со мной по очереди. Если рядом объявлялся советник, эмпатия не подходила. И наоборот.

Так вот, мы бесцельно бродили по Ирриэтону и наконец очутились возле гостиной. Той самой, которую украшали портреты эльфийки. В просторном помещении было довольно шумно. Вокруг обитой узорчатой тканью софы столпились придворные. Мы решили подойти поближе и узнать, в чем же дело. Устроившись на софе, словно на троне, в гостиной восседала Солея с фрейлинами. Эльфийка рассматривала эскизы свадебных платьев, присланные лучшими портнихами Эсферона.

У меня зарябило в глазах. Рюши, бантики, воланы – и все красного цвета!

– Не боитесь в подобном наряде стать похожей на перезревший помидор? – Упс, опять ляпнула, не подумав!

Эдель дернула меня за рукав, но было поздно. Эльфийка подняла прекрасные очи на мою скромную персону и зло бросила:

– А тебя выводит, что не ты, а я стану женой Дорриэна?

Да больно надо! Эти два психа друг друга стоят!

– Никак нет, ваше высочество. – Я умостилась между принцессой и одной из ее фрейлин, бесцеремонно спихнув последнюю на пол. Какие же все эти эльфийки неуклюжие! – Вот поглядитека на это платье, – я указала на первый попавшийся под руку рисунок. – В нем вы будете напоминать мартышку, неизвестно с какого ляду решившую нацепить на себя костюм космонавта. А это! – мой палец уткнулся в один из эскизов. – Сплошная безвкусица! Какие идиотки сейчас носят банты на задницах?

Присутствующие дамы обернулись и посмотрели на свои платья. Мужская часть придворных сдавленно захихикала. По глазам эмпатий и эльфиек я поняла, что сейчас меня будут бить. Причем все скопом. С криками и базарной руганью. Я продолжила критиковать вкус принцессы:

– Ой, какое смешное! Это платье превратит вас в болонку. Такую лохматую и с бантиком на шее.

Солея онемела, только глаза выдавали крайнюю степень ее бешенства. Я кинула очередной листок на пол, за ним другой.

– Это не подходит… и это тоже. А вот это подойдет для похорон. Вы будете прелестны! Все! Других вариантов нет?

Придворные притихли, ожидая начала урагана. Он не заставил себя ждать.

Эльфийка поднялась и, оглядев присутствующих затуманенным взглядом… кинулась к только что вошедшему Дорриэну и заревела во весь голос. Она часто всхлипывала и при этом не забывала поносить меня на чем свет стоит.

Я украдкой посмотрела на мрачного Владыку и опустила глаза в пол. Всетаки куда интереснее изучать носки своих туфель, чем трепетать под его пронзительным взглядом.

– Идем со мной.

Я надеялась, что эти слова адресованы не мне, а принцессе, но Дорриэн уже передал всхлипывающую Солею фрейлинам и, схватив меня за руку, вывел из зала.

Несколько эмпатов грустно вздохнули, сочувствуя горькой участи посланницы.

– Скажи, за что ты меня так ненавидишь?

Дурак! Так ничего и не понял!

– Да она притворилась! Увидела тебя и решила разыграть комедию! А потом, когда ты потащил меня за собой, ликующе улыбалась.

– А мы, значит, белые и пушистые!

Я удивленно распахнула глаза.

– Это ты о ком?

Дорриэн тянул меня за руку, уводил прочь от придворных, которых сегодня оказалось слишком много в коридорах Ирриэтона.

– Почему ты не можешь оставить Солею в покое? Чем она тебе не угодила?

Я резко затормозила и вырвала руку из руки принца.

– Ну почему ты всегда делаешь меня крайней?! Она первая полезла ко мне со своими плоскими шуточками! Разве ваше высочество не слышали о вздорном характере своей будущей супруги?

Владыка еще больше помрачнел и прислонился к стене. Ага! Задела за больное место!

– Все, иди. Сил моих больше нет!

Я сделала реверанс и, обворожительно улыбнувшись, поспешила скрыться с глаз Владыки.

Сделала несколько шагов и остановилась, услышав усталый голос эмпата:

– Знаешь, я мечтаю, чтобы в Ирриэтоне никогда не появлялись ни ты, ни Солея, – он помедлил. – Жаль, что это всего лишь мечты…

Я глубоко вдохнула холодный воздух и убежала. …Кажется, мы его действительно достали…



Чтото мягкое и шелковистое коснулось моего лица. Феня. Я повернулась на левый бок в надежде, что птенец от меня отстанет. Зачем же в нос лезть?!

Пришлось разомкнуть глаза.

Вместо Фени, опустившись на корточки, возле кровати сидел Рэй и с налетом творческого вдохновения на лице щекотал меня пером. Совсем с ума сошел!

– Делать больше нечего?

Я отмахнулась от пера, намеревавшегося залезть мне в рот.

– Прекрати!

Эльф убрал перо, но уходить не собирался. Почувствовав, что еще немного, и в моей комнате появится свежий труп, он поспешил объясниться:

– Я будил тебя, кричал, но ты не хотела вставать. Пробормотала только: «Иди к лешему в…»

Я оборвала приятеля.

– Тогда почему ты еще здесь? И вообще, какого демона ты будишь меня в такую рань?!

Рэй расплылся в жизнерадостной улыбке и уже хотел ответить, но я решила высказать ему все:

– Или ты забыл, во сколько мы вчера, то есть сегодня, легли?! А все изза вашего желания устроить очередную «облаву» на эльфов!

– Но ведь было весело!

Я скептически усмехнулась.

– Кому? Имто уж точно было не до смеха. В частности, Солее. И потом, Рэй, я хочу спать!

Я снова повернулась на бок, настраивая себя на счастливое продолжение нагло прерванного сна.

– У нас сегодня праздник!

– И кто этот несчастный, которому вы хотите его устроить?

– Вол. У него сегодня день рождения.

– Ага, день рождения.

День рождения!

Я окончательно проснулась. Вскочив с кровати, кинулась к сундуку, в котором хранила свои скромные сбережения.

– Что ты там ищешь?

Черт! Один золотой и три медяка. За такие деньги можно разве что оплатить немудрящий ужин в трактире.

– Смотрю сколько осталось. У тебя есть какиенибудь деньги?

Эльф виновато развел руками.

– Если ты еще помнишь, последний свой золотой я потратил на твой… как ты говорила? Энергетик. Вот! У Лора и Стэна денег тоже нет, – поспешил добавить приятель.

Я со вздохом опустилась на кровать. Совсем забыла, что выклянчила у ребят последние монеты на бутылочку с энергетической жидкостью еще три дня назад. Наверное, не стоило быть такой расточительной и оставлять все сбережения в магазинах Эсферона.

Эльф робко предложил:

– Может, попросишь у Владыки? Тебе он не откажет.

– С чего бы это? После вчерашнего он мне не откажет разве что в белых тапочках и осиновом коле.

Я невольно улыбнулась, вспоминая полуночный инцидент. Вчера поздно вечером нам с ребятами пришло в голову попортить нервы Солее и ее фрейлинам. Мы вошли в «портретную галерею» эльфийки. Принцесса в окружении верных подруг играла в карты с несколькими эмпатами. Видимо, игра шла уже не первый час. Придворные нервно поглядывали на двери, надеясь, что найдется добрая душа и избавит их от общества эльфийки. Как мне объяснили, выигрывать у ее светлейшей персоны считалось дурным тоном. Вот эмпаты и расставались со своими кровными сбережениями. Мое появление они встретили чуть ли не стоя, с бурными аплодисментами. Согнав с ближайшего места симпатичную белокурую фрейлину, я умостилась поудобнее и приказала раздать мне карты. Эмпаты как по команде опустили глаза, изо всех сил стараясь скрыть счастливые улыбки. Уж ято поддаваться не собиралась. Через час все выигранное принцессой плавно перекочевало в мои руки. Чего там только не было: украшения, монеты, какието светящееся шарики, бутылочки с цветной жидкостью…

На мое предложение сыграть на раздевание, принцесса фыркнула и надменно произнесла, что она – не я и никогда не опустится до подобных игр. Я пожала плечами, мол, как знаешь, и, кинув карты на стол, подошла к друзьям, внимательно изучавшим портреты эльфийки. Придворные, воспользовавшись моментом, поспешили скрыться в неизвестном направлении.

Солея уходить не собиралась. Сделав вид, что увлечена беседой с подругами, краем уха она следила за разговором. Мои эльфы то и дело вставляли замечания по поводу очередного портрета и натурщицы. Чего они только не говорили! Даже мне стало обидно за эльфийку. Если хотели, ребята могли быть очень коварными…

Я кинула на принцессу осторожный взгляд. Глаза ее начали медленно наполняться слезами. Лориэн хотел шикнуть на близнецов, но поздно. После фразы Рэя о женской красоте, которая редко сочетается с наличием хотя бы малой толики ума (при этом близнец многозначительно посмотрел на принцессу), эльфийка поднялась и, прошипев какоето проклятие на незнакомом мне языке, сделала шаг в нашу сторону.

Как всегда некстати, мимо проходил Владыка с одним из старейшин. Услышав сбивчивый рассказ молоденькой фрейлины (остальные в это время обмахивали веерами срочно грохнувшуюся в обморок принцессу), Дорриэн пришел в страшный гнев. Проводить со мной очередную воспитательную беседу Дор отказался. Наконецто понял, что толку от этих самых бесед, как лысому от расчески.

Обозвав кровопийцами, которые успели высосать из него все жизненные соки, он убедительно попросил нас убираться в свои комнаты. И пригрозил, что, если мы в ближайшие дни попадемся ему на глаза, он прикажет устроить в Ирриэтоне охоту на четырех несносных демонят, превративших его жизнь в кромешный ад.

Мы пожелали присутствующим спокойной ночи и, позабыв о выигранном добре (жаль, оно бы нам сейчас не помешало!), заперлись в комнате близнецов вместе с прихваченной с кухни едой, а потом еще долго веселились, пересказывая диалоги фрейлин и принцессы.

Все эта микстурка! После нее хочется сходить с ума и не спать ночь напролет…

– Надо чтото придумать. – Я сосредоточенно уставилась в пол, гадая, чем бы таким порадовать нашего вампира.

Словно прочитав мои мысли, Рэй произнес:

– Может, подарим Волу Эдель? Украсим бантиком и приведем в его комнату?

– Не, лучше запихнем в торт. А когда Вол задует свечи, эмпатия из него выпрыгнет.

Сдвинув брови, эльф нахмурился и покачал головой.

– Нет. Непрактично. Торт испортим, и Эдель испачкается.

– Это была шутка.

– А, я понял.

У Стэна и Лора мыслей по поводу подарка советнику набралось еще меньше. То есть они в принципе отсутствовали.

– Откуда хоть узнали, что Вол именно сегодня стал на год старше?

Плюхнувшись на кровать, Стэн заложил руки за голову и мечтательно прикрыл глаза.

– Так, одна эмпатия проболталась.

Ну вот, еще одна девушка не избежала чар эльфа…

– Советник не любит отмечать день своего рождения, поэтому предпочел о нем забыть, – заключил приятель.

– А вы решили ему напомнить? – Я закусила губу и поболтала ногами в воздухе.

Конечно, проще всего «отморозиться» и забыть о советнике. Я всегда так поступала со своими малочисленными подругами. Но это както не подружески.

Поломав головы добрые полчаса, мы придумали, как поздравить эмпата, сохраняя трагический минимум финансовых затрат. Главное, чтобы Эдель согласилась и не испортила вечер.

Я выглянула в окно. К счастью, погода благоприятствовала задумке. Оставалось надеяться, что к вечеру не пойдет дождь.



Эдель

Нарин снова чтото задумала. Просунув голову в дверь, хитро улыбнулась и начала задавать странные вопросы. Как жизнь? Почему у меня всегда такой грустный вид? Что я думаю по поводу ее маникюра?.. И что такое – «маникюр»? Заходить не спешила. Я попробовала просмотреть девушку, но, как всегда, у меня ничего не вышло. Она хоть когданибудь бывает не заблокирована? Мы, эмпаты, черпаем энергию из кристаллов, а посланница? Она ее ни из чего не черпает. Я улыбнулась собственной догадке. Наверное, всетаки черпает. Из Дорриэна. Нарин выводила его из себя похлеще Солеи. Эльфийка же, как это ни странно, вела себя с Владыкой почтительно и любезно. Принцесса действительно любит его. Жаль, что братец не может ответить ей взаимностью. И опять же причина в нашей посланнице! С ее появлением в Ирриэтоне жизнь всех эмпатов изменилась. Ктото девушку ненавидел, ктото обожал, но все сходились в одном – до появления посланницы Ирриэтон был другим.

Сейчас Нарин толкала меня на очередную авантюру. Видите ли, ей нужна женская помощь в сугубо интимном вопросе. Интересно, что же это за вопрос такой, если его нужно решать поздно вечером, да еще и в саду? Спросить ее я не успела, посланница поспешила скрыться за дверью, предварительно взяв с меня обещание, что я не подведу. Теперь приходилось идти в лабиринт решать ее сугубо интимные вопросы.

Я накинула плащ и спустилась вниз. Вечер выдался на удивление теплым. Высоко в небе светила полная луна, освещая путь к летнему фонтанчику. Надеюсь, надолго она меня не задержит.

Уже подойдя к фонтану, почувствовала, что чтото не так. Нет бы развернуться и уйти, но я решительно направилась на свет огней и негромкие звуки музыки.

Обогнув старый дуб, увидела Воллэна, сидящего за непонятно откуда взявшимся в лабиринте столом. Он меланхолично рассматривал выставленные перед ним блюда, не обращая внимания на окружающую красоту. А посмотреть было на что. В фонтане плавали лепестки роз и маленькие свечи в форме сердец. Земля тоже была усыпана лепестками и мерцающими звездами. Высоко в воздухе висели музыкальные инструменты и издавали мелодичные звуки. Магия.

Услышав мои шаги, советник поднял голову.

– Где Нарин?

Ответить он не успел.

– Туточки.

Изза ближайшего дерева показалась довольная физиономия посланницы.

– Желаю вам приятно провести вечер и весело отпраздновать день рождения нашего любимого советника!

Я кинулась к девчонке, но наткнулась на невидимую стену.

– Не старайся. – Вол поднялся со своего места и отодвинул соседний стул, приглашая меня присаживаться. – Я уже пробовал. Они заколдовали фонтан, уйти отсюда мы сможем, только когда эти демоны его расколдуют.

Я погрозила посланнице кулаком. В ответ та снова улыбнулась и скрылась в лабиринте. Ну все, Нарин. Поймаю – живой не отпущу!

Я села на стул и замерла. Положение было не из приятных. Совсем забыла о дне рождения эмпата, а даже если бы и вспомнила, ни за что не пошла бы его поздравлять.

– Так и будешь молчать?

Вол протянул мне бокал с жидкостью красного цвета. Решил напоить?

– И сколько мы будем здесь сидеть? Я ведь замерзну!

Эмпат поспешил снять с себя куртку. Я выставила вперед руку и отрицательно покачала головой.

– Не надо, Воллэн. Лучше я замерзну…

– Чем примешь чтолибо от меня. Эдель, может, хватит?

Я кинула на советника сердитый взгляд. Похоже, его эта ситуация нисколько не напрягала.

Решив, что лучше уж есть, чем говорить, я навалила полную тарелку еды и принялась медленно ее поглощать, намереваясь растянуть трапезу на всю ночь.

Советник подпер подбородок рукой и стал следить, как я ем. Аппетит сразу пропал.

– Может, хоть сегодня забудем о наших ссорах и просто поговорим?

– О чем?

Я провела рукой возле пламени свечи. Наверное, стоит устроить маленький пожар в спальне посланницы.

– Например, о том, что тебе наговорил твой отец.

Снова он за свое! Никак не может успокоиться!

– Нет. Все, что угодно, только не это!

Эмпат хитро прищурился, поднялся и вновь опустился возле меня на одно колено.

– Тогда смею пригласить вас на танец, прекрасная эмпатия.

Я осторожно поднялась и подала ему руку. Они что, опять его чемто напоили? Этой четверке не привыкать. Вспомнив рассказ эльфов о визитах советника к одной нельвийской даме, я улыбнулась. Эмпат расценил мою улыбку посвоему.

– Вот видишь, оказывается, улыбаться не так уж сложно.

Мы медленно закружились по парку. Как же давно я с ним не танцевала! Вдруг вспомнился один вечер. Точно так же, как сейчас, мы танцевали, а потом он повел меня к нашему дереву и сделал мне предложение.

– Ты думаешь о том же, о чем и я?

– Воллэн, не надо…

– Прости, не стоило этого говорить.

Он выпустил меня из объятий и вернулся к столу. Жаль. Я хотела продолжить наш танец.

– И как тебе на службе у Седрика?

Пожала плечами:

– Ни хорошо, ни плохо. Я просто делаю то, что мне говорят.

– Собираешься вернуться в Неаль после свадьбы?

– Да. Я ведь присягала ему.

Советник наполнил бокалы.

– Наверное, папочка никак не нарадуется за дочурку.

– Скорее, он радуется тому, что от нее избавился.

Представив Солею, мы невольно рассмеялись.

– Жаль, что Дору некому ее сбагрить.

Эмпат щелкнул пальцами, и волшебные инструменты заиграли новый мотив.

– Мне кажется, Нарин этот вопрос волнует не меньше.

Вспомнив о посланнице, мы стали с наслаждением перемывать ей косточки, выдумывая все новые и новые пакости, которые можно устроить.

За разговорами не заметили, как наступила глубокая ночь. Помимо собственной воли на какоето время я забыла о ненависти к советнику. Мы говорили и смеялись, как старые добрые друзья. Потом снова танцевали. Проказливые эльфы всетаки добавили чтото в вино!

Во время танца мы не сразу поняли, что пересекли невидимую черту. Значит, заклятие рассеялось.

– Наверное, я пойду.

Воллэн все еще держал меня за талию, не желая отпускать.

– Останься.

– С днем рождения… и… спасибо за вечер.

Не справившись с искушением, я поцеловала любимого и, не оглядываясь, поспешила по тропинке к замку. Воллэн не пошел за мной, остался стоять у фонтана. Хвала гелланиям! И зачем я его поцеловала?! Завтра же найду Нарин и укушу! Не зря же таких, как я, называют вампирами!





Глава двадцать девятая





Стоит только захотеть, и любая женщина будет у ваших ног. Главное – точно попасть в челюсть.



N. N.





Нарин и Дорриэн

– У меня снова было видение.

Мы сидели в комнате эльфов, проводили время за чаепитием. С самого утра погода из просто плохой стала ужасной. За окном выл ветер, намереваясь за ночь превратить парк Владык в поле сражения демонов. Я поежилась, вдруг вспомнив страшный взгляд эмпата из моего сна. Этой ночью мне вновь снились кладбище, эмпат, сжавший в руке кинжал, и я, беспомощная и одинокая в своем кошмаре.

– Мне все время кажется, что он мне когото напоминает.

Лориэн раскрыл «Этару» и, не отрывая от карты глаз, спросил:

– А ты уверена, что это не Эрот? Раньше ведь ты видела только его в своих видениях.

Нет, это был не Эрот. Не те черты лица, не тот голос. Возможно, чтото общее у них и было, но все же… Пока я вот так раздумывала, Стэн достал четыре кубика и подал нам. Я повертела деревянный предмет в руках. Карта выросла, заполнила свободное пространство. «Опять лягу под утро!» – тяжело вздохнула я и бросила кубик. Наконецто! Мне досталась не Драгония, а Нельвия! Сил больше не было выслушивать возмущенные вопли миниатюрных эмпатов по поводу их отношения к своей правительнице. Стэн – стал Владыкой, Лор – королем гномов, Рэй – правителем эльфов.

Прошли первый круг. Как обычно, он ушел на усмирение непокорного населения четырех королевств. И чем они вечно недовольны? Живут себе в игрушечном мирке вдали от реальной жизни и еще возмущаются. Вот если бы у этих эмпатов при загадочных обстоятельствах умер Владыка, а нельвийцам грозила, возможно, последняя для их королевства война…

Я со странной улыбкой уставилась на карту. Ребята настороженно переглянулись. Бред, конечно, но все же попробовать стоит.

– Нельзя ли в игре воссоздать все события, происшедшие на Этаре за последние пять лет?

Теперь пришла очередь друзей улыбаться.

– Для чего? Тебе мало проблем в реальной жизни, ты еще хочешь перенести их в игру?

– Предостаточно. Но все же, если попробовать узнать, кто убил Шерэтта…

Долго эта догадка не рождалась в моем изобретательном уме!

– И как, потвоему, мы это узнаем? – с издевкой поинтересовался Рэй. – Для того чтобы «правильно» убить Шерэтта, нужно знать имя убийцы. В противном случае события могут сложиться иначе.

Я молитвенно воздела руки и защебетала:

– Давайте хотя бы попробуем. Возможно, убийца сам себя обнаружит. Просто не будем вмешиваться в игру. Пусть она решает, кого сделать убийцей, а кого жертвой.

Перешли на второй круг. Как я и надеялась, события начали развиваться независимо от наших желаний. Мы только направляли игру, стараясь выполнять условия карточек. Вот Стэн (читай, Владыка Шерэтт) вошел в свои покои в геллионском дворце, налил себе бокал вина и добавил в него зеленоватого цвета жидкость.

– Зачем он это сделал?! – Стэнтон попытался остановить своего игрока, но было поздно. Владыка лег в постель и уснул. Навсегда. – Неужели Шерэтт убил сам себя?

– Может, ему жить надоело? – равнодушно предположил Рэй. – Все достали. Служба правителя не из легких, сын не удался, отношения с соседями не ладились. Вот Владыка и решил укоротить свой век.

– Перестань! – шикнула я на приятеля. – Вы же говорили, что в крови Шерэтта было найдено снотворное, а не яд. Вполне возможно, эмпата ночами мучила бессонница, и он принимал лекарство, чтобы уснуть. Тогда легко объяснить, почему его задушили.

– Глупо с его стороны. – Лориэн сидел, подперев рукой подбородок, и задумчиво рассуждал: – Вопервых, мы не уверены, действительно ли это было снотворное. Формулы схожи, но я почемуто думаю, что это был наркотик. Вовторых, каким же надо быть идиотом, чтобы принимать сильнодействующее лекарство и спать мертвым сном в замке врага!

– Смотрите! – прервал приятеля Стэн.

Мы переключились на спальню Владыки. К нему в комнату как раз вошел неизвестный в черной маске и принялся душить эмпата. Не самое приятное зрелище, скажу я вам, даже если все происходит не на самом деле.

– Жаль, нельзя понять, кто убийца – эмпат или ктонибудь другой. – Рэй раздосадованно хлопнул ладонью по карте и нечаянно задел пару домов в гномьей деревеньке. Вернув их на место, он продолжил: – И что тебе это дало? Ну посмотрели мы, как его убивали. Теперь придется продолжать игру со всеми вытекающими из убийства последствиями.

Я виновато пожала плечами. Действительно, на что надеялась? Увидеть лицо убийцы? Но это оказалось невозможным.

Стэн начал управлять новым Владыкой. Его следующим заданием стало – отправить магов в Геллион для расследования. На выполнение поручения ушел еще один круг. Ребята широко зевали, давая понять, как же им неинтересно заново проживать все пережитые в реальности события.

– Смотри, даже ты появилась! – Стэн ткнул пальцем в маленькую фигурку, именуемую посланницей Нельвии. Она как раз знакомилась с новым Владыкой. – А это кто? – мы проследили за рукой эльфа. Чуть позади Владыки стоял еще один эмпат точно в такой же короне, как и игрок Стэна. Не двигаясь, он следил за процедурой знакомства посланницы и правителя Драгонии.

– Бред какойто! – Рэй раздосадованно бросил на пол только что вытянутую карточку. – Я же предупреждал, нельзя вмешиваться в игру. Теперь вместо одного Владыки их стало двое. Вся игра насмарку! – Эльф поднялся и, не обращая внимания на карту, прошелся по ней к столу, на котором стояли наши чашки. – Надо позвать Инэку. Чай остыл.

Остальные последовали примеру друга и, побросав карточки, начали складывать их в коробку. Рэй был прав. Игра не любила, когда вмешивались в ее ход, вот и произошел сбой.

Я уже хотела позвать Инэку, но не успела. Без стука открыв дверь, эмпатия взволнованно проговорила:

– Госпожа, его высочество просит вас к себе. – Служанка замялась. Опустив взгляд и теребя край передника, добавила: – Там чтото срочное.

По поведению девушки я поняла, что Дорриэн опять не в духе. Значит, придется выслушивать очередные нотации.

Мы с друзьями обменялись красноречивыми взглядами, и я последовала за эмпатией. Что Владыке могло понадобиться от меня в такой час? Было далеко за полночь. В замке царила давящая тишина. Ее нарушали только далекие раскаты грома и барабанная дробь дождя.

Проводив меня до самых дверей (как будто я могла куданибудь смыться!), Инэка растворилась в темном коридоре.

Дорриэн стоял возле окна, заложив руки за спину. «Его любимая поза!» – с грустью подумала я. Не оборачиваясь, предложил мне войти. Я присела на край кресла, не решаясь нарушить гнетущее молчание. Чтото было не так. Несмотря на то что ничто не предвещало новой ссоры, я чувствовала опасность, исходящую от эмпата, каждой клеточкой своего тела. Даже когда он был зол на меня, я его не боялась. Но сейчас…

– Скверная погода у нас в Драгонии, не правда ли? День светит солнце, неделю идет дождь.

Владыка повернулся и приблизился к столу, на котором стоял графин с жидкостью янтарного цвета. Наполнив бокал, протянул его мне. Я окинула вампира беглым взглядом. Облаченный в черное, с художественным беспорядком на голове и легкой синевой под глазами, Дорриэн выглядел поистине устрашающе. А этот опасный огонек в глазах! Почему все эмпаты, кроме Вола, вот так на меня смотрят? Почувствовав себя птицей, пойманной в клетку, я покорно взяла бокал в руки, но пить не стала. Кто его знает, что он там намешал!

– Пей. Грог не отравленный. Если бы захотел тебя убить, воспользовался бы более надежным способом.

– Эгнотонезией, например? – с вызовом бросила я.

Эдель рассказала мне, что сделал Дорриэн с Уэйном.

– Вполне возможно.

Он решил меня запугать? Боится, что опять начну ссориться с Солеей? Да больно надо! Пусть сам выясняет с ней отношения.

– Дело не в Солее. Больше ты с ней не пересечешься.

Черт! Он меня просматривает!

Прогнав из головы лишние мысли (о которых вампиру знать не следовало), я позволила ему продолжить допрос. И просмотр.

– Ты всетаки решил меня прогнать. Мог бы потерпеть еще несколько дней. До свадьбы осталось не так уж долго.

Владыка прислонился к подоконнику, залпом осушил бокал с обжигающей на вкус жидкостью и поставил рядом с моим.

– Ах да, ты ведь хотела посмотреть на нашу свадьбу! – он замолчал, с неприкрытым интересом наблюдая за моей реакцией.

Нашу свадьбу! Я бы с удовольствием посмотрела на твои похороны!

– Вынужден лишить тебя этого удовольствия. Вчера вернулся Кенэт, и на Совете старейшин было принято окончательное решение относительно Нельвии.

Врет! Ни вчера, ни сегодня не было никакого Совета! Воллэн рассказал бы мне. Или Эдель. Он просто хочет от меня избавиться! Или Солея попросила его. Еще бы! Как не прислушаться к словам обожаемой невесты!

– Очень скоро мы объявим Нельвии войну.

– Что?! – Я вскочила, как ошпаренная, и, заломив руки, начала нервно прохаживаться по комнате. Мы до последнего надеялись, что Владыка передумает. – Что тебе опять наговорил маг? Будь он неладен!

– Ничего, кроме правды, посланница. – В кабинет бесшумно вплыл Кенэт. Я скривилась при виде эмпата, желая всем своим видом показать, как он мне осточертел. – Я был в Нельвии. Теора призналась в том, что возглавила заговор. Вот ее письмо нашему новому Владыке.

Дрожащими руками я схватила распечатанный свиток и пробежалась по нему взглядом.

«Дорриэн, я желала скрыть от тебя правду, заранее зная, какими последствиями она обернется для моего королевства. Да, это я приказала убить Шерэтта, предварительно заменив его лекарство сильнодействующим снотворным. После этого уничтожить Владыку не составило особого труда. Хочешь знать, почему я это сделала? Шерэтт требовал, чтобы Нельвия стала вассальным королевством Драгонии. В противном случае он обещал разрушить ее. Угрожал войной. У меня не было выбора. Ваши старейшины не предпринимали никаких шагов, чтобы остановить безумца. Так получилось, что это пришлось сделать мне. Прости меня.

Теора».

Я сжала письмо в руках и до боли закусила губу. Без сомнения, это писала королева. Точно таким же почерком было написано послание к Лесте. Но это не могло быть правдой! Неужели она подставила меня, обрекла на заведомый провал?

– Дорриэн, – я шагнула к Владыке. У меня был последний шанс хоть чтото изменить. – Признание может оказаться подделкой. Неужели ты веришь ему? – Я обернулась и встретилась со злым, насмешливым взглядом.

Дорриэн с ледяным безразличием внимал моим словам. Сейчас передо мной стоял прежний Владыка. Тот, которого я увидела в первую встречу.

– У меня нет причин не доверять письму, Нарин. Кенэт был верен моему отцу и все эти годы служил мне, беспрекословно выполняя любые приказы. Завтра же отправишься с моим ответом в Нельвию.

Я в отчаянии зажмурилась. Какими словами повлиять на него? Неужели все это происходит на самом деле? И ничего нельзя изменить? За то, что я сделала потом, я еще много дней проклинала себя. Отлично зная, что Владыка заблокирован, попыталась просмотреть его, силясь понять, что же на самом деле заставило эмпата принять фатальное решение, ставящее крест на мире и моей миссии.

– Сука!

Не успев сообразить, что произошло, я отлетела к двери и оказалась у ног мага.

– Кенэт, зови стражу! Быстро!

По правой щеке мгновенно расползлась противная ноющая боль. Он ударил меня! Обозвал и ударил! Размазывая по лицу выступившие от обиды и страха слезы, я подняла голову на правителя.

– Значит, это правда! Все это время ты просматривала меня, моих подданных – и докладывала Теоре! Тварь!

Я застонала, испуганно сжалась под бешеным взглядом Владыки. Ну что за дура?! Так глупо выдала себя…

– Дорриэн, я не хотела…

Не пытаясь больше сохранять хладнокровие, эмпат взревел, словно разъяренный шарк:

– Ты обманывала меня, ты меня использовала! Даже не смей говорить, что ты там хотела!

Бросив на Владыку робкий взгляд, я онемела. Столько боли, презрения и разочарования! Даже Кенэт не испытывал ко мне такой лютой ненависти. Сквозь потоки слез я продолжала смотреть на Дорриэна, чувствуя, как сердце заполняет безумный, дикий страх. Вампир отвернулся к окну и замолчал. Казалось, он забыл обо мне.

Появилась стража в сопровождении Кенэта.

– Уведите ее. А ты найди мне Воллэна.

Протянув руки, я позволила надеть на себя железные кандалы. Браслеты больно впились в запястья, изранили нежную кожу. Стражники грубо подтолкнули меня к выходу и повели в подземелье.

Дорриэн даже не обернулся.

На ватных ногах я шла за эмпатами и с ужасом представляла себе, что может случиться с моими друзьями. Особенно с Волом. Дор его не простит! А Лориэн! В таком состоянии Владыка способен причинить вред наследнику престола Нельвии!



Воллэн

Я шел за Кенэтом к кабинету Дора. Маг весь светился и был на удивление спокоен и вежлив. Мне стало не по себе. Увидеть, что Кенэт чемто доволен, значило в скором времени узнать о беде.

– Не пойму, с чего бы это тебе быть таким счастливым? Неужели опять принес в жертву идолам очередного человеческого младенца?

Кенэт одарил меня сияющей улыбкой и довольно произнес:

– Терпение, советник. Сейчас ты сам обо всем узнаешь.

Демоны! Я отлично понимал: чтото случилось. Хорошо, хоть Нарин не была в этом замешана. Как доложили слуги, девушка весь вечер провела в компании эльфов и ни в каких злодеяниях уличена не была.

– Заходи. Кенэт, оставь нас.

Маг попытался возразить, но, увидев бешеный взгляд правителя, пятясь, вышел и прикрыл за собой дверь.

Дорриэн сидел за столом и дописывал письмо.

– У тебя десять минут на сборы. Лошади оседланы. Пленник ждет в карете. Отвезешь его в Неаль, а это отдашь Седрику.

Подождав, пока чернила высохнут, Владыка свернул письмо и, поставив сургучную печать, протянул мне.

Проклятье! По такой погоде ехать в Неаль!

– Дор, но почему сейчас? Нельзя ли отложить поездку на несколько дней? Я ведь не успею вернуться к свадьбе!

Владыка поднял голову и, прищурившись, угрожающе спросил:

– Ты, кажется, забыл, как надо вести себя с правителем? Я приказываю – ты выполняешь.

Я был поражен! Никогда! Никогда прежде Дорриэн не обращался со мной как со слугой. У меня возникло ощущение, будто мне наплевали в душу.

– Да что с тобой?! Я в последнее время тебя не узнаю. Ты не такой, каким был раньше!

– Мне все равно, Воллэн, кем ты меня считаешь. Лучше не трать времени на пустые разговоры. У тебя его не так уж много. Иди собирайся.

Я еле сдержался, чтобы не броситься к нему и не вытащить изза стола, за которым он спрятался. Дорриэн, как это ни прискорбно осознавать, был моим правителем, а я – его подданным.

– Могу я хоть попрощаться?

– С кем? Эдель ты не интересуешь, – эмпат расплылся в злой усмешке. – Может, хочешь увидеться с Нарин? Хотя в этом нет никакой необходимости. Я сообщу ей завтра о твоем отъезде.

На зов Владыки появился слуга.

– Проводи советника в его комнату.

– Боишься, что заблужусь?

– Нет. Забредешь не туда, куда надо.

Я вышел, не сказав ни слова. Ну и демон с тобой! Захотел разрушить нашу дружбу окончательно? Что ж, тебе это удалось!



Бросив в сумку самое необходимое и приказав принести десять кристаллов (ровно столько, сколько понадобится, чтобы доехать туда и обратно), я спустился.

Уэйн сидел в карете, точнее, полулежал, прислонившись к дверце, не шевелясь и не подавая признаков жизни. Только хриплое дыхание свидетельствовало, что в этом больном теле еще теплится искра жизни.

– Уезжаешь? – Откудато из темноты вынырнула Эдель и, одарив меня короткой улыбкой, редкой на ее лице, продолжила: – Не думала, что Дор так скоро решится отправить Уэйна домой. Эльф еще слишком слаб и, скорее всего, не протянет половины пути.

– Я вообще не понимаю, что происходит с твоим братом! Его будто подменили.

Эдель, легко ступая, приблизилась к карете и заглянула внутрь. Увидев эльфа, поспешила задернуть штору.

– Передай это Седрику, – девушка вложила в мою руку свиток. – Не хочу посылать феникса по такой погоде. А раз уж ты едешь в Неаль…

Конечно! Феникса посылать жалко! А меня нет?! Десять дней провести в дороге и половину из них служить нянькой полуживому трупу.

– Ты чемто расстроен?

Я махнул рукой, не желая ничего объяснять, и вскочил на коня. Лучше промокнуть до нитки, чем трястись в одной карете с эльфом.

– А ты бы на моем месте радовалась такой поездке?

Эдель снова улыбнулась, чем привела меня в еще большее недоумение.

– Будь осторожен. И не забудь передать мое послание Седрику.

Это было последнее, что я услышал. Как на это реагировать? Радоваться переменам в ее поведении или думать, что девушка окончательно ко мне охладела и не чувствует ни ненависти, ни любви?





Глава тридцатая





По отрубленным ладоням на судьбу не гадают.



N. N.





Нарин

Не знаю, сколько прошло времени с тех пор, как меня привели в камеру. Я сидела на сырой подстилке из соломы и часто вздрагивала. То ли от холода, то ли от страха. Боль в щеке утихла, но горечь обиды осталась. Все только и делают, что пытаются убить меня или посильнее ударить. Я для них кто, боксерская груша? Что же теперь со всеми нами будет? Недооценила я нрав Дорриэна.

В подземелье было тихо, как в склепе. Кажется, я оказалась здесь единственной пленницей и единственным живым существом, если не считать постоянных обитателей подвалов – крыс и мышей. Интересно, а где же Уэйн? Его ведь тоже держат в камере. Но я не чувствую присутствия когото живого. Что меня ждет? Дорриэн устроит публичную казнь или прикажет потихому перерезать глотку посланнице? Я в который раз содрогнулась. Мысли лезли в голову – одна «приятнее» другой.

Я прикрыла глаза, прислонилась к стене. Пережитый стресс не давал уснуть. Мысли путались, сменяли одна другую страшные картины маячащего на горизонте будущего. Точно так же, как я сейчас, несколько тысячелетий назад здесь ждали своей участи Элай и Алия.

Я вдохнула сырой липкий воздух. Столько времени прошло с тех пор! Мне казалось, что влюбленные и сейчас гдето здесь, рядом. Отсюда берет начало «проклятие Владык», которое теперь явно ничем хорошим не закончится.

В который раз я спрашивала себя, как можно было так поидиотски попасться? На меня надеялись Нельвия, иллары, друзья, а я взяла – и в одно мгновение превратила в руины все надежды!

Одинокая слезинка скользнула по щеке. Было больно, обидно и страшно. Больно изза удара, обидно изза грубости, а страшно просто потому, что я не представляла, что нас ожидает.

– Нарин! – донесся из коридора настойчивый шепот.

Я подняла голову. Возле небольшого окошка в двери, забранного решеткой, стояла Эдель и тихо меня звала.

Попробовала подняться, но почувствовала головокружение и села. Со второй попытки мне все же удалось встать на ноги и доплестись до двери.

– Как тебе удалось проникнуть сюда? Я думала, Дорриэн запретит со мной разговаривать?

Приложив палец к губам, Эдель чуть слышно зашептала:

– Он не знает, что я здесь. Инэка видела, как тебя уводила стража, и предупредила меня. Что между вами произошло?

– Ничего хорошего, – со злостью процедила я. – Он раскрыл меня и теперь считает предательницей.

Эмпатия подавила невольный крик. Она ведь тоже на меня надеялась!

– Что с ребятами? Где Вол?

– Мальчиков заперли в разных комнатах, а Воллэна брат срочно отправил в Долину с Уэйном.

– Мне казалось, Вол будет следующим, кого Владыка прикажет схватить.

У Эдель нашелся ответ и на этот вопрос. Для меня, как всегда, он означал худшее. Стараясь говорить как можно спокойнее, она промолвила:

– Боюсь, Дорриэн решил наказать тебя самым жестоким образом. А для этого ему нужно удалить со двора советника. Ты чтонибудь слышала об апрэ? Так издревле эмпаты прозвали поединок с Владыками. Это одна из публичных казней. Заключенный принимает бой и… погибает. Победить Владыку практически невозможно.

Я ухватилась за решетку и до боли сжала пальцы. Вол рассказывал мне о нем. Быть убитой на глазах у сотен эмпатов считалось позором в Темном королевстве. И Дорриэн обрек меня на подобную смерть.

– Разве нельзя ничего сделать? Значит, я скоро умру? – Я задрожала, не справившись с подступившим к горлу комком.

Эдель накрыла мою руку ладонью и ласково прошептала:

– Возможно, я ошибаюсь, и тебе не грозит апрэ. Утром я попытаюсь поговорить с братом. Скорее всего, он в гневе отправил тебя сюда. Уверена, Дор остынет и на все посмотрит другими глазами. Не переживай.

Я знала, что ее слова – слабая попытка меня утешить. Дорриэн прекрасно понимал, Вол – моя единственная надежда на спасение. И он лишил меня надежды!

– Если б я могла, выступила бы вместо тебя. Но я всего лишь полукровка. А по законам апрэ только чистокровный эмпат имеет право заступиться за осужденного. – Эмпатия опустила голову и машинально начертала на земле какойто символ. – Кетару не позволят вмешиваться родители… а Леста слишком стара для сражений… Прости.

Вдалеке послышался звук приближающихся шагов. Слабо улыбнувшись на прощание, Эдель шагнула в темноту.

– Каковы мои шансы выжить в поединке?

Девушка не ответила. Но по ее безнадежному взгляду я поняла, что обречена.

Как только гостья скрылась в темноте, я легла на подстилку и притворилась спящей. Сквозь опущенные веки увидела стражника, подошедшего проверить, в камере ли пленница. Я его не разочаровала. Несколько секунд страж потоптался на месте и повернул обратно.

Утром от тревожного и мутного сна меня разбудил знакомый визг феникса. Взлетев на узкое окнобойницу, птенец методично постукивал клювом по решетке и жалобно повизгивал. Прутья оказались слишком частыми, а мой птенец изрядно покрупневшим, так что проникнуть в камеру ему не представлялось возможным.

– Феня, слава богу! Ты вернулся!

Услышав голос хозяйки, феникс еще громче завизжал. Пришлось успокоить его, пока на пронзительный звук не сбежалась стража Ирриэтона.

– Королева передала письмо?

В ответ пернатый друг разорвал клювом веревку на лапке, к которой было прикреплено послание, и протолкнул его между прутьев. Гдето с пятой попытки мне удалось допрыгнуть до окна и схватить письмо.

В послании было всего несколько фраз. Теора сообщала о решении приехать в Драгонию и с глазу на глаз поговорить с Владыкой.

– Давно пора, – недовольно проворчала я.

К тому времени, когда королева переступит границы Темного королевства, мой труп успеет превратиться в симпатичный скелетик.

Птенец тихонько взвизгнул, напоминая о себе.

– Феня, сейчас ты отнесешь это письмо близнецам или Лориэну. Но только так, чтобы тебя не заметили.

В знак согласия птенец взмахнул крыльями.

Я начала осматривать камеру в поисках чегонибудь, чем можно писать. Нужно успокоить друзей. Вряд ли Дорриэн потрудился сообщить, где я. А Эдель может к ним и не попасть.

Найдя в куче мусора небольшой уголек, я написала ребятам несколько слов на обратной стороне послания Теоры. Хорошенько подпрыгнула и подбросила сверток к Фене. Феникс пронзительно закричал на прощание, подхватил когтями привычный груз и улетел.

Тот день тянулся для меня мучительно долго. Два раза заходил тюремщик, приносил поесть. Ни Эдель, ни Феня не вернулись. Может, у ребят не было возможности ответить или стражники заметили феникса?

Когда тюремщик зашел во второй раз, я упросила его принести мне одеяло. В подземелье было ужасно холодно. К вечеру я не чувствовала ни рук, ни ног. В ответ на просьбу захватить с одеялом свечу и книгу стражник покосился на меня, как на полоумную. Видимо, заключенные у них никогда и ничего не просили. Чтото пробурчав себе под нос, охранник вышел, но вскоре вернулся с двумя одеялами, книгой и свечой. На мой вопрос, не влетит ли ему за нарушение тюремных правил, страж коротко ответил, что получил разрешение от начальства.

Постелила одно одеяло на солому, другим укрылась, устроилась поудобнее и облегченно вздохнула. На душе сразу стало спокойнее и теплее. Может быть, я драматизирую? Вполне возможно, Дорриэн остынет и отпустит меня. Даже если прогонит из Драгонии, расстраиваться не стану. Что могла сделать, я сделала. Если он хочет разрушить свой мир, это его дело.

Решила не думать о плохом и сосредоточилась на чтении. Книга оказалась обычным женским романом. В ней рассказывалась история любви молодого эмпата к прекрасной эльфийке. Фу! Как же меня достали эти эмпаты и эльфийки! Даже не дочитав первую главу, я отбросила книгу и, накрывшись одеялом с головой, крепко заснула.

Разбудил меня звук отпирающегося замка. Не сообразив, что это происходит не во сне, я еще больше натянула на себя одеяло, не желая возвращаться в реальный мир.

Но услышала голоса и вынуждена была подняться. Протерла заспанные глаза, посмотрела на гостей. Точнее, гостя.

– Свободен.

Тюремщик с поклонами удалился, оставив меня один на один с самым опасным и непредсказуемым вампиром Драгонии.

Владыка внимательно рассматривал меня и не спешил говорить, зачем пришел. Я уселась на подстилке, не собираясь вставать и кланяться, как того требовали правила этикета. Не заслужил. Некоторое время мы изучали друг друга, словно два врага, готовые сойтись в смертельном поединке. Пока только в словесном.

– Ты решил навестить меня и поинтересоваться моим здоровьем? – Мне надоело терпеть на себе пронзительный взгляд светлозеленых глаз.

– Твое здоровье волнует меня меньше всего.

Кто бы сомневался!

– Тогда какого черта ты здесь делаешь?!

Эмпат изменился в лице. Если он думал, что я начну лить слезы и молить о помиловании, он глубоко ошибался. Чточто, а унижаться перед этим тираном я не собираюсь. Решил убивать, пусть убивает!

– Ты забываешься, посланница! Не я, а ты сейчас находишься в плену и обвиняешься в предательстве. Не хочешь ничего сказать в свое оправдание?

Вампир сделал несколько шагов ко мне.

– Я не присягала тебе в верности, а значит, не могу и предать. Оправдываться ни в чем не собираюсь. Ты ведь все равно веришь только себе и басням Верховного мага.

Дорриэн не спешил продолжать разговор, решал, как бы на меня надавить. Я ему в этом помогла.

– Что с моими друзьями?

– Ничего. Пока, – ответил он просто, словно мы говорили о бытовых неурядицах. – Я еще не принял решения. Сначала разберусь с тобой.

В тот момент я его ненавидела. Он играл со мной, как кошка с мышкой, и заранее знал, что мышка проиграет.

Не сдержавшись, я вскочила и прошипела, вкладывая в слова всю силу гнева:

– Даже не думай причинять им вред! Слышишь?! Они ничего не знали о моем задании и не должны нести наказание вместе со мной!

Дорриэн жестко рассмеялся.

– Лгунья! Думаешь, их еще не допросили? Твоим друзьям пришлось во всем признаться.

Он подошел ближе.

– Как же ты меня разочаровала, посланница. Я уже подумывал оставить тебя здесь. Так, на некоторое время, – эмпат коснулся рукой моей щеки. – Всетаки ты симпатичная девочка и могла бы занять меня ненадолго.

Я сбросила его руку и, не желая терпеть этот издевательский тон, процедила:

– Думаешь, я бы согласилась стать твоей любовницей? Да мне и находиться рядом с тобой противно! Я скорее предпочту сгнить в этой камере, чем быть с монстром, способным с легкостью убить или сделать сумасшедшим!

Он с силой схватил меня за плечи и резко встряхнул, будто хотел вытрясти из моего тела последние силы.

– А ты не боишься, что я могу прямо сейчас сделать из тебя больного человека, обреченного на адские муки до конца дней? Уэйн уже договорился!

– Если пришел, чтобы покончить со мной, не тяни! Я устала от тебя!

Вампир еще сильнее впился руками в мои плечи.

– Ну же, Дорриэн, – почти ласково прошептала я, – чего же ты ждешь? Решил наказать меня за то, в чем я не виновата? Давай. Кроме жизни, мне в этом мире терять нечего.

Было видно, что в правителе идет борьба. Дорриэн медленно поднял руку и почти коснулся моего лица… Тяжело нести бремя проклятия, осознавая, что от него никуда не деться. Справившись с желанием применить эгнотонезию, он ослабил хватку и позволил мне отойти.

– За то, что ты не оправдала моего доверия и доверия всех эмпатов, Совет старейшин приговорил тебя к апрэ. Завтра утром один из нас умрет.

Развернувшись, он вышел, а я, пораженная, застыла возле стены. Значит, они всетаки решили устроить публичную казнь. На то, что у меня появится шанс спастись, надеяться было глупо. Дорриэн возненавидел меня и без сожаления убьет. А если по какойто невероятной случайности его убью я, меня все равно казнят, обвинив в смерти Владыки. При любом раскладе мне не выжить.



Дорриэн

Поздним вечером ко мне заявились старейшины с настойчивой просьбой их выслушать. Пришлось. Пока я неофициальный Владыка и должен считаться с их мнением.

За день Кенэт успел сообщить радостную для него весть всем магам и настроить против Нарин Совет старейшин.

Теперь они стояли и требовали срочной казни посланницы и незамедлительного начала войны с Нельвией. Мне ничего не осталось делать, как согласиться. Я и сам понимал, что просто выгнать ее из Драгонии – мало! Демоны! Надо было сделать это раньше!

Заверив эмпатов, что казнь состоится завтра же, я убедительно попросил их оставить меня в покое. Поспешили исчезнуть все, кроме Арона. Старик решил добить меня окончательно.

– Дорриэн, Леста и Эдель целый день пытаются к тебе попасть. Может, уделишь им несколько минут?

Я откинулся на спинку кресла и потер воспаленные веки. С того самого момента, когда Кенэт рассказал мне страшную правду о Нарин, я так и не смог сомкнуть глаз. Посланница уже сутки сидела в подземелье, ожидая своей участи. А я все это время не находил себе места.

– Я занят. Ты еще чегото хотел?

Арон кивнул, осторожно сел в кресло (последнее время возраст давал о себе знать), ответил:

– Может, отложишь казнь девушки? Ты ведь даже не допросил ее. Нельзя так просто лишать коголибо жизни. Не совершай ошибок прежних Владык, Дорриэн.

Мне не хотелось отвечать. Нарин обманула меня, предала! Использовала, в конце концов! А теперь я должен отпустить ее?!

– Хватит сравнивать меня с моими предшественниками. Девчонка заслужила наказание и будет казнена!

Старейшина ушел, оставив меня наедине с моими демонами. Завтра я убью ее. Другого исхода нет. В противном случае, если поддамся и позволю убить себя, Нарин будет казнена. Заступиться за нее некому. Эдель сделать это не позволят старейшины. Она полукровка. Воллэна нет. Да и не согласился бы я сражаться с сестрой или лучшим другом. Хотя, насколько он мне друг, нужно проверить. Ничего, когда Воллэн вернется, я с ним разберусь.

Сегодня утром в комнате эльфа поймали феникса. Мальчишка как раз дописывал послание Волу, умоляя того как можно скорее возвращаться в Эсферон. Догадываюсь, кто им рассказал об отъезде советника. Эдель! Она тоже пыталась взять в почтовой башне феникса. Хорошо, что я предугадал ее действия и приказал не выпускать из Ирриэтона ни одной птицы. В замке их около тридцати. Вместе с моим. Даже если бы ктото отправил феникса за советником, Воллэн все равно ни за что не успел бы вернуться вовремя!

Я потушил огонь в камине. Нужно выспаться. Иначе завтра я просто не встану. Но уснуть так и не удалось. Мысли о девчонке не давали покоя.

Спустился в сад, прошелся по лабиринту, наслаждаясь ночной прохладой. Нужно было сообщить ей о решении старейшин. Может, Арон прав, и мне следует допросить девчонку. Она ведь хотела объясниться, но я ей не позволил.

Вошел в камеру, увидел спящую, закутавшуюся в одеяло Нарин. Рядом валялась открытая книга. Чем больше узнаю посланницу, тем труднее становится ее понимать. Ей грозит смерть, а она книжки читает и спокойно дрыхнет. Ненормальная!

Проснувшись, Нарин посмотрела на меня, как на кошмарный сон. Я шел к ней с одной целью – сообщить о вынесенном приговоре и задать пару вопросов. Но при виде девушки все мысли будто вымело из головы. Мы были знакомы всего несколько недель, а мне казалось, что я знаю ее целую вечность. Нет, как видно, я ее знал плохо.

Из оцепенения меня вывел ее звенящий от негодования голос. Решила дерзить?! По правде сказать, я не ожидал подобного. Слезы, мольбы, заверения в невиновности, но так нагло спрашивать, что я здесь делаю? На такое способен только разочаровавшийся в жизни самоубийца или сумасшедший. Нарин определенно принадлежала к последним.

– Не хочешь ничего сказать в свое оправдание?

Она не собиралась оправдываться. Избрала тактику нападения и упорно ей следовала.

– Что с моими друзьями?

Только сейчас я заметил в ее голосе тревогу. Решив сбить с нее спесь, ответил, что их судьба еще не решена. Девчонка заскрипела зубами от бессильной ярости.

– Даже не думай причинять им вред! Слышишь?!

Она еще угрожать решила!

Мне вдруг стало смешно. Принимает меня за полного идиота. Они ничего не знали! Да по их перепуганным лицам все было ясно, а просмотрев не умеющих блокироваться парней, я узнал много нового о нашей посланнице! И что толку от того, что мальчишки пытались очистить сознание во время допроса?

Меня охватила злость. В конце концов, какого демона я должен выслушивать этот бред!

– Как же ты меня разочаровала, посланница…

Она дернулась, будто ее обожгло огнем. Извернувшись, попыталась высвободиться, но ей это, разумеется, не удалось.

– Думаешь, я бы согласилась стать твоей любовницей?

А ее бы спрашивали? Или она забыла, что здесь, в Драгонии, находится полностью в моей власти!

– …который способен с легкостью убить или сделать сумасшедшим!

Монстр! Зачем она это сказала?! Думает, я не трону ее? Я ненавидел всех, кто напоминал мне об эгнотонезии. У меня возникло непреодолимое желание поднести руки к ее голове и покончить с ней раз и навсегда. Тогда бы не пришлось устраивать спектакль с апрэ. Понимая, что еще мгновение, и я не смогу себя контролировать, я разжал руки и выпустил девушку. Пусть лучше умрет быстрой смертью, чем мучиться долгие годы.

Посланница отпрянула и, дрожа, прислонилась к стене. Я овладел собой, объявил ей приговор и поспешил уйти. Сердце разрывали противоречивые чувства. Я не мог понять, чего во мне было больше: ненависти или того, другого чувства, в котором я боялся себе признаться. Судьба Нарин была решена. Так же, как и моя. В ней не было места для посланницы.





Глава тридцать первая





Вижу выражение твоего лица,

Чую приближение своего конца.



N.N.





Нарин и Дорриэн

Меня вели темными коридорами подземелья навстречу гибели. Ни страха, ни надежды в сердце не осталось. Их унесли потоки слез. Я шла, не чувствуя своего тела, приготовившись ко всему. Даже к смерти.

Остаток ночи просидела, закутавшись в одеяло: вспоминала минувшие недели. Прошлая жизнь в моем мире осталась гдето далеко, словно была окутана плотной завесой тумана. О случившемся я не жалела. Что было, то было. Только горечь от предстоящей разлуки с друзьями сжимала грудь. Мне даже не дали возможности попрощаться с ними! А Воллэн! Он ведь ни о чем не знает. Когда эмпат вернется в Драгонию, меня уже не будет. Стоило признаться, я сильно привязалась к новым друзьям. Да и к этому миру. Не знаю, даже если бы мне выпал шанс вернуться домой, смогла бы я покинуть Этару?

Мы вышли из подземелья. Я полной грудью вдохнула свежий воздух и размяла затекшие мышцы. Как же всетаки хорошо в Драгонии! Природа королевства эмпатов вбирала в себя все страхи и переживания, уносила их прочь с легким осенним ветерком. Дождя не было, но клубящиеся тучи могли в любой момент послать на землю очередной ливень.

Меня привели на небольшую поляну, окруженную тонкой полосой леса. Значит, по подземелью мы прошли за городские стены и сейчас находились недалеко от Эсферона. Вдалеке виднелись грозные башни Ирриэтона. Устремляясь вверх, они терялись в вышине, разрывая острыми шпилями небо.

Величественный и могущественный замок… Как жаль, что так недолго я была твоей гостьей…

От философских размышлений меня отвлекли перешептывания ирриэтонцев, пришедших посмотреть на казнь посланницы.

Я заглянула в уже успевшие примелькаться лица эмпатов. С некоторыми успела подружиться, другие предпочитали держаться от меня подальше. К моему глубочайшему удивлению, ни ненависти, ни осуждения в их глазах я не находила. Скорее, чтото, похожее на сожаление. Даже Кенэт и тот сменил привычное гневнопрезрительное выражение лица на довольное, блаженное. Мар маячил за спиной дядюшки и с гадкой ухмылочкой поглядывал в мою сторону. После нашего последнего разговора племянник Верховного мага старался обходить меня стороной. Что ж, сегодня его счастливый день!

На противоположном конце поля заметила моих ребят. На них было жалко смотреть. Особенно на Рэя. Он стоял, сжав кулаки, готовый в любую минуту броситься ко мне. Но за его спиной застыли стражники и неотрывно следили за каждым движением.

Я улыбнулась, как мне казалось, бодрой улыбкой, но от этого лица друзей совсем потемнели.

На вопрос, можно ли мне поговорить с моими друзьями, стражник, усмехнувшись, ответил:

– Запрещено. Да и не время думать о них, посланница. Свыкайся с мыслью, что скоро умрешь.

Смешно! Умирать мне не впервой, какнибудь справлюсь.

Я вышла на середину поля. С другой стороны площадки уже показался Владыка. До этого он стоял с Солеей и о чемто разговаривал. Принцесса, как и многие из собравшихся, особой печали по поводу моей приближающейся кончины не испытывала. Как только Дорриэн отвернулся, помахала мне рукой и радостно улыбнулась. Ну конечно! Теперь не к кому будет ревновать своего ненаглядного!

Владыка остановился в паре метров от меня. Подозвал кивком одного из старейшин, чтото сказал ему на ветхом драгонийском.

Эмпат поклонился и, развернувшись к «зрителям», громогласно объявил обвинение, предъявленное посланнице Нельвии, и вынесенный ей приговор.

Я прищурилась и косо посмотрела на Владыку. Какой же ты всетаки гад! Согласиться сражаться со слабой, беззащитной девушкой! Плевать, что у вас такие традиции и нет разделения на сильный и слабый пол. Ты же правитель, а идешь на поводу у глупых законов! Или тебе не терпится меня уничтожить?

Из белого лицо Владыки стало каменносерым. Значит, просматриваешь меня… Вот и знай, что я о тебе думаю, вампир!

Раздали оружие. Я взяла копье в руку, ощутила его вес. Нехило. Видела, как Вол тренировался с таким оружием. Но со мной приятель сражался на самых обыкновенных деревянных палицах.

Мне вдруг стало интересно. Попробовать, сойтись в схватке с самим Владыкой? Он, конечно, победит, но перед тем я заставлю его попотеть. Чемуто я научилась за эти недели! После случая с Уэйном Вол и Эдель только и делали, что нахваливали меня. Главное, чтобы эмпату не пришло в голову применить магию. Как сказал тюремщик, апрэ включало в себя одноединственное правило – отсутствие любых правил. А поэтому от противника можно было ожидать чего угодно.

Мы разошлись в стороны и начали медленно передвигаться по кругу, сконцентрировав внимание друг на друге. Нерешительность во взгляде вампира сменилась холодной собранностью.

Демоны! Опять я себе усложняю жизнь! Вместо того чтобы изобразить страх и послать мысленную мольбу о пощаде, я позволила Дору увидеть мое бесстрашие. Вернее, безрассудство. Вот он и утвердился в решении прикончить посланницу.

Какоето время мы кружили по полю, присматриваясь друг к другу. Я вертела в руках тяжеленное копье и напоминала сама себе анимационного персонажа из японских мультфильмов.

Внезапно Дорриэн сменил тактику и молнией полетел на меня, выставив перед собой смертоносное оружие. От неожиданности я застыла и как зачарованная стала смотреть на острие, приближающееся к моему телу. Только в последний момент инстинкт самосохранения проснулся, заставив свою хозяйку пригнуться и, изловчившись, отпрыгнуть в сторону. Я выпрямилась и еле успела увернуться от очередного удара.

Вот тогда мне стало очень страшно. Еще минуту назад хотела похвастаться, чему научилась, а сейчас едва сдерживалась, чтобы не завизжать и не побежать искать защиты у друзей.

Почувствовав превосходство, Дорриэн расплылся в самодовольной усмешке. Гаденькой такой. У меня мелко задрожали коленки и громко застучали зубы. Должно быть, этот звук слышали все. По крайней мере мне он разрывал барабанные перепонки.

Из последних сил заставив себя собраться, я попыталась напасть на эмпата, но чуть не заорала от боли. Лезвие наконечника прошлось по ребру, разорвало тонкую ткань. Светлая материя окрасилась красным.

В глазах вампира загорелись опасные огоньки. Сейчас он видел во мне жертву, которую нужно добить как можно скорее. Это было одно из побочных явлений, сопровождающих темные дары властителей эмпатов. Во время боя Владыки теряли над собой контроль, и здравый рассудок вытеснялся инстинктом охотника.

Я уже порядком устала кататься по земле и спасаться от атак. Один раз мне, правда, удалось обойти Дорриэна и ударить наотмашь по спине. Спросите, почему я не проткнула его? Не смогла. Я бы скорее позволила убить себя, чем нанесла вред эмпату. Проклятые чувства!

После моего маневра вампир окончательно рассвирепел, выпады последовали один за другим с такой частотой, что я оставила всякую попытку атаковать и едва успевала с горем пополам отбиваться.

Еще один прыжок, и Дорриэн оказался возле меня. Легким, скорее, ленивым движением руки он выбил копье из моих рук и направил лезвие мне в грудь. От неожиданности я упала на землю и на локтях поползла назад, неотрывно следя за эмпатом.

А он стоял и радовался победе, готовясь в следующий момент покончить с кровавым фарсом. Закричал Рэй – эльф не смог сдержаться, но его быстро заставили замолчать.

В последний раз я заглянула в глаза Владыки. Теперь он казался мне чужим. Безжалостный убийца, жаждущий одного – победы.

Я с горечью опустила голову и приготовилась встретить смерть. Вот так, бесславно, заканчивалась жизнь посланницы мира…

– Остановись!

По полю прокатилась волна удивленных возгласов. В той стороне, откуда послышался крик, стоял Воллэн и поддерживал за талию Эдель. Девушка выглядела больной и с трудом держалась на ногах. Ухватившись за руку эмпата, она с волнением смотрела на нас.

– Воллэн, не лезь! Это не твое дело!

Советник передал ослабевшую Эдель Лесте и направился к нам. Я успела подняться и отряхнуть запылившуюся юбку, когда Вол поравнялся с Владыкой. Дальше произошел диалог в лицах. Чтобы читателю была ясна вся драматическая напряженность момента, передаю его полностью:

Дорриэн . Как ты посмел нарушить приказ?!

(Кажется, Владыку разочаровало появление советника. Еще бы! Теперь не удастся меня прикончить!)

Воллэн . Уэйн умер этой ночью. Труп эльфа могут доставить в Неаль без меня. Прикажи увести Нарин. Я принимаю бой вместо нее.

(Как романтично! Два благородных рыцаря будут сражаться за сердце прекрасной дамы! Точнее, за то, чтобы оно попрежнему билось у нее в груди!)

Дорриэн . Поздно, бой уже начался.

(Как же ему не терпится от меня избавиться!)

Он же : Я не хочу с тобой драться, Воллэн!

(А со мной хочет! Было бы в руке копье, точно вмазала бы!)

Дальше произошло следующее: Вол громко выкрикнул короткую фразу, смысл которой был мне непонятен. Но Владыка понял. Он хотел еще чтото сказать, но, услышав слова советника, замолчал и пошел занимать боевую позицию.

– Воллэн! – я кинулась к другу.

– Потом, – коротко ответил он и отправился за Дорриэном.

Я побежала к друзьям. Леста подвела к нам Эдель и усадила ее на постеленный Лориэном плащ. С девушкой чтото было не так. Будто она не спала целую вечность и сейчас едва держалась, пытаясь не упасть.

Обняв всех по очереди, я остановилась возле старой колдуньи. Стража не пыталась надеть на меня оковы. Все позабыли обо мне, сосредоточив внимание на Владыке и его сопернике.

– Что с Эдель?

– Потом! – так же, как и Воллэн минуту назад, отрезала колдунья.

Бой начался. Если я только и делала, что убегала от вампира, Вол не стал тратить силы на маневры, а сразу перешел в наступление. Битва была жестокой, движения эмпатов – точными и просчитанными. Если бы я видела их впервые, ни за что бы не поверила, что там, на поле, сражаются лучшие друзья. И Воллэн, и Дорриэн оказались одинаково быстрыми, ловкими и сильными. Советник все же проигрывал Владыке. Сказывались две бессонные ночи в пути. К тому же не зря Дорриэн считался лучшим воином в Темном королевстве.

Я посмотрела на Эдель. Девушка сидела не двигаясь, не обращая внимания на текущие из глаз слезы. Легко было представить, что творилось в ее душе. В любой момент могли погибнуть или ее брат, или ее любимый.

Я присела рядом, попыталась както успокоить эмпатию. Но Эдель меня не слышала. Только пальцы судорожно сжимали ткань плаща, намокшего от утренней росы.

– Леста! – подскочила я к колдунье. – Надо остановить бой! Они же поубивают друг друга!

– Это невозможно. Поединок закончится либо смертью одного из сражающихся, либо серьезным ранением, после которого раненый не сможет продолжить битву, – ответила колдунья, не сводя глаз с противников. – Но ни Воллэн, ни Дорриэн не промахнутся.

– Да они и так залили друг друга кровью! – Я встала перед Лестой и заставила ее отвлечься от боя. – Посмотри на Эдель! У нее сейчас сердце разорвется от горя!

Секунду эмпатия молчала. Потом, схватив мою руку, быстро вложила в нее кинжал.

– Целься в одного из них! Все равно в кого. Ранишь – бой закончится.

– А если убью?!

Я, конечно, хотела поскорее покончить с этим ужасом, но целиться во Владыку или Вола было выше моих сил.

– Они же носятся, как две молнии! Я и прицелиться толком не смогу!

– Быстрее, – процедила колдунья сквозь зубы. – Пока стражники не заметили!

Проклиная свое свойство влезать во все истории, я коекак прицелилась, зажмурилась и метнула кинжал… Да, струсила! Но не могла же я хладнокровно наблюдать за тем, как мой нож летит в эмпатов!

Сзади послышался отчаянный крик Эдель. Меня окатило волной ужаса. Я медленно, через силу, открыла глаза. На земле лежал Воллэн. Я убила его! Сорвавшись с места, оттолкнула пытающегося преградить мне дорогу стражника и помчалась к другу. Упала возле него на колени и с ужасом увидела, что он практически не дышит. Дорриэн застыл на месте, не понимая, что произошло.

– Да очнись же! Прикажи послать за врачом!

Владыка стряхнул оцепенение и отдал соответствующие приказания.

То, что происходило дальше, напоминало комедию абсурда. В начавшейся суматохе было невозможно чтото понять. Эдель увели ребята. Леста, Морт и еще двое лекарей занялись Волом. А меня схватили и потащили в темницу стражники, несмотря на сопротивление и проклятия, которыми я их осыпала. Дорриэн провожал нас ничего не выражающим взглядом. Он явно не желал осознавать, что все случившееся было явью.



Бесцеремонно втолкнув меня в камеру, эмпаты удалились. От бессильной злобы я ударила ногой по каменной стене и взвыла не своим голосом. Теперь к ранению прибавилась еще и ушибленная нога.

Но мои мысли все равно были только о советнике. Господи, пусть он останется жив! Я зашептала молитвы, понимая, что ничем другим помочь ему не могу. Вопросы, как он здесь очутился и почему Эдель находилась в таком чудовищном состоянии, решила оставить на потом.

Вскоре в камеру вместе с тюремщиком пришла Инэка. Эмпатия громко всхлипнула и кинулась обнимать меня. Схватила за руку и повела прочь из подземелья, взахлеб рассказывая о том, что случилось после поединка.

Самое главное, Воллэн был жив! Пока. Морт боялся ставить точные прогнозы, но делал все возможное, чтобы спасти его. Меня освободили, так как за предательство было заплачено. Но покидать Ирриэтон посланнице было запрещено. В общем, из одной тюрьмы я перебралась в другую – более комфортабельную. На мой вопрос об Эдель Инэка ответила, что госпожа без сознания и ей нужно как минимум два дня, чтобы набраться сил и восстановить запас энергии.

Служанка говорила и говорила, но я уже не могла воспринимать тот поток информации, который она на меня выливала. Я нуждалась в сне, иначе, как Эдель, могла упасть рядом с кроватью без сил.

Безропотно позволила себя раздеть. Потом эмпатия отправила меня в постель, дала чашку с горячим отваром, наложила на рану повязку. Укрыла меня и, поправив подушки, разожгла камин. Я свернулась под одеялом калачиком и провалилась в глубокий сон.



Следующий день решила провести с друзьями и своим пернатым любимцем. Кроме Инэки, нас никто не тревожил. Да и та забегала только для того, чтобы сменить повязку и сообщить последние новости. Воллэн до сих пор не пришел в себя. Его сильно лихорадило, но жизни советника ничего не угрожало. Услышав это, мы с облегчением вздохнули. Эдель спала. Леста разрывалась между девушкой и Волом, не желая оставлять их ни на минуту.

Дорриэн, как всегда, предпочел избежать последствий происшедшего и заперся у себя в кабинете. А всех желающих пообщаться с правителем посылал далеко и надолго. К счастью, безумцев, решившихся потревожить Владыку, почти не находилось.

Битый час мы обсуждали прошедшие события. Оказывается, через несколько минут после того, как Дорриэн потребовал меня к себе, к друзьям пришла стража. Ничего толком не объяснив, всех развели по разным комнатам. До утра ребята не находили себе места, не знали, что со мной и зачем их заперли.

На рассвете к Стэну прилетел Феня. С трудом разобрав мои каракули и пораскинув мозгами, эльф решил отправить феникса к Волу. Как раз в этот момент на пороге комнаты появились Владыка с Рэем и Лором. Увидев, что собирается сделать эльф, и без того обозленный эмпат пришел в ярость. Феню поймали и заперли в клетке вместе с другими почтовыми птицами.

Усадив троицу на стулья, Владыка устроил допрос с пристрастием, а к допросу добавил еще и просмотр. Ребята изо всех сил старались выкинуть из головы все «лишние» мысли. Но нервы и страх перед вампиром не давали сосредоточиться. Конечно, Владыка узнал не все, но что именно ему удалось обнаружить в подсознании друзей, осталось неизвестным.

Я выругалась про себя. Давно заметила, что все события, которые происходят в моей жизни, имеют тенденцию развиваться от худшего к еще худшему. Если он узнал, что я не из этого мира, вполне мог решить, что посланница очутилась на Этаре с единственной целью – разрушить ее к чертям! С Дорриэна станется.

– Почему ты так погрустнела?

Я с кислой физиономией взглянула на Рэя. Он что, прикалывается?

– А мне, потвоему, от счастья прыгать надо? С каждым днем Дорриэн узнает обо мне все больше и больше. Смею тебе напомнить, он не входит в число моих единомышленников.

– Я не это имел в виду. – Рэй сел возле меня и погладил по руке, пытаясь успокоить. Куда там! Я после этих «веселеньких» дней дерганая ходить буду еще не один месяц! – Возможно, то, что он узнал, поможет Владыке понять мотивы твоих поступков. Вернее, наших, наших поступков. Хвала гелланиям, твоей жизни больше ничего не угрожает!

– Если не считать шарков, гарпий, Кенэта и других врагов, о которых мы пока не догадываемся, – мрачно уточнил Лор и устроился по правую руку от меня.

Мы сидели, храня гнетущее молчание. Не подумайте, сказать было что. На обсуждение одного поединка могла уйти уйма времени. Но опустошенность, которая царила в душе каждого из нас, отбивала желание открывать рот. Миссия оказалась невыполнимой. К моменту, когда приедет Теора, будет подписан приказ о начале военных действий, и королева окажется бессильна чтолибо изменить. Я представила, как подхожу к ней и говорю: «Извините, дура я беспросветная. Так безрассудно себя вела. Так что воюйте теперь и разгребайте сами все то, что я здесь заварила!»

– Как вы думаете, кто мог меня выдать? Ведь Дорриэн нарочно разыграл весь этот спектакль с письмом, чтобы вывести меня на чистую воду.

– Ты говорила, что Кенэт был в тот момент с вами.

– Был. – Я медленно прокручивала в памяти ту ночь. – Но я почти уверена, ему ктото рассказал о моих способностях. Мага я пыталась просмотреть всего раз, да и то меня отвлекли.

– Кто угодно из просмотренных тобою эмпатов мог ему об этом сказать. Мар, например. Ты просматривала его несколько раз. Он вполне мог это почувствовать.

Я упала на кровать. Искать виновных не имело смысла. Лучше было бы придумать, что со всем этим делать.

Наше безрадостное времяпрепровождение нарушило появление Лесты. Несмотря на усталость, колдунья держалась бодро.

– Надеюсь, вы уже пришли в себя после пережитого?

С похоронным выражением лица я заверила ее, что чувствуем мы себя превосходно. На вопрос Лора: «Как там Воллэн?» – Леста убежденно ответила, что советник идет на поправку.

– А Эдель? Она же на ногах вчера не стояла.

Пожилая эмпатия опустилась в кресло и начала объяснять:

– Вам известно, что эмпаты владеют телепатией. Ктото в большей степени, ктото в меньшей. Это сложная наука, не все могут постичь ее до конца. Ты, например, ее так и не освоила. – Она снисходительно улыбнулась и продолжила: – Мы можем обмениваться мыслями только на небольших расстояниях. Связаться с эмпатом, находящимся в нескольких километрах, невозможно.

Однако иногда между эмпатами возникает очень сильная душевная связь, и при желании они способны слышать мысли друг друга, даже находясь в разных концах Этары. Правда, чем больше расстояние, разделяющее их, тем рискованнее связь. Она забирает слишком много энергии, что порой приводит к трагическим последствиям.

Эдель, понимая, что только Воллэн способен спасти тебя, решила связаться с ним. Для этого ей пришлось воскресить в душе давно похороненные чувства. Они и помогли эмпатии достучаться до сознания советника.

– Она столько лет старалась внушить себе, что разлюбила его, а потом появилась я и все испортила! Как всегда! – Я с досадой ударила пяткой по ножке кровати.

Ну почему мое присутствие всегда приносит одни несчастья?! Бывают люди, которых называют ангеламихранителями. А я кто?! Демонразрушитель?!

– Не вини себя. Эдель не могла поступить иначе. Другого способа связаться с советником у нас не было. К тому же, – колдунья ласково погладила мои волосы, – все, что ни делается, – к лучшему. Возможно, теперь у них появится шанс вернуть утраченное друг к другу доверие. И все благодаря тебе.

Я с радостью обняла эмпатию. Она говорила искренне, и от этого на сердце становилось теплее.

– А Дорриэн? Он уже решил, что с нами будет?

С лица колдуньи исчезло безмятежное выражение. Значит, не решил. Повидимому, он хочет замучить нас неизвестностью.

– Я до сих пор не переговорила с ним. Дорриэн не подпускает к себе никого, в том числе и меня. Сейчас у него все предатели и лжецы. – Леста с тревогой посмотрела вдаль. – Больше всего я боюсь за Воллэна. Сможет ли Владыка простить его?

Мы молчаливо согласились с эмпатией. Единственное, в чем я была теперь уверена, так это в том, что Владыка способен на многое.

Колдунья ушла. Ребята тоже не стали задерживаться. Если честно, я была этому только рада.

Погасив свечи, забралась в кровать, надеясь сразу же заснуть, но сон не шел. Снова и снова видела перед глазами рассвирепевшего, потерявшего над собой контроль эмпата.

Владыка. Какие же чувства я к нему испытывала? До сих пор старалась не думать об этом, прекрасно понимая, что такие мысли ни к чему хорошему не приведут. Вынуждена признать, до поединка я медленно, но верно в него влюблялась. Что теперь творилось в моей душе? На поле и в камере я увидела совершенно другого Дорриэна. Ту темную его сторону, которую он прежде скрывал от меня. Озлобленный, беспощадный вампир, не желающий слышать никого, кроме себя. Такой Дорриэн меня пугал. А того, что вызывало страх, я избегала.

Повернулась на бок, посмотрела в окно. Еще одна пасмурная ночь. Как же эта погода гармонировала с моим теперешним состоянием! Сплошная тьма и ни одного лучика света.





Глава тридцать вторая





Почему есть ошибки, которые нельзя исправить, и нет ошибок, которые нельзя было бы совершить?



Вечный вопрос бытия





Нарин

Следующий день оказался до безумия похож на предыдущий. Высовываться из комнаты не хотелось, поэтому мы сидели у меня и занимались ерундой. Лор читал. Близнецы пытались развеселить меня магическими фокусами и нескончаемыми историями из школьной жизни. Так, за бездельем, незаметно наступил вечер, а за ним ночь.

Около полуночи в комнату постучалась Эдель. При виде девушки эльфы издали радостные крики и кинулись ее обнимать. Я и Лор были не менее рады видеть ее здоровой и полной сил, но не стали выражать свои эмоции дикими воплями.

Усмирив близнецов, я попросила Инэку принести ужин. Уже третий за сегодняшний вечер. Эдель практически не притронулась к еде, сослалась на недомогание.

Подождав, пока я закончу чревоугодничать, девушка позвала меня прогуляться по Ирриэтону. Лор, умничка, настоял, чтобы близнецы остались в комнате и дали нам спокойно поговорить.

Мы медленно брели по коридорам, вслушиваясь в тишину. К счастью, в это время мало кто бродил по замку.

– Тебе не кажется, что Ирриэтон стал какимто другим? – Эмпатия взяла меня под руку и повела вниз по лестнице. – Будто в нем умерла душа.

Я тоже это чувствовала. Гнетущая атмосфера пропитала все вокруг: стены, залы, самих эмпатов. Повсюду царили мрак и тишина.

– Возможно, еще удастся все исправить.

Эдель повернулась ко мне и подмигнула, пряча смешинки в глазах. Она всегда так делала, когда чтото задумывала.

– Ты должна поговорить с Дорриэном.

Должна! Ненавижу это слово!

– Уже прошло достаточно времени. Он остыл и обо всем хорошенько подумал.

– И придумал очередной изощренный способ, которым можно будет от меня избавиться.

Эдель повела бровью и загадочно улыбнулась.

– Мой брат – не дурак. Он вспыльчив, но отходчив. Сомневаюсь, что он действительно хотел причинить тебе вред.

Нет, конечно! А апрэ – это всего лишь спектакль, и мне в нем случайно досталась главная роль.

– Ты кудато торопишься?

Эдель все время поглядывала на двери, мимо которых мы проходили.

– Нет… То есть да. Я обещала проведать Воллэна.

А меня вытащила из теплой комнаты, чтобы идти не было скучно!

– Прости, что по моей вине ты вынуждена была потратить столько сил и связаться с ним. Леста рассказала нам.

– Никто, кроме меня, его бы не позвал, – тихо ответила девушка. – Да и не жалею я ни о чем. И тебе не советую.

Легко! Уже все забыла!

Эмпатия осторожно открыла дверь в комнату советника.

– Дор сейчас в парке. Только там вы сможете спокойно поговорить.

Спокойно? Не факт. Мы и в мирные времена с трудом ладили, а теперь, с началом «холодной войны», лабиринту грозил надвигающийся тайфун.



Я нашла Дорриэна на другом конце парка, в том месте, где начиналась дубовая аллея. Он стоял, прислонившись к дереву, и смотрел на небо. Хорошо бы понять, что он хотел там найти. Звезды спрятались за тучами и не желали освещать грешную землю.

– Не знал, что ты любишь гулять по такой погоде.

Началось!

– Не одному же тебе может нравиться дождь.

Я подошла к нему и застыла в нерешительности.

– Ты ведь его не выносишь. – Владыка прошелся по мне беглым взглядом, задержался на том месте, где была рана. – Как, впрочем, и Драгонию. Думаю, будет лучше, если завтра утром ты уедешь.

Эмпат повернулся и прошел мимо, пытаясь затеряться в лабиринте.

– Дорриэн, я… – черт! Что я вообще здесь делаю? Стою как идиотка, мокну и пытаюсь исправить сама не знаю что.

– Ты слишком долго злоупотребляла моим гостеприимством. Тебе давно следовало уехать из Драгонии.

Его слова больно меня задели. В последние дни я слышала одни оскорбления. Глубоко внутри начала подниматься заснувшая гордость. Если этот упрямец не хочет понять, зачем я сюда приехала, то и я не собираюсь перед ним распинаться!

Я догнала эмпата и на ходу проговорила:

– Знаешь, в чем твоя проблема, Владыка? Ты не желаешь видеть дальше собственного носа. Ты решил для себя, что я – твой враг, война – единственный выход из положения, а на то, что за этим последует, тебе плевать! И ты еще собираешься стать хорошим правителем? Да в тебе гордыни и тщеславия больше, чем во всех твоих эмпатах вместе взятых! А еще, – я набрала в легкие побольше воздуха и выпалила, – ты – идиот!

Надеялась быстро прошмыгнуть между деревьев, но он схватил меня за руку и резко развернул к себе.

– Да! Я – идиот! Идиот, потому что позволил тебе вмешаться в ход своей жизни, разрушить мой мир, сжечь меня изнутри! А теперь ты решила учить меня, как править Драгонией? Сначала научись управлять своими словами и поступками, а потом вмешивайся в жизни других! – Он наклонился ко мне и зло прошипел, больно обжигая горячим дыханием: – Ты из той породы женщин, которые приносят одни несчастья, уничтожая все на своем пути. Прошу тебя, уезжай! Исчезни из Драгонии, чтобы я смог вздохнуть спокойно!

Сказав это, он оттолкнул меня. Я опустила голову. Мне совсем не хотелось показывать слезы обиды.

– Дорриэн, прости… – слова застряли в горле.

Он был неколебим. И даже не пытался скрыть отвращения, которое скользило во взгляде.

– Убирайся, Нарин. Ничего не говори. Просто исчезни из моей жизни. Это лучшее, что ты можешь сделать.

Уже не пряча текущие по лицу слезы, смешавшиеся с потоками дождя, я развернулась и побежала прочь. Прочь от всего того, что причиняло мне боль. Прочь от Дорриэна.

Будь проклят тот день, в который я переступила порог Ирриэтона!





Глава тридцать третья





Меняю обретенную реальность на утраченные иллюзии.



N. N.





Нарин и Леста

– Что вы делаете, госпожа? – Последние полчаса Инэка, словно перепуганный страус, скакала вокруг меня, тщетно пытаясь понять, что так разозлило ее госпожу.

– Предупреди эльфов и принца, что я уезжаю. Если хотят, могут поехать со мной.

– Но…

– Инэка, – я угрожающе зашипела, – быстро беги к ним. И разбуди феникса.

Служанка исчезла, перепуганная моим поведением. Через мгновение прибежали ребята. Спросонья они не могли понять, что со мной происходит и с чего это я вдруг решила кудато ехать на ночь глядя. Да еще в такую погоду.

– Владыка приказал нам убираться. Советую поторопиться.

– Сейчас?! – Стэн страдальчески закатил глаза. – А это не может подождать хотя бы до утра?

– Не может! – отрезала я и, вытащив из шкафа последнее платье, кинула его в общую кучу.

Впихнув вещи в сумку, принялась за туалетные принадлежности. Через пять минут на столике осталась лежать одинокая диадема – подарок Дорриэна. Подавив в себе желание выкинуть ее в окно, я осмотрела комнату, вспоминая, не забыла ли чего.

– И куда мы поедем? Давай я поговорю с Дорриэном и попытаюсь его уговорить оставить нас в Ирриэтоне до приезда матери.

– Я согласен с Лором. Это неплохой вариант.

Я бросила на Рэя усталый взгляд.

– Делайте что хотите, а я уезжаю отсюда. И как можно скорее.

Так мы покинули Ирриэтон. Замок провожал нас равнодушным молчанием. Взглянув в последний раз на высокие стены, я пришпорила лошадь и направила ее навстречу туману, окутавшему город.

Ночь решили провести в доме Лесты. Колдунья обещала отыскать сведения, которые помогут мне вернуться в мой мир. Обязательно найду дорогу домой! А когда вернусь в родной город, буду вспоминать жизнь в Драгонии как страшный сон. Или вовсе забуду!

Ребята ехали молча, с опаской поглядывая на меня. И правильно делали. В таком состоянии я за себя не отвечала.

Леста приняла нас без вопросов. И так было ясно, почему мы ушли. Понимая, что мне сейчас не до разговоров, колдунья приказала провести нас в комнаты и, пожелав спокойной ночи, удалилась к себе.

Я забралась в кровать и закрыла глаза с твердым намерением проспать до позднего утра. Но сон не шел. Все было плохо. Все было не так. И это сводило меня с ума.

Попыталась считать до ста. Без толку! Решив хоть както поднять настроение, спустилась на кухню и приготовила себе огромных размеров бутерброд с сыром и курицей. Прихватив к этому лакомству откупоренную бутылку белого вина, отправилась в комнату. Раз уж не смогу уснуть, хоть проведу время с пользой. Вот только в чем польза, я так и не решила.

Захотелось почитать какуюнибудь книгу. Гдето на втором этаже располагалась библиотека. Я видела ее, когда приезжала сюда в первый раз. Пройдя несколько комнат, но так и не найдя библиотеки, я очутилась возле знакомой двери. Она оказалась незапертой. Поставила поднос на пол, шагнула внутрь. Именно здесь меня застала служанка в прошлый раз, не позволив досмотреть видение. Почему комната совершенно пустая? Как будто Леста хотела забыть о ее существовании.

Как и в прошлый раз, окно распахнул сквозняк. Сплошная мистика! Задрожав от холода, я поспешила закрыть раму. Но только успела приблизиться, почувствовала знакомое тепло внутри. Что же, надеюсь, на этот раз мне никто не помешает!



…В комнату вошел молодой эмпат. Он зажег свечи и приблизился к столу. Поворошив листы бумаги, исписанные мелким убористым подчерком, достал один и пробежался по нему глазами.

– Еще не спишь?

Эмпат отвлекся. Кинув лист на стол, повернулся к нежданной гостье. Белокурая эмпатия, посмевшая потревожить его покой, держалась за ручку двери и с тревогой следила за ним.

– Мама, я же просил тебя не входить без стука! – с тенью раздражения в голосе произнес он.

– Опять чтото задумал? Ты как твой отец, Эрот, вечно стараешься скрыть от меня свои секреты.

Эмпат приблизился к матери и быстро поцеловал ее в лоб.

– На то они и секреты, чтобы их скрывать.

– Надеюсь, ты оставил эту глупую идею с бессмертием Владык?

Юноша неопределенно кивнул и попытался замять неприятный разговор:

– Ты знаешь, я давно выкинул из головы все глупости.

– Тогда почему из библиотеки Ирриэтона исчез манускрипт? Что ты хотел в нем найти?

Вампир сел в кресло, закинул ноги на стол, не обратив внимания на разлетевшиеся в разные стороны листки бумаги.

– Что хотел – уже нашел. И хватит меня подозревать во всех смертных грехах! Я – Владыка и не обязан перед тобой отчитываться!

Эмпатия обиженно закусила губу. Подобного обращения она не ожидала.

– Прежде всего, ты – мой сын, Эрот. Но, видимо, ты забыл об этом.

– Я всего лишь хочу завершить то, чего не осмелился сделать отец, – помочь Драгонии занять по праву принадлежащее ей место. С меня начнется великая эпоха правления Владык! И не пытайся остановить меня! – угрожающе прошипел он. – Иначе я могу позабыть, что ты – моя мать!

По щеке эмпатии скользнула одинокая слезинка, а в глазах отразилась боль разбитого материнского сердца.

– Ты не получишь бессмертия! Вместо этого ты погубишь всех нас!

– Хватит! – Юноша со злостью ударил кулаком по столу. Еще несколько листков упали на пол. – Уйди! Мне надо работать.

Женщина покорно потянулась к двери.

– И еще, – в глазах Владыки появился опасный блеск, – не смей учить меня! Это изза тебя отец умер ничтожеством. Я его ошибок не повторю!

Она с тоской посмотрела на сына.

– Но совершишь еще более страшные…



Демоны! Я вскочила и на максимальной скорости побежала вниз по лестнице. Как же меня достали эти тайны! Сейчас Лесте придется открыть одну из них! Добровольно. Или я вытрясу из нее признание.

– Ты – мать Эрота!

Чашка выпала из рук колдуньи и разлетелась вдребезги.

– Леста, даже не думай врать! Я все знаю!

Эмпатия и не пыталась. По ее лицу было видно, что она готова рассказать мне все. Надо только подтолкнуть ее к этому.

– Слышишь дождь? – нарушила затянувшееся молчание женщина. Мягко ступая, она подошла к окну. Заглянув в темноту, прислушалась к звукам, доносившимся снаружи. – Когда я была еще ребенком (как же давно это было!), дожди в Драгонии были редкими. Но потом все изменилось, – она горестно вздохнула. – Природа, мы, наша земля. Эмпаты превратились в вампиров, а Королевство света – в Королевство тьмы.

– Почему ты не рассказала мне об этом раньше?

– Что бы это дало?

Леста прошлась по комнате, опустилась на диван и пригласила меня сесть рядом.

– Это мое проклятие – жить вечно и видеть, как мои дети губят себя и свою землю.

– Дорриэн знает?

Я допрашивала ее, как следователь подозреваемого. Но подругому было нельзя. Мне хотелось разгадать тайну Владык, а разгадка лежала на поверхности. Оставалось протянуть руку и схватить ее.

– Дорриэн – да. Эдель – нет. Я не хотела говорить ей, боялась еще больше ее напугать. Слушай!

Глаза Лесты заблестели. Колдунья так долго держала тайну в себе. И вот наконец нашелся благодарный слушатель, готовый узнать трагическую историю ее жизни.

– …Я видела, как мой сын убивал двух несчастных детей, доверивших ему свои судьбы. Я знала, что Эрот готовится провести Обряд, знала, какие последствия повлечет за собой смерть Алии и Элая, но ничего не сделала, чтобы остановить его.

– Но ты же не могла заставить Эрота…

– Не перебивай! – Женщина судорожно сглотнула и продолжила: – После той ночи мир вокруг меня начал рушиться. Эрот не обрел бессмертия, но вместо этого стал обладателем самой сильной и страшной магии, какую можно получить.

Его маленький сын ни с того ни с сего научился управлять неодушевленными предметами. Одним взмахом руки он мог выкорчевать дерево из земли и закинуть его на расстояние нескольких метров.

То же самое происходило с каждым из потомков Эрота. Все бы ничего, но эти дары несли с собой одни несчастья. Или королевские наследники убивали себя еще в младенчестве, или, повзрослев, попадали в зависимость от способностей. Они разрушали и уничтожали, пытаясь утолить ненасытную жажду власти.

Выживали в основном мальчики. Девочки умирали, не прожив и нескольких месяцев. То, что Эдель выросла и борется со своим даром, – великое чудо. С ее аринерией она еще в детстве могла сжечь сама себя.

– Безымянные могилы со статуями гелланий – могилы ваших потомков? – вопрос слетел с губ сам собой.

Лесте можно было не отвечать. По ее дрожащим рукам и побелевшим губам я поняла, что это так.

– Я хоронила их всех. Смерть каждого младенца разрывала мне сердце. Ночами я молилась гелланам, чтобы они простили и приняли их невинные души к себе на небеса.

– Как же Эрот понял, что он не бессмертен?

– После Обряда ему становилось все хуже и хуже. Тело ослабело, а разум помутился. С помощью своей магии он начал вызывать демонов Тьмы, чтобы покорить Этару. Это было страшное время. Люди, эльфы, гномы вместе с другими народами боролись за право жить. В те дни убили сотни тысяч этарцев. Так больше не могло продолжаться. Если бы я не остановила Эрота, жизнь на Этаре закончилась бы.

– Ты остановила? Разве его убили не старейшины?

Эмпатия истерически рассмеялась.

– Старейшины? Что могла сделать кучка стариков против всемогущего Владыки? Это я подсказала им, как избавиться от сына. Они были всего лишь орудием в моих руках.

Колдунья замолчала и тихо расплакалась. Мне стало жаль несчастную женщину. На ее долю выпало больше всего страданий, хотя виновник был один – Эрот.

– Но както можно разрушить проклятие?

– Я не знаю, – обреченно отозвалась эмпатия. – Когда появилась ты с пророчеством илларов, я подумала: «Настало время избавления. Эта девушка изменит Драгонию». Но я ошиблась.

Я потупила взгляд и закусила губу. Не очень приятно слышать, что в тебе разочаровались. Но я ее понимала. Я была спасательным кругом для тонущей Лесты, а круг вдруг лопнул, лишив ее последнего шанса на спасение.

Чувствуя себя непроходимой эгоисткой, я осторожно произнесла:

– Леста, сейчас не время об этом говорить, но ты обещала помочь мне. Прости… я хочу домой.

– Я понимаю, – она достала платок и вытерла слезы. – А ты уверена, что твое место не здесь?

Я ни в чем не была уверена. Но в тот момент это казалось мне единственным верным решением.

– Что ж, каждый волен сам решать, где его место. Езжай в Нельвию и поговори с Теорой.

Похоже, у колдуньи окончательно помутился рассудок. Отправляет меня туда, откуда я начала путешествие.

– Не делай удивленных глаз. Я не сошла с ума. Теора расскажет тебе много интересного о своей судьбе. Они у вас очень похожи.

– При чем тут ее судьба?

Здесь бы со своей разобраться!

Леста отечески улыбнулась и погладила меня по голове. Все, сейчас начну истерить!

– Значит, я зря приехала в Драгонию, зря рисковала жизнью… – дальше следовало добавить: наломала дров, влюбилась в того, кого не следовало, подписала Нельвии приговор и так далее – по списку.

– Нарин, Теора так же, как и я, хотела изменить Драгонию. Ведь от этого зависело будущее Нельвии. Раз она послала тебя сюда, значит, у нее были причины.

– Причины?!

Они манипулировали мною, как марионеткой. Пойди туда, сделай то, и, возможно, мы тебе поможем. Я зарычала, не желая сдерживать рвущийся наружу гнев.

– Что это значит?!

Колдунья откинулась на подушки и устало произнесла:

– Признаюсь, я никогда не слышала об иных мирах. Но Теоре о них известно больше, чем любому магу или пророку Этары.

– Она меня обманула?! – До меня наконецто начало доходить, что все, сказанное королевой, было гнусной ложью.

– Нарин, Теора – политик. К тому же искусный. В первую очередь она думала о своем королевстве. Но теперь ей нет смысла скрывать от тебя правду.

Правду?! За эти два месяца я не услышала ни слова этой треклятой правды!

– Странный у вас мир. Вы питаетесь интригами и ложью, будто хлебом насущным, и ни в чем другом не видите смысла существования. Люди, эмпаты, эльфы – вы все одинаковые! Наверное, вы заслужили эту войну, раз никто не может ее предотвратить!

Я ушла, обиженно хлопнув дверью. Достали! Скоро их тайны из ушей начнут лезть! И дернул же меня нечистый попасть именно в этот мир! Было бы куда приятнее (и полезнее для нервов!) очутиться сразу же в раю. Или я его не заслужила?





Глава тридцать четвертая





Где нет горестей, там нет и радости



А. Риплей





Нарин

Солнечные лучи играли на веках, рисовали на них причудливые узоры… Солнце?! Я открыла глаза и с трудом сползла с кровати. Голову почемуто захотелось оторвать и выбросить в окно.

Утро уже вступило в свои права, осветило комнату светом нового дня. На небе – ни облачка, словно все эти дни дождя и в помине не было.

Тихонько постучав, изза двери выглянул Рэй. Не– ужели? Мы научились правилам культурного поведения. С осторожностью оглядев комнату и убедившись, что его жизни ничего не угрожает, эльф распахнул дверь настежь и вразвалочку прошел к кровати. Рано радовалась. Горбатого могила исправит, а такого, как мой друг, и та не возьмет.

– Выспалась? – Он критически осмотрел меня, затем пустую бутылку, валяющуюся рядом, и сделал правильные выводы. – Значит, нет.

– Вы уже собрались? – Я коекак поднялась на ноги и почувствовала непреодолимое желание снова сесть. Такое ощущение, будто всю ночь пила и до сих пор не протрезвела.

– Мдаа…

– Что?

Рэй взял бутылку и повертел ее в руках.

– Уже нельзя выпить перед сном пару бокалов вина?

– Вино? Ты гдето здесь вино видела? – Он перевернул бутылку вверх дном и хорошенько потряс. Затем понюхал и, скривившись, поставил обратно.

– А это что, потвоему?

– Чистейший этилин.

Я непонимающе вздернула брови.

– Обычно его добавляют в спиртные напитки, чтобы придать им крепости.

– Не заметила.

Дожили! Пью все без разбору. Так и алкоголиком недолго стать.

– С такими успехами ты скоро в алкоголичку превратишься.

Я зло покосилась на эльфа. Какие мы проницательные! С утра решил настроение испортить.

– Ты не ответил на мой вопрос. Вы готовы?

Я прошлась к сундуку и достала дорожный костюм: темные бриджи, рубашку и сапоги. Путешествовать в платье было крайне неудобно. И непрактично.

Краем глаза заметила, как эльф кашлянул и зачемто отодвинулся подальше.

– Не совсем.

– Что?!

– Ну, Нарин, не делай такое зверское выражение лица! Уедем мы. Сегодня же. Просто рано утром к Лориэну прилетел феникс и принес письмо от ее величества с прилагающимся к нему посланием для Владыки. Вот Лор и поспешил в Ирриэтон, чтобы вернуться к обеду.

Я глубоко вдохнула, потом выдохнула, настраивая себя на благодушный лад. Действительно, чего так нервничать? Несколько часов ничего не изменят.

– И что же ее величество пишет? – От Рэя не ускользнул оттенок сарказма в моем голосе. – И где Феня? Обычно он будит меня.

– Стэн взял его с собой на рынок. Братец решил запастись в дорогу едой и прочей ерундой, такой как травки.

Молодец! Он единственный, кто побеспокоился о том, чем мы будем питаться в ближайшие дни.

– Теора ничего не объяснила. Приказала только срочно передать послание Дорриэну… С тобой все в порядке?

Он выжидательно посмотрел на меня. Обычно после такого взгляда я выкладывала приятелю все свои секреты. И на этот раз исключения не было. Эльф услышал мой рассказ и предложил сбегать за еще одной бутылкой этилина, за что получил подушкой по голове.

Я тут распинаюсь, жалуюсь, как меня, бедненькую, обманули, а ему все шутки!

– И что ты с ней сделаешь?

– С кем? С Теорой?

Хотела рассмеяться, но подумала и подавила смешок. Неужели в глазах друзей я стала похожа на некий гибрид Терминатора и Рэмбо?

– Выскажу все, что думаю о ее подлости, а потом потребую объяснений. Теперь уж ей не отвертеться!

– Знаешь, Нарин. Вот ты сейчас, конечно, можешь меня ударить (ты всегда так делаешь, когда я говорю чтото не то!), но я рад, что все так вышло. Если бы не наше путешествие в Драгонию, я бы никогда не обрел такого друга, как ты. А ради этого стоило помучиться.

Я подсела к эльфу и крепко обняла его, зарывшись носом в пахнущие травами волосы.

– Вы – единственное, что придает мне силы в этом аду. Я вас никогда не забуду.

Вошел Стэн и застал нас всхлипывающими в объятиях друг друга. Феня раскрыл клюв и добавил нашему нытью особую пикантность нотой нестерпимо пронзительного визга.

– Ктото умер?

В эльфа полетели подушки с обеих сторон. Решив, что это игра, он вернул их нам, нечаянно впечатав меня в перину. Я в долгу не осталась. Через какихто пять минут комната стала похожа на место стихийного бедствия. На шум прибежала перепуганная служанка. Пришлось успокаивать ее и уверять, что этого больше не повторится.

Собрав разбросанные в пылу сражения вещи, мы спустились вниз. Леста сидела за столом и намазывала варенье на кусочек поджаренного хлеба. Лориэн еще не вернулся. Я старалась не смотреть на колдунью. Зря вчера так повела себя с ней. Бедной женщине было нелегко последние тысячелетия. А благодаря мне стало еще хуже.

Сделав вид, что ничего не произошло, эмпатия пожелала нам доброго утра и радушно пригласила присоединяться к трапезе. Стушевавшись, я тихо поблагодарила ее и стала набивать рот всевозможными вкусностями.

Прошло несколько часов, но принц не появился. Золотые лучи медленно растворялись за горизонтом, окрашивая землю в багровые тона. Снова поднялся ветер, начал накрапывать мелкий противный дождь.

– Почему он так долго?

– Не волнуйся. Возможно, Дорриэн попросил его задержаться, чтобы написать Теоре ответ. Скорее всего, в послании было чтото важное.

Но я не могла не волноваться. Неужели нельзя было послать феникса и предупредить, что он задерживается? А если Дорриэн с ним чтонибудь сделал?

– Нарин, я уверена, с ним все в порядке. С минуты на минуту принц вернется.

Тревога не ушла. Считайте это интуицией или шестым чувством, но чем дольше мы ждали Лора, тем яснее я понимала, что с ним чтото случилось. И от этого волосы на голове вставали дыбом!

– Нужно ехать! – Я решительно поднялась, намереваясь немедленно отправиться в Ирриэтон и вызволить друга. Неважно, какой ценой. Пусть даже для этого мне придется к чертям разрушить цитадель всех проклятых Владык!

– Нарин, мне кажется, ты перегибаешь палку. Дорриэн никогда бы не причинил мальчику вреда.

Я скептически усмехнулась. Леста сама не верила в то, что говорила. За целый день Лор мог бы отвезти в Ирриэтон двадцать посланий и вернуться до темноты. Но его не было. И меня это пугало.

– От вашего Владыки можно всего ожидать. Раз он считает, что Теора убила его отца, вполне может уничтожить ее сына. Как говорится, око за око, зуб за зуб. Скорее! Поехали!

Мои опасения передались эльфам. Решив не тратить времени на пустую болтовню, мы поспешили седлать лошадей.

Леста попросила нас не делать глупостей, проводила до ворот и остановилась, ожидая, пока мы скроемся из виду. Выезжая, я обернулась и посмотрела на стройный силуэт эмпатии. Та женщина на холме, которая следила за обрядом, – была Леста.





Глава тридцать пятая





Спасая близких, действуй без опаски:

Таить любовь опаснее огласки.



В. Шекспир





Воллэн

Я шел по парку и держал за руку Эдель. Трудно поверить, но это было так. Она простила меня. А я ее. Вчера ночью у нас состоялся откровенный разговор, которого я ждал долго. Все карты мы выложили на стол. Наконецто мне удалось узнать, что случилось с любимой в ночь накануне свадьбы.

– До сих пор не укладывается в голове, для чего Владыка это сделал. Зачем нужно было открывать правду о смерти Наины именно тогда? – От сказанного Шерэттом меня охватывал гнев. Это изза него мы столько страдали! – Как он мог солгать, будто я согласился жениться на тебе изза приданого и должности советника Драгонии?

Эдель еще крепче сжала мою руку.

– Отец ненавидел меня. Ненавидел за то, что я осталась жить. Незаконнорожденная, да еще и полукровка. Я всегда была для него обузой. Должно быть, таким образом он решил меня наказать. И тебя вместе со мной.

– И вместо того чтобы поговорить, ты предпочла сбежать!

– Воллэн… – Эдель остановилась возле старого дуба и с сожалением призналась: – Я растерялась. Шерэтт был так убедителен в своих словах, а я так наивна. А когда узнала, что тебя назначили советником, совсем голову потеряла. Я ненавидела тебя, полагая, что таким образом смогу забыть. Но там, на арене, когда ты сражался с Дорриэном… – ее голос дрогнул. – Если бы ты умер…

Я прижал ее к себе. Какими же мы оба были слепцами! Столько времени боялись поговорить, предпочитая счастью страдания!

– Когда я получил твое послание с просьбой о помощи, не мог поверить, что именно ты связалась со мной. В ту минуту я почти смирился с тем, что ты меня разлюбила.

– А оказалось наоборот. – Эдель лукаво улыбнулась и поцеловала меня.

– Как же теперь твоя служба у Седрика?

– То письмо, которое я тебе дала… – Она помедлила, подбирая слова. – В общем, я написала ему, что мое место здесь.

Я усмехнулся. Думаю, послание было составлено в более резких выражениях. Ничего. Седрик какнибудь переживет. Мне без Эдель было бы намного хуже.

Мы счастливо рассмеялись. Хвала гелланиям, хоть у когото в этом замке налаживается жизнь!

– Где Дорриэн? Мне нужно срочно с ним поговорить!

К нам подъехала, точнее, как всегда, подлетела на бешеной скорости Нарин. Горящие диким огнем глаза, развевающиеся по ветру волосы – сейчас она походила на древнюю воительницу, ураганом сметающую все на своем пути.

– Лориэн пропал! Еще утром отправился в Ирриэтон с посланием от Теоры и не вернулся!

Я говорил, что жизнь налаживается? Не верьте! Я врал!



Нарин и Лориэн

В Ирриэтоне Лориэн не появлялся. Демоны! Если его не было в замке, куда он мог подеваться? Снова вопросы! Я с силой натянула поводья, рискуя придушить бедную кобылу. Нужно было срочно решать, что делать дальше.

В дубовой аллее мы заметили о чемто мило воркующих Воллэна и Эдель. Голубки, чтоб их! Вокруг творится черт знает что, а они все милуются. Нашли время!

– Нарин! – Рэй предупреждающе осадил моего коня. – Не надо пожирать их таким бешеным взглядом. В том, что Лориэн пропал, их вины нет.

Я сбросила руку эльфа и поскакала к эмпатам. В томто и дело, что виновных никогда не находилось! Но ктото же убил Шерэтта, пытался убрать меня, а теперь… Лориэн! К горлу подступил ледяной комок. А если принца уже нет в живых?

– Где Дорриэн? Мне нужно срочно с ним поговорить!

– Что случилось? – Советник отстранился от Эдель и помог мне слезть с лошади. – На тебе лица нет!

Я перевела дыхание и срывающимся голосом ответила:

– Лориэн пропал! Еще утром отправился в Ирриэтон с посланием от Теоры и не вернулся! Мы прождали его до вечера, а потом отправились сюда. Стража говорит, в замке он не появлялся.

Воллэн и Эдель тревожно переглянулись.

– Дорриэн уехал вместе с Солеей и несколькими слугами в загородное поместье. Там они проведут предсвадебные дни. Возможно, принц какимто образом узнал об этом и сразу отправился туда, не заезжая в Ирриэтон, – неуверенно предположила Эдель.

– Поехали! – Я вскочила на коня и повернула в сторону ворот.

Воллэн добежал до конюшни, вывел пару лошадей, и эльфы с эмпатами поспешили следом за мною.

В душе появилась искорка надежды. Боже! Только бы с ним ничего не случилось! Кенэт ведь говорил о какомто Начале и о том, что мальчишка должен быть там. А мы изза этого треклятого поединка совсем позабыли об интригах мага! В голову лезли страшные картины: опыты над людьми, орудия пыток, обряды… Уверена, Кенэту зачемто понадобился наследник Нельвии!

– Вол, Теора ведь так или иначе отправила бы посланника в Драгонию. Если бы я не появилась, кто мог им стать?

Мы въехали в густую чащу, раскинувшуюся за стенами Эсферона. Жуткое место, должна вам сказать. Все окутывал густой туман. Ветер пронзительно завывал, заставляя еще не успевшую опасть листву издавать скрипучий шелест. Казалось, сам воздух пропитан запахом смерти. Зря я оставила Феню у Лесты. Его крик мог бы нам пригодиться.

– Есть только два человека, которым королева полностью доверяет. Это Зоррен и Лориэн. Советник нужен ей в Нельвии. Значит, посланником, скорее всего, стал бы принц.

– А она не боялась, что Владыка может его убить и тем самым лишить Нельвию будущего короля?

– Нет. Даже у нас, вампиров, есть свой кодекс чести, – горько усмехнулся приятель. – Дорриэн никогда бы не опустился до подлого убийства, даже считая Теору причастной к расправе над собственным отцом. А вот унизить и прогнать мог запросто.

– Тогда все ясно, – задумчиво пробормотала я.

– Ты о чем?

Они еще не поняли?! Да здесь заранее все было спланировано! Вот только Верховный маг не учел появления «наглой дряни» из другого мира.

– Понимаешь, Кенэт и его сообщники были уверены, что королева пошлет именно Лориэна. Он нужен им для чегото. Но тут в игру вступила новая фигура, то бишь я, и стала посланницей. Повидимому, шпионы Кенэта сообщили, что в Драгонию вместо принца едет никому не ведомая девчонка. Они ведь не знали, что Лориэн наплюет на приказ матери и отправится следом. Этим вполне логично объясняется нападение шарков. Я им мешала, и они решили меня убрать.

– Вот только не могу понять, как магу удалось натравить на нас этих тварей, – заметил Стэн. – Неужели Кенэт обладает такой силой?

Эльфы поравнялись с нами, вклинились в разговор. Эдель ехала чуть впереди, неотрывно наблюдая за следами недавно проехавшей тут кареты Владыки. Если бы не эмпатия, мы бы ни за что не нашли правильной дороги в тумане. Но принцесса, с детства приученная находить следы по обломанным веткам, примятой траве и прочим подобным признакам, с легкостью справлялась с задачей.

– Скорее всего, хозяин Кенэта – могущественный маг. Он и управляет демонами Жуткой тьмы.

С моими доводами нельзя было не согласиться. Жаль, что поняли мы это слишком поздно.

– Сюда! – донесся из тумана голос Эдель. – Несколько часов назад здесь произошло сражение!

Мы подъехали к эмпатии и спешились. В том месте, куда она указывала, следы колес затоптали лошадиные копыта.

Девушка прошла дальше, отдалилась от узкой тропки в сторону зарослей. На влажной земле отчетливо виднелись широкие полосы. Как будто ктото решил перетащить бесчувственные тела подальше от дороги. Или мертвые тела? Мы шли за эмпатией, напряженно всматриваясь в темноту. Чем дальше углублялись в заросли, тем больше земля уходила под откос, скрывая страшную картину. Пришлось вернуться за факелами, предусмотрительно захваченными расторопным Волом.

Лучше бы я этого не видела! В глубоком овраге валялись обломки кареты, на них – сваленные в кучу трупы эмпатов. Я отошла и прислонилась к дереву, дрожащими руками вытирая выступивший на лице пот. А если Дорриэн и Лор лежат сейчас в этой яме?

– Хвала гелланам, ни Дорриэна, ни Солеи там нет. – Воллэн вылез из оврага и вытер перепачканное грязью лицо.

– А Лориэн? – с замиранием сердца я посмотрела на эмпата.

– Его тоже. Убиты только слуги и охрана Владыки. Скорее, по коням!

Мы гнали лошадей, выжимая из них последние силы. Каждого мучила единственная мысль – только бы не опоздать! Как бы там ни было, а если эти монстры хотели убить Дорриэна, сделали бы это здесь же, на месте. Следовательно, у нас еще был шанс спасти пленников.

Время от времени Эдель останавливалась, проверяя, правильно ли мы едем. Точно не могу сказать, сколько длилась эта бешеная скачка. Час, два, может быть, больше. Я могла думать только о спасении пленников, угодивших в лапы безумного мага и его таинственного хозяина. Лес начал редеть. Деревьев становилось все меньше, а лесная тропка делалась шире.

– Стойте! – Эдель первая заметила огни, проскальзывающие сквозь плотную завесу тумана.

Мы спешились и, привязав лошадей, чтобы те ненароком не надумали удрать, сгрудились за ближайшим кустарником.

За лесом раскинулось огромное поле с вытоптанной лошадиными копытами травой. Такое ощущение, будто здесь совсем недавно проехало целое войско.

Посреди поля светлели развалины храма или какогото другого сооружения, очень на него похожего.

– Это разрушенное капище Эрота. Здесь он обычно поклонялся своему идолу – демону Иценусу, – шепотом просветила меня Эдель.

Я вспомнила мерзкую харю демона и содрогнулась. С каждой минутой происходящее начинало мне нравиться все меньше. То, что задумал Кенэт, явно не предполагало мирные посиделки у костра с печеной картошечкой и пением под гитару.

– Что делатьто будем? – Рэй первым нарушил молчание, возвращая нас из мира неприятных умозаключений. – Возьмем их неожиданностью или быстренько смотаемся за подмогой?

– Пока твоя подмога приедет, спасать будет некого, – жестко оборвал эльфа Воллэн. – Остается одно – нападать. Жаль, изза этого демонового тумана я не вижу, сколько их.

Это было так. Солдат, которые патрулировали снаружи, мы насчитали около десяти. Но сколько их внутри и что там творилось, понять было невозможно. Приходилось действовать спонтанно. По наитию. Плана у нас не было в принципе. А времени придумывать его – тем более.

– Остаться незамеченными в поле невозможно. Может, попробуем обойти их и напасть с противоположной стороны храма? – внесла предложение Эдель.

– А там поля как будто нет. Не успеем мы высунуть нос, моментально превратимся в живые мишени. Хоть с той стороны, хоть с этой.

Я с раздражением окинула взглядом наш малочисленный отряд. Два эльфа, неплохо владеющие холодным оружием, но все же недостаточно хорошо для того, чтобы поубивать всех на фиг. Эмпат, владеющий этим самым оружием в совершенстве. Но он – один, а врагов много. Эдель, способная испепелить всех и вся на своем пути. Но надолго ли ее хватит? Аринерия забирает слишком много энергии… И я, в сущности, не владеющая ничем, кроме острого языка и не менее острых кинжалов, которые в считаные минуты разлетятся по телам стражников. Дальше придется импровизировать.

– Вы же магии обучались дольше, чем я живу на белом свете! Так создайте какуюнибудь невидимую завесу, чтобы мы успели добраться до развалин незамеченными.

Друзья переглянулись… и началось! Стэн предлагал превратить наши плащи в плащиневедимки. Рэй, обозвав брата идиотом, уверял, что лучше всего будет создать вокруг нас невидимую оболочку. Вот только от порыва ветра она могла рассеяться. Воллэн так вообще начал толкать закрученные магические формулы, от которых у всех глаза на лоб полезли. Даже мне стало ясно, что для того, чтобы сотворить подобное заклинание, понадобится уйма времени.

Я сидела молча, поигрывая кинжалами, и готовилась воткнуть их в глотки спорщикам, если они сейчас же не заткнутся.

Остановились на предложении Эдель. Девушка замаскировала нас частичной невидимостью. При дневном свете этот номер не прошел бы, но ночью в тумане… Тем более что заклятие не требовало ни особых энергетических затрат, ни времени для его сотворения.

Стараясь двигаться как можно тише, мы приблизились к солдатам. С этой стороны капища их было шестеро, остальные патрулировали с противоположной. Договорились, что эльфы, Вол и Эдель тихонечко «снимут» их, а я подстрахую, то есть буду целиться в каждого, кто посмеет неожиданно появиться.

Меня трясло. Одно дело – смотреть на такие заварушки в кино, совсем другое – принимать в них непосредственное участие.

Четверо вампиров умерли, даже не успев понять, в чем дело. Двое, увидев, как их товарищи пали бездыханными, хотели поднять тревогу, но не успели, получили по стреле в грудь.

Заклятие рассеивалось, делая нас видимыми. Демоны! С обеих сторон руин показались воины. Их было около дюжины. Троих я быстренько убрала. Оставшиеся с диким ревом бросились в бой. Прозвучал сигнал тревоги, и из развалин выбежали еще восемь эмпатов. А за ними – шарки вместе с другими мерзкими существами. Мелкими, но такими же отвратительными, с горящими красным огнем глазами и острыми клыками.

Я не закричала, не ужаснулась, а, как обычно в момент опасности, застыла на месте, завороженным взглядом следя за мчащимся на меня шарком. Если бы не чьято вовремя выпущенная стрела, наш отряд уменьшился бы на одну сующую всюду свой нос посланницу.

Эдель в это время осыпала огненным дождем всех без разбору – эмпатов, шарков, других монстров. Вокруг нее раздавались крики агонии и шипение, от которого кровь стыла в жилах. Чем были заняты остальные члены нашего диверсионного отряда, заметить не успела, так как ко мне уже спешили два вампира и готовились превратить меня примерно в то же, во что Эдель превращала их товарищей.

Пытаясь подавить в себе страх, приготовилась встретить врагов со всеми надлежащими почестями. Первый их сразу же ощутил, получив нож в шею. Второй эмпат, изрыгая проклятия, бросился ко мне и, выбив из рук последний кинжал, ударил меня рукоятью меча в челюсть. Я отлетела к трупу и, превозмогая отвращение, вытащила застрявший в шее нож. Как раз вовремя! Еще нужно было успеть прокатиться между ног подскочившего ко мне эмпата и вонзить клинок ему в спину. Времени отдышаться и прийти в себя не было.

Схватив меч убитого врага, я поспешила на помощь друзьям, спотыкаясь о трупы демонов и вампиров. Страх отошел, уступив место жажде мести. Когда доберусь до психа, устроившего эту бойню, порежу на ленточки!

Позже я с дрожью вспоминала, что тогда мне хотелось убивать. Именно убивать. Рубить и колоть всех, кто вставал на моем пути. Не одна я чувствовала подобное желание. Друзья, враги, демоны бросались друг на друга, становились похожими на диких зверей. В таком состоянии невозможно было трезво мыслить.

Я с остервенение накинулась на молодого эмпата, который почемуто даже не пытался сопротивляться. Увидев меня, залитую кровью, с демоническим блеском в глазах, он отступил назад. Отразив несколько неумелых выпадов, я толкнула парня ногой. Эмпат упал на землю.

Долго еще мне снился молящий о пощаде взгляд, которым он смотрел на меня, прежде чем лезвие меча пронзило его сердце.

Дальше все перемешалось. Трупы, крики боли, проклятия. Казалось, еще чутьчуть, и наступит конец света. Но вместо этого пришла тьма. Опустившись без сил на залитую кровью землю, я провалилась в пустоту…





Глава тридцать шестая





Интересно, чьи это мечты у нас становятся явью?



N. N.





Нарин

Тусклый свет факелов освещал развалины, в центре которых, между двух колонн, расположился алтарь, по форме напоминающий круг. Края его украшали красные языки пламени, время от времени вздрагивающие от сильных порывов ветра. Стены были частично разрушены, что давало возможность сквозняку заглянуть в каждую щель этого малопривлекательного места.

Холодная капля упала мне на лицо. За ней – вторая. Я осторожно подняла раскалывающуюся от боли голову и посмотрела наверх. Крыши не было. Редкие капли дождя падали на меня, благодаря чему я и пришла в чувство. Языки пламени зашипели.

Я решила не шевелиться, чтобы не прервать разговор трех эмпатов, склонившихся над алтарем. Одного узнала сразу. Кенэт. На двоих других были надеты маски, скрывающие их лица. Они о чемто негромко переговаривались и рисовали ножом непонятные символы на жертвеннике. Внезапно зигзагообразный клинок сверкнул в свете факелов. Нож! Тело мое похолодело. Без сомнения, это был тот самый кинжал!

Недалеко от меня лежали без сознания Эдель, Воллэн и близнецы. По отрывистому дыханию друзей я поняла, что они живы, правда, так же, как и я, крепко связаны.

Следующее, что увидели мои глаза, вызвало во мне абсолютно невозможный ужас. На расстоянии в один метр от алтаря по кругу стояли три столба с привязанными к ним жертвами… Дорриэн, Солея и Лор. Глаза их были открыты, но безжизненно смотрели в одну точку – на алтарь. Похоже, их чемто опоили, иначе Дорриэн не позволил бы так легко себя привязать. Я пробежалась взглядом по эмпату. Слава богу, цел и невредим. В отличие от меня: исцарапанной, с онемевшей от удара челюстью, перепачканной кровью, своей и чужой. «В таком виде впору в хорорах сниматься!» – не к месту и не вовремя пошутил мой внутренний голос. «Ты будешь следующим, кого я придушу после этой троицы!» – пообещала я ему и принялась придумывать возможные варианты развития событий. Черт! В голову лезли только концовки с летальным исходом. Причем – моим.

Рядом зашевелилась и негромко застонала Эдель. Эмпаты повернули головы к нам. Начиналась самая интересная часть…

– Поднимите и приведите их сюда! – прозвучал голос самого высокого.

Голос, привыкший повелевать и отдавать приказы.

Стражники грубо схватили нас, словно мы были мешками с картошкой, и подвели к жертвеннику. Друзья медленно возвращались из небытия к унылой реальности.

Из плеча Рэя торчала стрела. Голову его брата «украшала» рана, уже успевшая покрыться запеченной кровью. Должно быть, его ударили чемто тяжелым. Рубашка Воллэна окрасилась в бордовый цвет. Не успевшая зажить после поединка рана открылась и сильно кровоточила. Эдель выглядела не лучше.

– Вот мы и встретились, посланница!

Гдето я это уже слышала. Да и голос знакомый. Эдель и Воллэн резко подняли головы и уставились на вампира. Узнали.

– Ты! – прохрипела эмпатия, становясь похожей на белое полотно.

– Я, родная. – Эмпат громко захохотал. Так обычно смеются сумасшедшие. Глупо и без повода. – Соскучилась?

Воллэн молчал, он был поражен до глубины души. Эльфы тоже изумленно застыли. Одна я, как всегда, не могла понять, что их так шокировало. А когда поняла, выпала в осадок. Удивить меня нелегко, шокировать еще труднее, но в тот момент я находилась в крайней степени потрясения.

– Может, представитесь, уважаемый?

– Сними маску. К чему весь этот маскарад? – глухо прошипела Эдель.

Эмпат приблизился ко мне и, сорвав с себя маску, изобразил шутливый поклон.

– Наденьте обратно. Она вам идет, – не сдержалась я.

Сил не было смотреть в это лицо душевнобольного, нависшее надо мной, словно грозовая туча. Именно его я видела в своих кошмарах.

Вампир не обратил внимания на мои слова и произнес торжественно и гордо, отчего мне тут же захотелось вырвать его поганый язык:

– Сударыня, рад знакомству с вами. Позвольте представиться, Шерэтт из рода Тэр ашт’Сэйн, Владыка Темного королевства.

– Ты же умер, – скорее утвердительно, чем вопросительно сказала я.

– Ненадолго. – Он танцующей походкой прошелся между столбов. – Я «умер», чтобы воскреснуть вновь и стать еще более могущественным и великим Владыкой Драгонии. И всей Этары.

Ну вот! Еще один придурок, помешанный на власти. Мало их, что ли, было до него?

– Что ты задумал? – Воллэн окончательно пришел в себя и сам решил во всем разобраться.

– Разве не ясно, Вол? – Я устроилась поудобнее, настолько, насколько это позволяло мое изувеченное тело, и попробовала веревки на прочность. Развязать не получится, резать нечем. – Вашему бывшему Владыке захотелось повторить подвиг Эрота и провести Обряд смешения кровей. Вот только почему он привязал собственного сына к столбу, мне непонятно.

С лица эмпата исчезла довольная ухмылка. То ли ему не понравилось слово «бывший», то ли упоминание о сыне резануло слух, но он схватил меня за шкирку, как котенка, и, с силой встряхнув, поставил на ноги. Хорошо хоть не ударил. Я уже начинаю привыкать – здесь как что, так сразу морду бьют.

– Ты забываешься, посланница.

– Не пытайтесь учить эту маленькую дрянь, государь. У нее язык хуже змеиного жала. – Это были первые разумные слова, которые я слышала от Кенэта.

Третий заговорщик держался в стороне и хранил молчание, не торопясь снимать маску. Ладно, с ним разберемся позже.

– Может, перед смертью поведаете нам свой гениальный план? – Перед чьей именно смертью, я уточнять не стала. Посмотрим по обстоятельствам. – Наверное, уверены, что вашито планы уж точно увенчаются успехом.

Шерэтт приблизился ко мне и прошипел:

– Сколько же в тебе яда, посланница! Я с удовольствием вырву твое черное сердце.

– Еще успеете, – обнадежила я вампира. – Окажите честь, расскажите. Я сгораю от любопытства.

Остальные молчали, пытаясь свыкнуться с мыслью, что Владыка жив и никогда не умирал.

– Я тебе не только расскажу, но и покажу, – он повернулся к своим подчиненным. – Скоро рассвет. Пора начинать.

Но, как и любой злой гений, Владыка не мог устоять и не похвастаться собственным величием. Эмпат в маске попытался остановить его, но в ответ услышал несколько красноречивых фраз:

– Не бойся. Твоего имени я не открою. Хотя твои опасения излишни. Они все равно унесут нашу тайну в могилу. Братскую, – добавил он, расхохотавшись смехом сдвинувшегося шакала. – Ты хочешь знать, зачем я инсценировал свою смерть и что здесь происходит? Что ж, слушай…

Слушать я его не хотела, а вот потянуть время было нам на руку.

– С самого детства я восхищался своим предком Эротом. Больше ни один эмпат, ни до него, ни после, не решился на подобный подвиг.

Подвиг? Тоже мне – подвиг! Убить беспомощных детей, привязанных к столбам! Если бы это был действительно подвиг, сколько бы в мире развелось героев!



Однажды верный пес Шерэтта – Кенэт – нашел в архиве расшифрованный Эротом манускрипт. После его перевода и тщательного изучения маг понял, что Владыка допустил ошибку в переводе одного короткого предложения. И эта ошибка оказалась для него роковой.

«Эр энтум ар Ти нох дэр Лемэн эленох!» – он перевел так: «И смешается кровь эмпата с кровью эльфа и человека, и станет она началом новой эпохи Великих».

А нужно было тщательнее проверять символы и знаки ветхого драгонийского языка. На самом деле в манускрипте было сказано следующее: «И смешает кровь эмпата, эльфа и человека, и станет она началом новой эпохи Великих».

Казалось бы, разница невелика, но смысл совершенно иной.

– Эрот не понял, что в жертву нужно было принести троих: эмпата, эльфа и человека. Обряд прошел неверно и породил непредвиденные последствия.

– И ты решил принести в жертву родного сына? – голос Эдель задрожал от гнева.

– Ты не понимаешь! Уничтожив Дорриэна и других наследников Этары, я дам жизнь новой династии Владык. Династии совершенной и всесильной. Дорриэн никогда бы меня не поддержал! Он всегда был слишком слабым.

– Вы это уже говорили. Давайте дальше, – милостиво разрешила я продолжить рассказ.

Шерэтт вздернул в недоумении брови, но продолжил.

…Для того чтобы провести Обряд, нужно было собрать троих наследников вместе. Но как это сделать? Ни эльфы, ни люди не спешили в гости к правителю Темного королевства, а приглашение в Драгонию без особого повода вызвало бы ненужные подозрения. Особенно со стороны людей. Теора – расчетливая и умная правительница, она никогда бы не отпустила сына к вампирам без веских причин. А Седрик, если бы его дочь была приглашена, обязательно увязался бы следом и не отошел бы от нее ни на шаг.

Просчитав все ходы, Шерэтт придумал план, который могло породить только поистине больное воображение. Он решил отправиться в Нельвию с официальным визитом и… умереть. За несколько лет до этого Владыка встретился с Седриком и убедил того дать согласие на брак Солеи и Дорриэна.

Перед самым отъездом в Нельвию он взял с сына клятву, что тот женится на эльфийке и станет править Драгонией вместе с ней. Ничего не подозревающий Дор согласился. В принципе, ему было все равно, на ком жениться. До сих пор наследник Темного королевства не обращал особого внимания на девушек, полностью отдавая себя магии, учебе и развлечениям.

С Солеей все было решено. Она приедет за три недели до бракосочетания, и у Шерэтта будет достаточно времени, чтобы провести Обряд.

С Лориэном дело обстояло намного сложнее. Но тут сыграли на руку напряженные отношения между Драгонией и Нельвией. Шерэтт решил «умереть» в Геллионе.

Эмпат рассуждал так: два королевства всегда были на ножах, а после его смерти во дворце Теоры Дорриэн непременно объявит Нельвии войну. Захочет отомстить. Теоре ничего не останется, как отправить посланника мира к будущему Владыке. Сама она королевство не оставит. Без Зоррена ей не справиться (слишком часто люди восстают против своей правительницы!). А визит посланника может затянуться не на одну неделю. Следует учесть и время на дорогу. Поэтому остается кандидатура Лориэна. Сыну Теора доверяет. К тому же он парень смышленый и с детства приучен играть в политические игры.

Так все и шло, как было задумано. Шерэтт приехал в Геллион и через три дня умер. Для этого он принял сильнодействующее снотворное, благодаря которому его сердце на пятнадцать суток перестало биться. Один из телохранителей оставил на шее Владыки следы от металлической цепи.

Утром началась паника. Правитель Темного королевства убит. Теора сразу поняла, чем это может ей грозить. Она приказала молчать о найденном в крови эмпата лекарстве. И правильно сделала. Узнав о снотворном, Дорриэн тотчас бы объявил Нельвии войну. Однако в суматохе она забыла об охране Владыки. А охранниковто и надо было допросить в первую очередь. Но поздно. Телохранители скрылись в неизвестном направлении. Да это и понятно. В Драгонии их ждала бы позорная смерть, ведь они не защитили повелителя.

Шерэтта с почестями похоронили в усыпальнице Владык, откуда он в тот же день исчез. Вампир рассчитывал, что Дорриэн станет действовать сразу. Но принца грызли сомнения. Несмотря на все доводы Кенэта, он оттягивал принятие решения. Шерэтт нервничал. А вдруг сын так и не решится объявить людям войну? Тогда весь спектакль со смертью окажется напрасным. Наконец Дорриэн послал советника в Нельвию, чтобы тот припугнул Теору. Дело сдвинулось с мертвой точки! Теперьто уж королева пошевелится и пошлет сына вместе с Воллэном в Драгонию. И даже если бы ее величество решила отправить в Темное королевство Зоррена вместо принца – у Шерэтта имелся план. Эмпат попросту дождался бы, пока советник покинет пределы Нельвии, а потом отправил Теоре поддельное письмо, написанное «рукой» Зоррена, в котором последний под какимлибо предлогом настойчиво просил бы ее величество отправить принца следом за ним в Драгонию. Зоррена Теора послушалась бы в любом случае и отпустила бы сына.

Дорриэн вспомнил (конечно, не без помощи Кенэта и старейшин!) о клятве, данной отцу, и поехал просить руки Солеи.

Владыка торжествовал. До начала новой эпохи остались считаные месяцы.

– Начало! Вот о чем они тогда говорили! – пробормотала я.

– Ты чтото сказала? – на минуту Шерэтт отвлекся, услышав мое бормотание.

– Не обращайте внимания. Я молюсь.

Я следила изпод опущенных ресниц за эмпатом в маске. Именно он говорил с Кенэтом на балу. Тогда его лицо скрывал капюшон, сейчас на нем была маска. Никаких примечательных черт в его внешности не было. Высокий, худощавый, с длинными темными волосами, собранными в хвост. Вот и все, что я могла о нем сказать. Кто он? Чего боится? Ведь, как сказал Шерэтт, мы все умрем и не сможем его раскрыть.

А вампир продолжал:

– И тут появляешься ты и путаешь мне все карты. Советники Теоры шокированы. Королева решила поручить такое важное задание малолетней девчонке, о которой прежде никто ничего не слышал! Девчонке, которая все во дворце Геллиона перевернула вверх дном!

Но правительница непреклонна. Невзирая на уговоры приближенных, она отправляет тебя вместо сына. Жаль, что мы не сразу узнали о твоих способностях. Тогда бы все закончилось намного быстрее.

– Это ты подослал шарков, чтобы убить нас? И гарпий?

Вместо Владыки ответила Эдель:

– Дар Шерэтта – повелевать животными и мелкими демонами. Но как ты подчинил себе гарпий? Они ведь демоны высшего ранга!

– Хватит вопросов! – оборвал незнакомец. – Шерэтт, пора начинать. Ты и так потратил слишком много времени на болтовню.

Владыка скривился и снова попросил эмпата заткнуться. Но тянуть больше не стал. Подойдя к алтарю, подозвал Кенэта.

– Последний вопрос, Шерэтт. – Воллэн поднялся и помог встать Эдель. – Зачем ты разлучил нас?

Не переставая чертить знаки на алтаре, Владыка ответил:

– Девчонка мешала мне. Везде совала свой нос и постоянно чтото выспрашивала. Однажды даже ухитрилась пролезть в мой кабинет и найти там кинжал. Помнишь, Эдель?

Девушка сверкнула глазами от бессильной ярости.

– Я даже не подозревала, что это за кинжал. А ты набросился на меня, будто я сотворила чтото ужасное.

Шерэтт оторвался от написания символов и посмотрел на дочь.

– Могла бы сотворить, если бы знала.

Вопросы закончились. Все, о чем мы не спросили, было и так ясно. Это Шерэтт подослал убийцу на кладбище, Шерэтт устроил фарс с письмом от Теоры, и он же выманил Лориэна в Ирриэтон.

Вот что мне не давало покоя! Я интуитивно чувствовала, что не все в этой истории с убийством гладко. Если хорошенько покопаться, слишком много нестыковок выплывало наружу. Но мы предпочли избрать легкий путь, сделав Кенэта главным действующим лицом спектакля.

Я чуть ли не плакала. Умирать не хотелось, а смотреть, как убивают твоих друзей, тем более. Не хочу чувствовать то, что чувствовала Алия, когда убивали ее Элая. Я с тоской взглянула на Дорриэна. Мы даже проститься не сможем. Он, как и прежде, неотрывно смотрел на алтарь. И вдруг моргнул! Украдкой взглянул на меня, потом вновь уставился в одну точку.

Эмпаты занялись подготовкой обряда. Кенэт достал свиток и, осторожно развернув его, подал Владыке. Прошлое повторялось, превращаясь для нас в неотвратимое настоящее.

Я сбросила с себя оцепенение и придвинулась к Эдель. Вол стоял с другой стороны и держал в своих связанных руках руки девушки. Трем эмпатам сейчас было не до нас. Стражники застыли сзади, возле входа в храм, и могли видеть только наши спины.

– Эдель, развяжи нас! – я многозначительно посмотрела на веревки.

– И как я, потвоему, это сделаю? Попрошу у папочки нож на пару минут? – зашептала эмпатия, удивленная моей просьбой.

– Боюсь, он тебе его не даст. Воспользуйся аринерией. Искры уничтожат веревки.

– А вместе с ними и наши руки. Чем я потом буду сражаться?

Я шикнула на Вола. Вечно лезет, куда его не просят!

– Ну создай немножко искр. Так, чтобы только веревки задело.

Она закатила глаза и чтото пробормотала на ветхом драгонийском. Еще и ругается! Я спасти их пытаюсь, а они недовольны!

– Ойнэр мэр Лот… – Шерэтт уже начал вызывать демона Жуткой тьмы.

– Эдель, жги веревки! – я угрожающе зашипела.

– Кому?

– Да какая разница?! Вон Вол держит тебя за руки. Ему и жги!

– Не могу!

– Тогда жги мне, черт тебя побери!

– И тебе не могу!

– Жги! – зашипели мы в один голос.

Эмпатия глубоко вздохнула и зажмурилась, концентрируясь. Потом открыла глаза и осторожно дунула. Я сжала челюсть, боясь заорать благим матом на весь храм. Одна из искр всетаки попала на кожу, оставила на ладони красный след. Глотая слезы боли, я дрожащими пальцами начала развязывать руки Эдель, затем Волу. Сзади послышались предупреждающие крики стражников. Но когда они подбежали к нам, Воллэн встретил их с распростертыми объятиями. Успевшая набраться энергии Эдель играючи сожгла одного, а второго проткнула его же мечом. Я бросилась к эльфам. Радостно обняв меня, они кинулись к стенам капища, встречать прибывающих солдат. И где только Шерэтт набрал такую армию?

– Нарин! Осторожней!

Я обернулась и увидела Кенэта, творящего заклятие. Только не это! Лучше бы он на меня с мечом пошел! Из рук мага начали вырываться клубы дыма. Я запаниковала. Сейчас он точно меня прикончит!

К счастью, на помощь пришла Эдель. Эмпатия быстро сплела антизаклятие и послала его магу. Кенэт, не ожидавший такого поворота событий, отлетел в сторону и, ударившись головой о камень, затих. Вот вам и Верховный маг Темного королевства!

– Нарин, развяжи меня! Скорее!

Голос Дорриэна звучал слабо, но вполне осмысленно. В отличие от Лориэна и Солеи, эмпат понимал, что происходит.

Я подбежала к нему и развязала веревки.

– Чем вас опоили?

Дорриэн пошатнулся, но устоял. Растирая опухшие руки, быстро проговорил:

– Наркотиком. Точно не скажу каким. Я пришел в себя как раз тогда, когда… он снял с себя маску.

Эмпат кивнул в сторону Шерэтта. Бедный! Даже не могу себе представить, каково осознавать, что тебя хотел убить твой собственный отец.

Разрезав веревки Солее, Дорриэн подхватил ее на руки и отнес в сторону. То же самое он сделал и с Лором. Я радостно прыгала вокруг эмпата, время от времени отбиваясь от лезущих в драку солдат. Совсем охамели! Может, мне поговорить по душам надо, а они мечи под нос тычут!

– Что делать будем? Сейчас Шерэтт дочитает заклятие, и придет Иценус. Тогда нам всем будет… хм… В общем, всем будет плохо!

Дорриэн посмотрел на меня, потом на алтарь, потом снова на меня и, схватив в охапку, нежно поцеловал.

Я блаженно улыбнулась и в тайне возликовала. Прощена и помилована!

– Как же я рад, что ты здесь. Рядом со мной.

– Не сомневаюсь. Вдвоем умирать всегда веселей.

Я подняла с земли камень.

– Что ты делаешь?

– Пытаюсь не допустить появления в капище еще одного демона. Здесь их и так слишком много. На нервы действуют!

Я прицелилась. Камень угодил в ветхий пергамент. Лист рассыпался на мелкие кусочки, они упали на алтарь и вспыхнули синим пламенем.

– Не могли переписать на новую бумагу! Хранители традиций, блин!

Шерэтт взревел. Разъяренный тем, что не дочитал заклятие и прочесть его уже не сможет никто и никогда, Владыка в сердцах выкрикнул чьето имя.

– Проклятье! Только красного феникса нам сейчас не хватало! – процедил Дорриэн.

Сверху послышался крик, напоминающий приближающиеся раскаты грома. Ну что за напасть? Сколько нечисть ни трави, ее не уменьшается!

– Эдель! – я подпрыгнула к эмпатии и, бессовестно отвлекая ее от расправы над очередным бравым воякой, осведомилась: – Никогда не пробовала готовить феникса в собственном соку?

Не поняв смысла вопроса, солдат и девушка переглянулись. Как же с ними тяжело! Отбросив раненого эмпата в уже успевшую образоваться вокруг нее кучу тел, Эдель развела руками, будто спрашивая: «Чего ты от меня хочешь?»

– Сейчас попробуешь, – указала я на крылатое существо, совершающее посадку подобно самолетуистребителю.

На какоето мгновение сражающиеся замерли, подняли головы к небу и поняли, что плохо сейчас будет всем. Всем, кроме Шерэтта. Воскресший мертвец стоял, скрестив руки на груди, и с радостным упоением наблюдал за выражениями наших лиц.

В углу начали приходить в себя принц с эльфийкой. Как раз вовремя, нужно же в последний раз в жизни услышать пение птички!

Феникс открыл клюв, чтобы закричать. Но не успел даже пискнуть, как на него обрушился сноп искр. Больше у Шерэтта не было феникса. Все облегченно вздохнули и продолжили разбирать по камешкам храм Иценуса.

– Отпусти ее! – послышался гневный крик Дорриэна.

Кажется, я опять чтото пропустила! Пока глазела по сторонам, Шерэтт успел схватить все еще плохо соображавшую Солею и приставить к ее горлу нож. Эльфийка испуганно вскрикнула и попыталась освободиться. Но Шерэтт еще сильнее сдавил шею принцессе и приказал не шевелиться. Дурой Солея не была, хоть и часто таковую напоминала. Она замерла и начала тихонечко поскуливать. Жалобно так, с надрывной хрипотцой в голосе.

– Ты проиграл, Шерэтт! – даже меня ледяной тон Дорриэна заставил задрожать. – Сдайся, и тебя будет судить Совет старейшин.

– Мальчишка! Ты еще будешь указывать мне, что делать?! Надо было избавиться от тебя, когда ты был ребенком! Ты никогда не хотел стать сыном, которым я мог бы гордиться!

На шее Дорриэна вздулась жилка. На секунду прикрыв глаза, он тихо ответил:

– А ты для меня всегда был примером, отец. Как оказалось, не самым лучшим. – Принц сделал шаг навстречу, не отводя взгляда от ножа.

Глаза сумасшедшего Владыки забегали. На лбу выступили капельки пота.

– Еще одно движение, и твоей невесты не станет!

Не знаю, чем бы все это закончилось, но внезапно на сцене появился новый актер – демон Иценус. На этом месте первый акт нашей трагикомедии закончился и начался второй. Назовем его так: «Знакомство с местным криминальным авторитетом».





Глава тридцать седьмая





Ваша агония не устраивает меня с эстетической точки зрения.



N. N.





Нарин и Иценус

– Кто меня призвал?

Присутствующие опустили головы, словно провинившиеся школьники, вызванные в кабинет директора.

– Я, мой Повелитель!

Шерэтт с опаской поглядывал на демона, окруженного клубами дыма. Спрятавшись за принцессой, как за живым щитом, он с раболепием в голосе зачастил:

– Я приготовил для тебя три невинные души. Молю, освяти их кровь для меня.

Невинные? Это он о Дорриэне, что ли?

– Не понял… – демон растерянно почесал затылок. – Почему они не привязаны? Или я за тебя должен выполнять всю грязную работу?

Я с интересом рассматривала демона. Несмотря на габариты и грохочущий голос, выглядело создание Жуткой тьмы довольно комично. Тупое выражение лица с налетом даунизма, обрюзгший живот, заляпанные грязью лохмотья… В моем видении он казался… хм, внушительнее. Видно, последние тысячелетия оттягивался не подетски, расслабляясь в забегаловках Жуткой тьмы. Алкоголь, наркотики, девочки – ничто не проходит бесследно. Вот и на роже этого уголовного элемента яркими красками светилась вся история его порочной жизни.

Иценус был зол и весьма раздражен. Кажется, его оторвали от чегото очень приятного.

– Ну и где они?

Владыка назвал имена, добавил к ним слова на ветхом драгонийском.

– Что он сказал?

Все это время я выглядывала изза спины Дорриэна, который побеспокоился и заслонил меня собой.

– Обрек наши души на вечные муки в плену у этого монстра.

– Ясно. А заменить вас на другую жертву нельзя?

– Нет.

Хреново! По идее, сейчас Шерэтт должен убить эльфийку, а там наступит черед Дорриэна и Лора. Настала пора выходить на сцену мне.

Я окинула зрителей торжествующим взглядом. Бой окончился. Оставшиеся в живых застыли между колонн и наблюдали за развитием событий.

– Ну что ж, Шерэтт, начинай.

Ободренный дозволением демона, Владыка замахнулся. Солея жалобно заплакала. Дорриэн хотел броситься принцессе на помощь, но я его опередила:

– Минуточку. А как же соблюдение традиций? Или вы хотите принять их души в таких условиях? Посмотрите, вокруг бардак! Храм развален, крыши нет. А во что Шерэтт превратил ваш алтарь…

Иценус посмотрел себе под ноги. Вместо жертвенника он стоял на груде камней, припорошенных пеплом. Демон с мрачным недовольством оглядел развалины.

– И что ты предлагаешь, девочка?

Девочка указала на выход из капища.

– Давайте выйдем в поле. Мы там, правда, немножко наследили, но все же на свежем воздухе, на лоне природы, куда приятнее принимать новые жизни.

Друзья обалдело смотрели то на меня, то на демона. Скоро за мной окончательно закрепится слава сдвинутой иномирянки. Докажи потом обратное!

– Нарин, ты во что играешь?

Я схватила Дорриэна за руку и повела прочь из храма.

– Не мешай. У меня все под контролем.

Честно говоря, я не представляла, как вести себя дальше. Надеялась только, что в поле будет больше места для маневров. Знать бы еще для каких.

Шерэтт попытался возразить, но, заметив угрожающее свечение в глазах своего повелителя, сник и потащил Солею за собой.

Мы дружной толпой вывалились наружу. Глазам открылось страшное зрелище. Ветер носился среди трупов, а дождь поливал их, смешивая с грязью. На небе погасли все звезды. Только изредка одинокие молнии разрывали небесный купол на части.

Боясь потревожить чьенибудь тело, я осторожно ступала по земле. Отойдя на достаточное от храма расстояние, участники действа остановились.

– Шерэтт, начинай.

– Ээ, это еще не все.

Я оставила Дорриэна и приблизилась к демону. Владыка стоял поблизости и пожирал меня полным ненависти взглядом.

– Что еще? – Демон присел на корточки, но даже в таком положении оказался выше меня раза в два.

Я лихорадочно соображала. Сейчас от моих слов зависели жизни друзей. Ошибусь – и придется заказывать траурные венки.

– Атмосфера не та. Вы же всетаки великий демон Жуткой тьмы, а этот проныра, – я махнула рукой в сторону Владыки, – хочет лишь одного – как можно скорее получить их кровь. На правильное проведение Обряда ему плевать.

Иценус расхохотался. Скрестив ноги потурецки, он обратился к вампиру:

– Валяй, Шерэтт. Читай свои заклятия. И отпусти наконец девчонку. Ее кровь от тебя никуда не денется.

Эмпат нехотя разжал руки. Солея, проворно перепрыгивая через трупы убитых шарков, кинулась к Дорриэну и, прижавшись к нему, горестно зарыдала.

Судорожно сглотнув, Шерэтт зашептал заплетающимся языком:

– Но у меня нет манускрипта! Эта дрянь…

– Вот видите, он даже не побеспокоился о том, чтобы отдать вам должные почести. Вот как он почитает вас, Иценус!

– Это ты уничтожила манускрипт! – срываясь на визг, закричал Владыка.

– А кто тебе не дал выучить слова на память? Или думал, что сможешь наплевать на повелителя Тьмы и использовать его в своих корыстных целях, словно наивного ребенка?

Демон почернел, рискуя слиться цветом лица с окружающим его дымом.

– Это правда? – прогремел грохочущий голос.

Зрители согласно закивали. Приближенные Владыки не меньше моих друзей мечтали поскорее покончить с этим кошмаром.

Вампир не нашелся, что ответить. Глотая ртом воздух от бессильной ярости и страха, он отчаянно жестикулировал, пытаясь хоть както оправдаться перед демоном.

– Не получишь ты бессмертия, эмпат. Я не стану освящать для тебя их кровь.

Друзья облегченно вздохнули. Мы спасены!

– Вместо этого я заберу их тела вместе с их душами.

Я остолбенела. Как же так? Хотела как лучше, а вышло как всегда – гаже некуда.

– Но…

– Хватит! Я устал от вашей болтовни!

Вокруг демона начало разгораться пламя, которое ливень потушить не мог. Выставив вперед пылающие руки, он оплел три тела тугими магическими веревками и взмахом руки потащил к себе.

Я запаниковала. Больше слова на него не действовали. Лориэн и Дорриэн отчаянно сопротивлялись, пытаясь высвободить онемевшие конечности, но тщетно. Магия сковала их, не давая шанса на спасение.

Бросив жертвы на землю возле себя, Иценус принялся изучать их, повидимому, решая, кого же убить первым. Выбор снова пал на Солею.

Мне стало жаль эльфийку. За последние часы она пережила столько, что, если выживет, до конца дней будет просыпаться в холодном поту, вспоминая кошмары пережитой ночи.

Не соображая, что творю, я бросилась к девушке и встала между ней и демоном.

– Не смей трогать ее, урод немытый! Или я за себя не отвечаю!

Глупее фразы ни до, ни после я не произносила. Выглядело это примерно так же, как если бы муравей грозил расправой медведю.

На секунду демон ослабил магические путы. Солея упала на землю и сжалась в комок.

– Я чето не понял. Ты же сама хотела, чтобы они были убиты здесь, в поле?

Я стряхнула с одежды грязь и, гордо выпрямившись, тоном королевы без королевства произнесла:

– Я передумала. Хватит на сегодня жертв. Здесь и так полно трупов. Забирай хоть все.

Демон закряхтел и с трудом поднялся.

– Не могу я их взять. Этот, как ты выразилась, проныра, – он повернул голову в сторону оцепеневшего Шерэтта, – посвятил этих троих мне. К тому же души убитых давно покинули тела.

– Ну тогда возьми мою! – Сама себе удивляюсь, и откуда во мне взялось столько благородства?

Глаза Иценуса округлились и поползли вверх.

– Нет, только не это! – истошно завопил он. – Прошу тебя, не делай этого!

Я обиделась. Ну что со мной не так?! Даже демон и тот брезгует.

– Почему?

– Издеваешься? – Он отступил в сторону храма. – Я… я… сама, что ли, не знаешь, чем это для меня обернется?

Я не знала. И не могла понять его реакции. На лице демона застыл неприкрытый ужас. Как будто я угрожала ему вечными муками ада.

– Я всетаки возьму их!

Он снова сплел веревки и уже повернулся, чтобы исчезнуть в стенах храма вместе со своими трофеями.

– Стоять! – Я схватила валяющийся под ногами кортик и приставила его к груди. – Если сейчас же не отречешься от них, я посвящу свои тело и душу тебе, а потом убью себя!

«Посвящу свое тело и душу тебе…» – эта фраза была бы куда уместней в какойнибудь любовной драме, но никак не в споре с демоном.

Иценус обреченно посмотрел на своих пленников, потом на меня, полную решимости совершить суицид на глазах у остолбеневших эмпатов. Сплюнув пепел, сжег веревки и, повернувшись к нам спиной, в который раз собрался уходить.

– Ты коечто забыл. Отрекайся!

Исчадие Жуткой тьмы трагически заломило руки и жалобно заскулило.

– Не могу! Это он отдал их души мне!

Шерэтт дернулся, но понял, что бежать ему некуда, и опустил взгляд в землю.

– Ну так заставь его отречься!

Я помахала кортиком перед демоном и снова приставила оружие к груди.

Иценус схватил эмпата двумя пальцами, хорошенько встряхнул и, пригрозив стереть в порошок, заставил произнести соответствующие слова. Шерэтту ничего не оставалось делать, как повиноваться.

Услышав последнюю фразу отречения, демон кинул незадачливого злодея на землю и, вспыхнув красным пламенем, исчез в развалинах.

Я подняла голову к небу и улыбнулась. Слава богу, кошмар закончился!

Лориэн помог подняться Солее. Девушка все еще всхлипывала, часто вздрагивала и со страхом озиралась по сторонам. Видимо, опасалась, что демон может вернуться и унести ее с собой.

Я не решалась подойти к Дорриэну, хотя очень хотелось забыться в его объятиях. Но делать это на глазах у невесты было подло.

Дорриэн моего мнения не разделял. Приблизившись, он обнял меня, стер с лица грязь и поцеловал в лоб. Плевать, что на нас все смотрят! Должно же и мне хоть чтото перепасть за эту ночь!

– Теперь все будет хорошо.

Я замурлыкала, довольная его тоном, и счастливо прикрыла глаза.

– Будь ты проклята, посланница!

Вздрогнув, испуганно обернулась. С диким воплем на меня летел Шерэтт и держал в руках кинжал с кривым лезвием.

Лучшее, что мог придумать Дорриэн в тот момент, – заслонить меня собой. Я опустила голову на плечо эмпата, не желая видеть его гибель.

Раздался предсмертный хрип. Но это был не хрип Дорриэна. Из горла Шерэтта торчала стрела, навсегда покончившая с последним проклятым Владыкой Драгонии.

Наследник Нельвии сжимал в руках лук и остекленевшим взглядом следил за падающим на землю телом.

– Ты был прав, – прошептала я. – Твоего отца убил человек.

Дорриэн отпустил меня и, подойдя к отцу, встал на колени. Прижав к себе его безжизненную руку, зажмурился, борясь с острой болью утраты. Как ни крути, Шерэтт оставался для него самым близким эмпатом. Рядом опустилась Эдель, обняла брата и закрыла отцу глаза.

Несмотря на благополучный исход нашего приключения, счастливым его конец не был.





Глава тридцать восьмая





Зачем жечь мосты, когда их можно просто развести?



N. N.





Нарин и Дорриэн

В следующие дни Ирриэтон превратился в сумасшедший дом. Во все концы Этары были отправлены гонцы с вестью о второй и окончательной смерти старого Владыки, а также о женитьбе нового.

Первыми, кого мы заметили, въезжая в стены замка Владык, были Леста и Арон. Увидев, в каком состоянии находится наш отряд, эмпатия схватилась за сердце и свалилась в аристократический обморок. Бедолаге Арону пришлось тащить ее вместе с двумя стражниками в замок.

На следующий день Дорриэн с Волом, не позволив себе выспаться толком, не то что залечить раны, собрали Совет старейшин, на котором и открыли почтенным старцам правду о Шерэтте. Как потом рассказывал Воллэн, эмпаты долго охали и ахали, не веря в коварство Владыки.

Кенэт был осужден и в тот же вечер потихому казнен. Устраивать публичную казнь Верховного мага никто не хотел. Семья его посыпала голову пеплом и рвала на себе одежды. Изза одного «гнилого плода» она лишилась титулов и владений и была отправлена в пожизненную ссылку подальше из Драгонии. Причастность Мара к заговору доказать не удалось.

Третьего эмпата, принимавшего участие в жертвоприношении, не нашли. Еще до появления Иценуса он предусмотрительно скрылся. Да и являлся ли он эмпатом? В этом уверенности не было.

Солея находилась в шоковом состоянии. Она заперлась в своих покоях и впускала только Дорриэна. Меня это ужасно злило, но что я могла поделать? Сказать ему: гони ее вон и бери в жены меня, красивую? Даже мой сволочной нрав не позволил подобного поступка.

Седрик примчался на день раньше Теоры. Увидев ненаглядную дочурку, чудом избежавшую смерти, папочка окружил ее заботой и вниманием. Король эльфов не представлял, чем бы еще угодить родному дитяте. Ткани, драгоценности, магические игрушки – все лежало у ног юной наследницы. О том, кто спас его дочь, Седрик предпочел забыть, венценосный эльф не удостоил меня даже кратким «спасибо».

Теора примчалась поздно ночью и с криком: «Где мой сын?!» – ворвалась в спальню принца. Мы как раз доигрывали партию «Этары». Пригрозив отпрыску кулаком и пообещав наказать за непослушание, мать кинулась обнимать сына и осматривать его на предмет смертельных ран. Парень покраснел и тихо попросил ее не вести себя с ним как с маленьким ребенком.

Я холодно поклонилась ее величеству и вышла. Нам предстоял серьезный разговор. Но не в это время и не в этом месте.

Эдель суетилась возле Лесты, опасаясь за здоровье колдуньи. Это было понятно. Пожилая эмпатия перенесла глубокое потрясение. Еще один Обряд. И одной из жертв должен был стать ее потомок, приносимый в жертву собственным отцом.

Даже близнецы нашли себе занятие по душе – целыми днями ударяли за все пребывающими в замок прекрасными эльфийками, эмпатиями и человеческими девушками. Гости съезжались на свадьбу, предвкушая веселые деньки. Я както подслушала разговор эльфов с двумя прелестницами. Ребята рассказывали им о своих подвигах и уничтожении Иценуса. Из их басни следовало, что сражались мы с целым войском исчадий Жуткой тьмы. И если бы не эти двое храбрейших юношей, миру точно пришел бы конец. С каждым днем число разбитых женских сердец увеличивалось в геометрической прогрессии. Увы, эльфы просто физически не успевали находиться в нескольких местах одновременно и ублажить рассказами всех прекрасных дам.

Лориэн как будущий правитель Нельвии таскался за матерью по советам и собраниям, совершенствуясь в искусстве политических интриг. А когда мы случайно встречались в коридорах Ирриэтона, провожал меня таким несчастным и затравленным взглядом, что впору было объявлять акцию протеста в пользу защиты прав наследников Этары.

За все дни мне так и не удалось поговорить с Теорой. После подписания мирного договора с Владыкой и нескольких торговых соглашений она поспешила вернуться в Нельвию, захватив с собой упирающегося Лора. Даже не дала нам толком проститься.

На следующее утро после отъезда нельвийской делегации Инэка принесла мне записку от ее величества. Теора в нескольких предложениях изъявляла свою волю – я должна была вернуться в Нельвию и обо всем с нею поговорить.

Я со злостью швырнула послание в камин, окончательно утвердившись в мысли, что для королевы была всего лишь средством для достижения намеченных целей. Уверена, правительница снова чтото задумала. Хотелось плюнуть на ее приказ и не возвращаться в Нельвию. Но куда мне в таком случае податься? Остаться в Драгонии я не могла. Сердце разрывалось от ревности. Жить здесь и каждый день видеть счастливые лица молодоженов оказалось выше моих сил. Не мазохист ведь я, в самом деле? От предложенных мне земель Кенэта я вежливо отказалась.

В общем, делами в замке заняты были все, кроме моей скромной персоны, позабытой и оставленной без внимания. На церемонии подписания мирного договора меня, правда, объявили кемто вроде Жанны д’Арк, но потом все вновь погрузились в дела суетные, оставив меня одну скорбеть над своей нелегкой судьбой. Хотя вру. Совсем одинокой я не была. Рядом со мной постоянно находился мой любимый феникс. Феня чувствовал, в каком состоянии пребывает его хозяйка, и не оставлял меня ни на минуту. Даже ночью, вместо того чтобы отправиться на охоту (обычно он улетал из замка в темное время суток), птенец оставался рядом со мной.

Вечерами я сидела у себя в комнате и с тоской наблюдала за прогуливающимися по саду гостями. Эдель и Вол все вечера проводили вместе, наверстывая упущенное время. Дорриэн и Солея тоже довольно часто появлялись в парке. Невыносимо было смотреть, как эльфийка кладет ему на плечо прекрасную головку и чтото щебечет, обворожительно при этом улыбаясь. Однажды, когда они стояли под моими окнами, я чуть не поддалась искушению и не бросила на них горшок с цветами. Наверное, не стоило так опрометчиво спасать принцессу.

– Решила цветы переставить?

Я вздрогнула и поставила горшок на место.

– Неплохо выглядишь для девушки, сумевшей загнать в преисподнюю демона Жуткой тьмы.

Я с радостью шагнула навстречу колдунье.

– Никого я не загоняла. Он сам ушел.

Несколько секунд мы молчали, а потом покатились со смеху. Я начала пересказывать Лесте диалог с демоном. Она хохотала до слез.

– Сколько ни думала, так и не смогла понять, чем я его так напугала. Что ж я за монстр такой, что даже демон и тот не захотел со мной связываться?

Колдунья ласково погладила меня по щеке.

– Ты не монстр, ты – ангел. Просто не поняла этого.

Не сдержавшись, я обняла ее и в голос заревела.

– Что случилось, дитя?

Что я могла ей ответить? В моей голове все перемешалось. Вопросы, ответы, чувство любви и страх перед неизвестностью.

Эмпатия с нежностью привлекла меня к себе. Перебирая пальцами мои волосы, вдруг ни с того ни с сего начала рассказывать сказку о жившей давнымдавно принцессе, которая полюбила простого крестьянского юношу и, несмотря на все протесты родителей, отреклась от престола и вышла за него замуж.

Я свернулась клубочком и, слушая тихий баюкающий голос колдуньи, понемногу успокаивалась.

– Зачем ты мне это говоришь?

Леста поцеловала меня в затылок и ответила:

– Я просто пытаюсь объяснить тебе, что не всегда принимаемые нами решения являются единственно верными. Принцессе удалось побороть свои страхи и обрести счастье. Ни власть, ни богатство, ни знания не делают нас счастливыми, если им не сопутствует любовь.

– А свобода? – Я приподнялась и заглянула в зеленые глаза эмпатии, обрамленные едва заметной сеточкой морщин. – Разве она не боялась потерять себя, коренным образом изменив свою жизнь? Пусть даже и ради любимого?

– Глупенькая, – пожурила меня колдунья. – Кому нужна свобода, если финал ее – одиночество? Просто будь чуточку смелее и признайся сама себе, чего ты хочешь на самом деле.

Она еще раз поцеловала меня и направилась к двери.

А я продолжала лежать, сжавшись в комок, и смотрела в одну точку.

– Принцесса жила в сказке, а моя жизнь – жестокая реальность.

– В твоих силах ее изменить.

Колдунья вышла, оставив меня наедине с моей болью.



На следующий день я вскочила ни свет, ни заря. Быстро привела себя в порядок, позвала Инэку и попросила собрать мои вещи. Я не принцесса и не собираюсь рушить чужое счастье, даже если от этого зависит мое собственное.

В то утро, как назло, обо мне решили вспомнить. Сначала забежали эльфы и предложили съездить на мост Дриад посетить любимую кондитерскую. Я полушутяполусерьезно осведомилась, почему они забыли про очередных сногсшибательных красоток. Близнецы накинулись на меня, не обращая внимания на протесты, усадили… на передвижной столик для еды и покатили по коридорам Ирриэтона, приговаривая, что ни одна девушка не заменит им «любимой посланницы». К счастью, кроме изумленных слуг и нескольких придворных, нам никто не встретился. А они уже привыкли к выходкам эльфов и особого шока при виде орущих во всю глотку близнецов не испытали.

Через какоето время вернулась Инэка и передала мне небольшой сверток с прилагающимся к нему письмом Солеи. Заинтригованная, я развернула его и прочла:

«Нарин, хоть мы с тобой не всегда находили общий язык, я никогда не забуду того, что ты для меня сделала. Ты спасла мою жизнь и жизнь моего любимого. Буду счастлива, если останешься на нашу свадьбу. К письму прилагаю мирриану – эльфийские благовония. Не скажу, для чего они, но если захочешь узнать – любой маг расскажет тебе, что с ними делать. Солея».

И что бы вы сделали на моем месте? Правильно. Пожелали бы молодым долгой и счастливой жизни и поспешили убраться.

Попросив Инэку положить сверток к остальным туалетным принадлежностям, я начала собираться в город. Это был мой последний день в Эсфероне, и я не собиралась проводить его в четырех стенах.

Следом за Инэкой заскочили Воллэн и Эдель. Увидев меня в хорошем расположении духа (уверена, во мне умерла актриса!), влюбленные пожелали нам удачной прогулки и поспешили в какойто храм, расположенный в южной части Ирриэтона. Инэка хотела сказать им, что госпожа собирается на следующий день свалить из Драгонии, но, заметив мой предупреждающий взгляд, прикусила язык.



…Тот день начался как один из самых счастливых в моей жизни. А закончился как самый несчастливый.

Погода стояла великолепная. Тучи рассеялись, уступив место пусть и не очень яркому, но всетаки солнцу. Не было ни намека на ветер или дождь.

Услышав крики друзей, я выбежала на балкон. Заверила их, что спускаюсь, и завершила свой образ парой темносиних перчаток, превосходно гармонирующих с простым, но в то же время элегантным синим платьем. Прежде чем надеть перчатки, посмотрела на свою ладонь. Доктор Морт сказал, что ожог побелеет, но след останется. Я горько усмехнулась. Еще одно напоминание о Драгонии.



После посещения кондитерской мы гуляли по улицам Эсферона. Смеялись и дурачились, как беззаботные дети, не обремененные проблемами взрослой жизни. В парке, возле Фонтанной площади, нырнули в гору листвы и долго лежали, рассматривая и обсуждая проходящих мимо горожан.

Такие минуты, когда забываешь обо всех невзгодах и радуешься любым мелочам жизни, нужно ценить. Я наслаждалась эйфорией, как жаждущий среди пустыни наслаждается последним глотком воды.

Ближе к вечеру мы вернулись на мост Дриад. Близнецы уже хотели взять наемный экипаж.

– Возвращайтесь в Ирриэтон сами. Меня еще ждут дела.

– Какие? – полюбопытствовал Рэй. – Мы не оставим тебя одну.

Я рукой подозвала возницу.

– Больше мне не грозит опасность. Да и не так уж просто обидеть посланницу.

Я нащупала рукой кинжал, прикрепленный к поясу на корсаже, и помахала друзьям. В этом городе остались те, с кем я еще не простилась.



Могилы Алии и Элая укрывал мягкий ковер из пожелтевших листьев. Я вдохнула опьяняющий воздух. Какая же прекрасная пора осень! И как красива Драгония в это время года! Королевство тьмы явно возрождалось, превращаясь в Королевство света. Ведь таким оно и должно было быть. Я склонилась над могилами и положила заранее собранный букет цветов.

Две души наконецтаки обрели покой. Проклятие было разрушено.

– Спите спокойно. Я вас никогда не забуду.

– И они тебя тоже. Ты принесла свет в наш мир.

Откудато появился Дорриэн. Он сел рядом и взял в руки одну из роз, принесенных мною.

– Знаешь, мне кажется, они сейчас смотрят на нас с небес и благодарят тебя. Так же, как и все мы.

Эмпат снял с себя плащ и заботливо накинул на мои плечи.

– Ты дрожишь. Не стоило так легко одеваться.

Я благодарно улыбнулась. Это был наш первый разговор после той роковой ночи. За несколько дней Дорриэн изменился. Чтото новое появилось в его голосе, взгляде, поведении. Нечто, чего раньше эмпат страшился и что пытался скрыть ото всех. И от меня.

– Зачем ты здесь? Хотел увидеть их могилы?

– Я хотел увидеть тебя.

Дор протянул руку и помог мне подняться.

– Спасибо тебе за все, Нарин. Прости, я был глупцом. Так долго не желал видеть правду, а ведь она была совсем близко.

Коснувшись губами моей руки, он задержал ее. Я не сопротивлялась. Если бы это мгновение длилось вечно!

– Я люблю тебя.

Я прикрыла глаза, борясь с нахлынувшими чувствами.

– Дорриэн, не надо. Зачем ты так говоришь? Знаешь ведь, что уйду. У каждого из нас свой путь, а нашим путям, видимо, никогда не пересечься.

Он приложил палец к моим губам и произнес изменившимся голосом, от которого по телу пробежала легкая дрожь:

– Но ты же можешь остаться. Или я уйду за тобой.

Как мне хотелось ответить «да»! Закричать, приникнуть к нему и забыть обо всем, что с нами случилось. Но это было бы неправильно. Так не бывает. Ктото должен был уйти.

– Ты – Владыка. А я… я сама не знаю, кто я. – Я отступила назад. – В твоем мире для меня нет места. Так же, как и в моем его не будет для тебя. Мы – сказка, которой не суждено стать былью.

Владыка снова привлек меня к себе, как будто его объятия могли чтото изменить.

– Это всего лишь слова, Нарин. Мы сами создаем свои судьбы.

– Дорриэн, очнись! – Я старалась не показывать выступившие слезы и прятала глаза, боясь посмотреть на него. – В твоих руках не только твоя судьба, но и будущее целого королевства. Ты не можешь просто так взять и уйти. К тому же, – я сделала над собой усилие, последние слова давались с трудом, – в Ирриэтоне тебя ждет самая прекрасная девушка Этары. Она готовится стать твоей женой и повелительницей Драгонии.

– Нарин…

– Да послушай же! – Я решила говорить ему все что угодно, только бы не дать совершить новых ошибок. – Ты не имеешь права ставить чувства превыше долга. Владыки так не поступают. И… я не люблю тебя.

Теперь уже он отстранился от меня.

– Тогда почему ты не смотришь мне в глаза? – Дор легонько коснулся моего подбородка. – И снова заблокировалась. Боишься, что поймаю на лжи?

Я не ответила. Развернулась и пошла по аллее к выходу с кладбища.

– Куда ты отправишься? Ты же не знаешь Этары!

Я обернулась и, подобрав юбки, нежно улыбнулась ему. В последний раз.

– Искать ответы на свои вопросы. Тайну Владык я уже разгадала. Теперь пришло время подумать о своей тайне.

Он отвернулся и подошел к могилам. Сжав в руке цветок, опустился на колени возле надгробий. Алая струйка крови стекала по ладони на землю и терялась в опавшей листве.





Глава тридцать девятая





Жизнь – это игра. Задумана хреново, но графика обалденная…



N. N.





Нарин

– Нарин, не хочешь пойти с нами… – на этом месте интонация Вола явно изменилась, – на ярмарку.

Советник застал меня за сборами.

– Ты что делаешь? – эмпат вопросительно уставился на мой скромный багаж.

– Собираюсь, – я кинула в сумку последнее платье и затянула веревки.

– Ты всетаки не передумала, – озадаченно протянул он. – Задержись хотя бы до коронации. Ведь осталось всего три дня.

Я скривилась. Коронация. А вместе с ней и свадьба.

– Вол, не могу. Я хочу как можно скорее встретиться с Теорой.

– Намереваешься вернуться в свой мир?

Пожав плечами, как можно равнодушнее ответила:

– Попытаюсь. Если, конечно, Теора снова не решит со мной поиграть.

– Нарин. – Советник встал рядом и со всей уверенностью, на какую был способен, проговорил: – Прошу, останься. Разве три дня чтонибудь изменят? Проведи их с нами. Ведь может так случиться, что мы больше никогда не увидимся. Что тебе, трудно, что ли?

Я взъерошила волосы приятеля и, чмокнув его в щеку, убрала сумки с кровати.

– Я подумаю.

Воллэн жалобно захлопал ресницами, чем вызвал у меня невольный приступ веселья.

– Тебе не идет это слащавое выражение, Вол. Ладно. Но только до коронации, – я подняла палец вверх, прекращая дальнейшие уговоры. – Потом я уеду.

Эмпат понимающе кивнул и, опустив руку в карман, достал оттуда серебряное колечко, украшенное извивающимися змейками – неизменным символом Владык.

– Дорриэн дал мне его еще вчера вечером и попросил передать тебе. Мне кажется, он на тебя обижен.

– Должно быть, расстраивается, что я тогда вырвала его из лап смерти, – с серьезным выражением лица пошутила я и примерила кольцо. Велико. – Ничего, повешу его к кулону Теоры, – обращаясь к самой себе, пробормотала я.

– Что будешь делать, если не сможешь вернуться в свой мир?

– Устрою тур по Этаре, – ответила, стараясь справиться с застежкой на цепочке. – Есть еще места, где не ступала нога посланницы.

Непринужденно болтая, мы спустились в парк, где собрались остальные члены нашей поредевшей шайки: Эдель, Рэй и Стэн.



Три дня пролетели незаметно. Друзья ходили за мной по пятам, устраивали экскурсии по Эсферону, придумывали сногсшибательные развлечения. Чем больше я узнавала столицу Драгонии, тем больше в нее влюблялась, тем сильнее мне хотелось остаться.

Наступил «долгожданный» день коронации. Последнюю неделю погода радовала ярким солнцем и почти полным отсутствием дождя. Сегодня над Эсфероном тоже взошло долгожданное небесное светило, обещая еще один ясный денек.

Я отдала последние распоряжения о багаже и, оглядев себя, наряженную в белое платье и такого же цвета плащ, решила поторопить друзей. В десять часов должна была состояться коронация, ближе к вечеру – венчание. Проводить церемонии выпала честь старейшине Арону, как самому почтенному эмпату королевства.

Эсферон преобразился, из мрачного величественного города превратившись в поющий всеми цветами радуги городфантазию. И светящиеся от счастья лица горожан стали его главным украшением. Оставив лошадей недалеко от места проведения коронации, мы не спеша брели по улочкам столицы, любуясь окружающей красотой. Возле домов выставили лотки со сладостями и напитками, за которые сегодня не надо было платить. «Дорого же Дорриэну обойдется свадьба!» – мысленно посочувствовала я эмпату. Но ради такой невесты, как Солея, стоило постараться. От дармовой выпивки и закусок радужное настроение окружающих близилось к апогею. Со всех сторон слышались крики и веселый смех. Мы подошли к площади. Здесь, на развалинах храма любви, сегодня должны были состояться коронация и венчание. К нарядно украшенной живыми цветами арке вела крутая лестница. Та, которую я заметила, когда впервые ехала к Лесте.

– И почему у них все знаменательные события происходят на развалинах? – Я задумчиво изучала алтарь, расположенный под аркой. Точно такой же формы, как и жертвенник Иценусу, только сооруженный из белого мрамора.

– Это еще одна дань традиции, – пояснил Вол. – Первые Владыки венчались здесь.

Эдель и Воллэн простились с нами, пообещали объявиться на торжественном обеде перед венчанием и поспешили в первые ряды – они должны были встретить Владыку вместе с другими почетными гостями. Толпа расступилась, кланяясь принцессе Драгонии. Меня тоже звали, но я не пошла. Лучше постою в сторонке, чтобы не раздражать Дорриэна своим присутствием. Я шепнула Фене, что пока он может полетать, и вместе с близнецами начала протискиваться через толпу, стараясь не обращать внимания на недовольные возгласы собравшихся. Площадь с трудом вмещала всех желающих увидеть восхождение нового Владыки. Мы застряли гдето посередине. Дальше двигаться было просто невозможно.

Послышались первые крики приветствия. Я поднялась на цыпочки, пытаясь получше рассмотреть подъезжающую процессию во главе с каретой Владыки. Дорриэн вышел из экипажа, помог спуститься Солее. Принцесса была необычайно хороша. В алом платье – свадебном наряде Владычиц, – с невесомой вуалью, скрывавшей совершенное лицо, она казалась воздушным облаком, плывущим по мягкому ковру из лепестков роз.

Дорриэн оставил принцессу у лестницы вместе с остальными гостями и начал свое восхождение. Восхождение к новой эпохе и новой жизни. Жизни, в которой никогда не будет меня. Я мысленно помолилась за него, от всей души желая любимому стать хорошим правителем многострадальной Драгонии.

Взобравшись на самую вершину, будущий Владыка опустился на колени перед алтарем и с высоко поднятой головой пропел слова священных клятв. Потом Арон произнес торжественную речь и с помощью Воллэна возложил корону на голову теперь уже официального Владыки Королевства света.

Наконец Дорриэн поднялся, вместе с ним пришла в движение толпа. Площадь взорвалась восторженными аплодисментами. Эмпаты подкидывали вверх шляпы, прославляли будущего правителя, а Дорриэн стоял и смотрел вдаль, словно пытался когото найти, но не мог.

Вокруг зашевелились зрители, оттеснили меня в сторону. Я поискала глазами близнецов. Братьев унесло живым потоком, и думать было нечего отыскать их в такой давке.

Пора уходить.

– Да хранят тебя все геллании этого мира, – прошептала я, прижимая к губам подаренное кольцо.

Очутившись в узком проулке, поспешила к лошадям. В небе кружил феникс и оглашал улицу пронзительным криком.

Я дала обещание остаться на венчание, но была не в силах его сдержать. Наверное, хорошо, что не удалось проститься с близнецами. Они бы начали ныть и умолять меня не спешить покидать Эсферон.

Вскочив на лошадь, я тихо произнесла:

– Поехали.



Дорриэн

Вот я и стал Владыкой. Но, стоя на вершине храма после священного обряда, смотрел вниз и пытался отыскать среди многотысячной толпы ту единственную, ради которой готов был отказаться от всего. Увы, Нарин отвергла меня, предпочтя мою любовь бессмысленной борьбе за свободу, которая и так всегда была при ней.

Внизу, рядом с лестницей, застыла Солея и, прижав руки к груди, с благоговением смотрела на меня. Через какихто шесть часов она станет моей женой и навсегда разорвет тонкие нити, которые связывают меня с посланницей.

– Как ты думаешь, она здесь? – не удержавшись, спросил я у Воллэна.

– Уверен, – убежденно ответил советник. – Когда мы уходили, Нарин намеревалась пробраться поближе к лестнице.

– Не вижу ее.

Я опять до боли в глазах всмотрелся в толпу, но так и не смог найти посланницу. Совсем было разочаровался, но вдруг заметил высокую фигуру в белом плаще с накинутым на голову капюшоном. Девушка с уверенностью расталкивала эмпатов, намереваясь исчезнуть в одной из многочисленных улочек.

– Демоны! Она уходит!

Я хотел кинуться за ней, только бы не дать уйти, но Воллэн схватил меня за локоть и быстро зашептал:

– Дорриэн, опомнись! Не делай глупостей! Забудь ее! Она не твоя судьба и никогда ею не будет. Женись на той, которая по праву займет место Владычицы Драгонии.

Я вырвал руку и посмотрел вниз на Солею. Это был самый счастливый день в ее жизни. И я смирился. Нарин была права. Моя жизнь не принадлежит мне. Я должен стать хорошим правителем для своих подданных, и я им стану. Ведь я – Владыка.



Нарин

Я выбралась за стены города и через редкий лесок решила выехать в поле. Кажется, такой дорогой мы прибыли сюда. Хотя какая, в сущности, разница, куда ехать? Лишь бы подальше от Эсферона. А там разберемся.

Пришпорила лошадь, перешла в галоп. Несмотря на позднюю осень, природа еще не заснула и радовала глаз желтыми листьями да высокой травой.

Отпустила поводья, распахнула руки и поспешила навстречу ласковому ветру.

– А нас подождать нельзя?

Близнецы окружили меня и начали требовать объяснений.

– Зачем вы поехали за мной? Ведь так мечтали побывать на свадьбе Владыки?

– Успеем, – неизвестно почему решил для себя Рэй. – Одну мы тебя не оставим. Да и Нельвия уже соскучилась по своим героям.

– В особенности наши учителя, – захохотал ликующий Стэн.

Мы все дальше удалялись от Эсферона, с печалью вспоминая обо всем, что пережили в стенах волшебного города.

– Думаешь, тебе удалось исполнить пророчество? – задумчиво поинтересовался Рэй.

– Очень на это надеюсь. Хотя я так и не поняла, почему именно меня иллары сочли избавительницей Этары? К тому же мы не узнали, в чем секрет камня с вырезанной на нем руной.

– А это у тебя откуда? – эльф только что заметил висящее у меня на шее кольцо и теперь с интересом смотрел на него.

– Подарок Дорриэна, – как можно равнодушнее ответила я, хотя близнецы и так все прекрасно поняли. – Мне скоро можно будет открывать антикварный магазинчик. Чуть ли не каждый в этом мире, друг или недруг, желает меня чемнибудь одарить. Я уже начинаю подумывать, что таким образом от меня хотят откупиться.

– Не все ли равно, – философски заметил Стэн. – Надо с благодарностью принимать подарки, которые преподносит жизнь. Независимо от того, что они за собой повлекут.

Я весело рассмеялась. Он прав. Зачем пренебрегать дарами судьбы? Ведь среди мусора этого или какогонибудь другого мира всегда найдется алмаз, способный затмить горести и печали бытия. Два таких алмаза сейчас ехали рядом со мной, оглашая Этару счастливыми криками.



Аттеа

– Моя госпожа, вы ведь поймаете ее? Обязательно поймаете? – Маленький круглый шарик, отдаленно напоминающий живое существо, подкатился к Аттее. – Иначе хозяин сделает с нами то же, что сделал с вашим братом Торетом. А я не хочу, не хочу в Бездну!

Хранительница с брезгливостью отшвырнула от себя странного вида существо. Прокатившись по полу, шарик ударился о стену и нечаянно задел глиняный сосуд. Послышался звук разбившегося кувшина.

– Если не заткнешься, Хлоп, я сама тебя туда отправлю.

Она провела рукой по куску льда, расположенному в нише у стены, и, чтото прошептав, увидела скачущую по полю девушку в белом плаще, с развевающимися по ветру длинными черными волосами.

– Я найду тебя, где бы ты ни была. Тебе не спрятаться от меня! – В сердцах Хранительница стукнула кулаком по льдине. В тот же миг по ней поползли сотни мелких трещин. – У тебя осталась последняя смерть, Нарин! Слышишь?! Последняя…





Тайна геллании





Глава первая





Никогда не бывает больших дел без больших трудностей.



Вольтер





Астен. Верден. 7126 год правления династии Аллон



Нарин

Я лежала на кровати и с наигранным интересом вслушивалась в слова гнома, почтенного господина Берэта. Вот уже который час он распинался передо мною, уговаривая явиться на некий турнир в «Закрытое общество любителей загадок». Я делала вид, что весьма польщена оказанной мне честью, но втайне надеялась поскорее избавиться от докучливого гостя. Гном уже успел привести несколько десятков причин, объясняющих, почему я не должна отказываться от предложенных почестей. Самым главным оказалось очевидное: я – человек. А ведь люди доселе не удостаивались подобных привилегий.

Я лениво зевнула и осведомилась:

– Ну и чего вы от меня хотите?

Гном обиженно засопел. Все это время он объяснял мне, что требуется от моей скромной персоны. И вдруг эта самая персона задала вопрос, с ответа на который он начал свое приглашение. Взяв себя в руки, Берэт ответил:

– Этото я вам и пытаюсь объяснить, госпожа. Локтан желает, чтобы именно вы вручали победителям кубки и награды. Ведь вы – первый человек, сумевший разгадать нашу загадку…

И все началось сначала. Посыпались льстивые комплименты моей сообразительности и осторожные намеки на то, что, если я не явлюсь, его величество король гномов Локтан может пересмотреть свое решение относительно договора с Нельвией, а тогда…

Я мысленно досчитала до десяти, чтобы не заорать и не послать старика к чертям. И как меня угораздило остаться на должности посланницы Нельвии? Нервы ни к черту, а тут еще гномы пристают со своими идиотскими состязаниями. А все Теора…

Воспоминание о королеве испортило настроение окончательно. В памяти всплыл наш недавний разговор. Месяц назад я вернулась в Нельвию ужасно злая и утомленная – в Драгонии выполняла возложенную на меня миссию. Конечно, не обошлось без происшествий и риска – попутно я раскрыла заговор, примирила враждующие стороны и, как полагается, спасла Нельвию от неминуемой гибели. К этому следовало бы добавить: обзавелась доброй дюжиной врагов, едва не погибла, а в довершение всего влюбилась в наследного принца эмпатов и в результате – разбила свое собственное сердце…

Покидая Драгонию, поклялась закончить игру в посланницу и больше никогда не связываться с сильными мира сего. Но Теора и на этот раз оказалась хитрее. Я сдалась! И вот теперь томилась в Астене, улыбалась во весь рот и упорно не слушала бесконечную словесную вязь почтенного господина Берэта, забавного крохотного старичка с землистым лицом. Если бы не случай в ювелирной Эсферона и не болтливость Ирона, гнома, разгадав загадку которого я получила в Драгонии желанное колье, я бы сейчас не пыталась пропустить мимо ушей весь этот бред!

– А потом будет грандиозный парад в честь победителей… – не сдавался упрямый гость, пытаясь затащить меня на свой праздник.

Я опять согласно кивала, делая вид, будто внимательно выслушала всю невероятно пышную речь, и опять никак не могла выплыть из лавины собственных мыслей.

…Месяц назад, воспользовавшись моей временной небоеспособностью, Теора пригласила меня к себе и вывалила на мою бедную голову целый ворох информации. Наша дорогая правительница оказалась не нельвийкой, а, как и я, случайно попавшей в другой мир пришелицей со старой доброй планеты Земля. Все эти месяцы она обманывала меня! Анастеос, главный маг Нельвии, и колдунья эмпатов Леста тоже знали правду! Самым же обидным оказалось то, что мой друг, принц Лориэн, скрыл истину: ключ к порталу, ведущему на Землю, находился в руках Теоры… На должности посланницы Нельвии я осталась до возвращения домой. Такая возможность должна была предоставиться через два месяца. Уж этогото королеве утаить не удалось! Раз в тринадцать лет на Этаре открывался портал в наш мир. Это был мой единственный шанс не застрять в этарском Средневековье еще на тринадцать лет! Правда, что буду делать, когда вернусь, не представляла. Без работы, семьи, документов… В своем мире я умерла, и прежней жизни у меня точно не будет. Я горько усмехнулась.

– Вы согласны?

Вздрогнув, я уставилась на гнома:

– На что согласна?

Берэт закатил глаза и театрально вздохнул. Чтобы предотвратить повторение монолога в третий раз, поспешила добавить:

– Да шучу я, шучу. Не берите в голову.

Проворно вскочила и, обняв гнома за плечи, повела к двери. Собеседник поднял на меня большие карие глаза и с надеждой спросил:

– Так что мне ответить его величеству?

– Ответьте… – Я замялась, думая, как бы отказать повежливее, но, так ничего и не придумав, закончила: – Что для меня огромная честь присутствовать на… на…

– …на празднике «Живых загадок».

– А что, они бывают еще и мертвыми?

Берэт укоризненно покачал головой. Понял, что из всего сказанного я так ничего и не услышала. Уже подойдя к лестнице, гном обернулся и добавил:

– Не забудьте, состязания начнутся в пять. Будьте пунктуальны.

«Будьте пунктуальны!» – про себя передразнила я гнома. Достали!

Потом, выразительно хлопнув дверью, подошла к окну и мысленно связалась с Феней. Вдалеке послышался громкий крик.

Из дома вышел Берэт. Заметив кружащего над зданием феникса, испуганно оглянулся и поспешил скрыться в карете.

Феня описал круг в воздухе, приземлился на подоконник и, радостно расправив крылья, поприветствовал свою хозяйку. Я с нежностью погладила птенца. Хотя нет. Птенцом моего питомца назвать было уже трудно. Из маленькой, похожей на воробышка птички за последние месяцы он превратился в прекрасного феникса, своими размерами ничем не уступающего взрослому ястребу. Красный феникс – необыкновенная птица, ее крик способен уничтожить любого, кто попытается причинить вред хозяину, в данном случае мне. Хотя, надеюсь, этого не произойдет.

В последний раз коснувшись блестящих перышек питомца, весело воскликнула:

– Доставишь послание Теоре. Пусть готовятся. Я возвращаюсь!





Леса илларов



Ноэль



В огне и пожаре

той давней вражды,

что смерть принесла

за собою,

невинною кровью

нарушен завет,

и кара Великих

упала.



Страданья и скорбь

на Этару сойдут

и крики Безликих

весь мир потрясут.

Но тот, кто ответ

в своем сердце найдет,

проклятия цепь

разорвет.





– Солэн! Солэн… они идут!

Прислонившись к стене, лесная правительница сдавленно застонала. Сердце девушки сжалось от предчувствия надвигающейся беды.

– Ноэль, что случилось? – На крик сестры выбежал встревоженный иллар и едва успел подхватить ее на руки, прежде чем та, обессилев, опустилась на пол.

– Слышишь? Они сейчас будут здесь… они уничтожат нас…

– Кто они? – Солэн с силой затряс всхлипывающую илларию, пытаясь привести в чувство, но девушка не смогла ответить на вопрос брата. Заглянув в глаза, полные страха, иллар спросил: – Что тебя так напугало?

– Они… – Ноэль уцепилась за край его одежды и быстро зашептала: – Им нужна звезда. Они найдут ее… И тогда всем нам придет конец!

– Что ты видела?

– Возвращение Великого… Слышишь? – Лесная правительница прислушалась. Потом, резко вздохнув, снова зарыдала. – Проклятие… оно не разрушено! Они придут! За звездой!

Солэн вслушивался в тишину, но ни один звук не нарушал размеренного дыхания ночи. И только шепот сестры свидетельствовал о том, что беда уже близко.

– Ты не ошиблась? – Правитель убрал с лица илларии намокшие от слез волосы.

– Нет. Пророчество сбывается. – Ноэль с отчаянием посмотрела на брата. – Проклятие возвращается… вместе с Великим…





Астен. Верден



Нарин

Отправив феникса с посланием, начала собираться на состязания. Облачилась в скромный наряд, попрощалась с хозяйкой дома, вечно улыбающейся госпожой Риной, и вышла на улицу. До дворца решила идти пешком: не было смысла брать экипаж, чтобы проехать несколько улочек. Хорошо, что отказалась жить во дворце, иначе бы меня с ума свели бесконечными играми и балами. С какой бы целью гномы ни собирались, они всегда и везде загадывали загадки. За последние две недели я успела услышать их не менее сотни! Как вы думаете, с чего начался разговор с Локтаном, когда я впервые предстала пред его ясные очи? Угадали (не выношу этот глагол!). Попросив короля об аудиенции, я полагала, что быстренько исполню возложенную на меня миссию и на следующий же день отправлюсь обратно в Нельвию. Куда там! Увидев меня, Локтан первым делом спросил: «Что такое элантомазия и как с ней бороться?» Сначала я не поняла, чего от меня хотят. Но через час нашей игры в «отгадай сам не знаю что» пришла к выводу, что все гномы чокнутые. Впрочем, как и остальные обитатели Этары.

Я миновала мост и, обогнув странного вида статую, которая по идее должна была изображать Локтана, едва успела отпрыгнуть в сторону от проезжающей мимо кареты. Кучер не обратил на меня внимания и погнал лошадей в сторону дворца.

Стряхнув с юбки брызги грязи, погрозила кулаком вслед удаляющемуся экипажу. Как можно мчаться на такой бешеной скорости?! Здесь пешеходам тесно, а уж повозке проехать практически невозможно. Вообще я заметила, что боги, поделившие Этару между четырьмя народами на равные части, явно страдали косоглазием. По сравнению с Нельвией и Драгонией Астен казался кукольной страной. Здесь все имело маленькие размеры. Небольшие дома, узкие улочки, тесные кареты. Я чувствовала себя Гулливером, очутившимся в стране лилипутов.

Посмотрела на следы колес, оставленные каретой. Явно не гномья. Но тогда чья же? За последние пятнадцать дней я не встретила в столице Астена, Вердене, ни одного человека, эльфа или эмпата. Только мне не посчастливилось застрять здесь на неопределенный срок! Скорее бы уже Локтан подписал этот проклятый договор! Тогда можно будет с чистой совестью вернуться в Геллион.

Я помахала рукой стражникам и поспешила во дворец. Стояла поздняя осень, на улице было довольно прохладно, и поэтому пятнадцатиминутной прогулки мне оказалось достаточно.

В тронном зале уже собрались участники состязаний и приглашенные. Хорошо хоть меня позвали не участвовать в соревнованиях, а раздавать награды. Три победителя этого турнира получали право войти в «Закрытое общество любителей загадок». Сейчас кандидаты «разминали» мозги, чтобы показать свою сообразительность и накопленные за годы жизни знания. Рядом с королем на мягком троне восседал светловолосый эльф. Интересно, такой же, как и я, посланник или просто проезжавший мимо турист? Заметив меня, Локтан приветливо помахал рукой и пригласил устраиваться на небольшом пуфике по левую руку от его величества. Жаль, что не пришла раньше. Тогда бы этому белобрысому не пришлось сидеть на столь удобном предмете мебели! Как только я приблизилась к трону, эльф вскочил и предложил мне свое «тронное» место. Я благодарно улыбнулась незнакомцу и поклонилась королю.

– Садитесь, Нарин, садитесь, – нетерпеливо пробормотал его величество.

И чего раскудахтался! Сесть я всегда успею. А вот присесть, пожалуй, соизволю.

Локтан окинул меня быстрым взглядом и загадочно улыбнулся.

– Как вы думаете, что станет с лепестками арделии, если их сначала засушить, а затем истолочь и смешать с маслом горании?

– Вы об этом уже спрашивали, – разочаровала я гнома. Расположившись в кресле, с любопытством посмотрела на эльфа.

От Локтана не ускользнул мой взгляд. Его величество поспешил представить незнакомца:

– У нас сегодня двойной праздник. Граф Аммиан из рода Дэон ар’ Лэй приехал с поручением от его величества короля Седрика. Думаю, нас ожидает не одно состязание.

Мы с эльфом настороженно переглянулись. Уточнять у Локтана, что он имел в виду, – гиблое дело. Вместо ответа король задаст очередную головоломку и не успокоится, пока мы на нее не ответим. Гномы не любят, когда их загадки разгадывают.

Интересно, Локтан уже успел вытрясти из эльфа душу?

Я украдкой взглянула на красавчика. На вид ему было около тридцати. А сколько на самом деле, демон его знает. До сих пор не могу привыкнуть к их возрастным меркам. В отличие от большинства сородичей, волосы у Аммиана оказались коротко острижены. Шальные искорки в серозеленых глазах свидетельствовали о веселом нраве эльфа. «Это ненадолго, – злорадно подумала я. – Через неделю жизнь в обществе гномов не будет казаться тебе такой прекрасной».

Прикрыла глаза и просмотрела эльфа. На светлом фоне души перемешались светлые и темные цвета. Не люблю, когда у коголибо оказывается подобная душа. Трудно понять, к чему его тянет больше: к чистому и возвышенному или низкому и греховному.

Заметив выражение моего лица, эльф поинтересовался:

– С вами все в порядке?

Я заверила его, что чувствую себя превосходно, и, воспользовавшись моментом, когда Локтан произносил напутственную речь игрокам, в свою очередь спросила:

– Если не секрет, зачем вы приехали в Астен?

– Не секрет. – Эльф улыбнулся, обнажив белоснежные зубы. – Седрику нужны найденные в копальнях гномов кристаллы. Это открытие для нашего мира. Его величество желает заполучить их.

Демоны! Я желала заполучить их не меньше! Точнее, Теора. Узнав о неожиданной находке гномов – кристаллах, которые не позволяют эмпатам просматривать души, королева поспешила отправить меня в Астен. Несмотря на то что у людей с Драгонией сейчас подписан мир, Теора пожелала завладеть кристаллами, из которых можно сделать амулеты защиты. Это спасет ее подданных от проникновения в их души и в значительной мере пополнит казну королевства. Ведь желающих приобрести подобные талисманы окажется море.

Оказывается, эльфы тоже какимто образом узнали о находке гномов и решили завладеть сокровищем. К сожалению, кристаллов обнаружили слишком мало, на оба королевства их точно не хватит. А Теора еще надеялась подписать с Локтаном договор о постоянной поставке кристаллов в Нельвию! Это означало, что Седрику не достанется ничего.

– А вы с какой целью пожаловали в Астен? Если не секрет.

– Секрет. – Я кокетливо улыбнулась эльфу и сменила тему: – Вам уже успели загадать загадку?

Аммиан выразительно хмыкнул, но ответить не успел. Вернулся его величество и объявил о начале состязаний.

Из десяти кандидатов, как уже сказала, в «Закрытое общество» должны были войти только трое. Десять школ Астена отправили на соревнования лучших учеников. И теперь те с волнением ожидали финала.

Соревнования состояли из двух туров. В первом участники разбивались на пары и задавали друг другу свои собственные загадки. Судьи в лице Локтана и трех старост «Закрытого общества» оценивали их по нескольким критериям. Например, нашли ли игроки правильный ответ, интересна ли была их собственная загадка – и так далее.

Я особенно не следила за игрой, была поглощена размышлениями о том, как заставить Локтана подписать договор. Не хотелось бы возвращаться в Нельвию ни с чем.

Аммиан с интересом наблюдал за состязаниями, но потом отвлекся. Не обращая внимания на сидящего между нами короля, нагнулся ко мне и тихо спросил:

– А это правда, что вам удалось отгадать загадку гнома?

– В какойто мере, – так же тихо ответила я. – Мне помогали.

С улыбкой кивнув, эльф продолжил следить за игрой.

После короткого перерыва начался второй тур. К участникам вышел один из старост и раздал каждому по загадке. Игрокам дали десять минут, чтобы подумать и найти правильный ответ.

Я все время изнывала от скуки. Честно скажу, многие из загадок были просто глупыми! Наконец в центре зала появился очередной ученик и зачитал очередную загадку. После чего в нерешительности замолчал и сконфуженно посмотрел на короля.

Заметив на моем лице снисходительную улыбку, Локтан осведомился:

– Что вас так развеселило, сударыня?

– Не обращайте внимания. Кажется, этот юноша затрудняется с ответом.

В глазах короля заиграли искорки азарта.

– Ну так, может, вы ему поможете? Я так понимаю, вам известна разгадка.

– И правда. Было бы интересно услышать ваш ответ, – поддакнул Аммиан.

Черт! Я ведь даже не слышала загадки!

В зале повисла напряженная тишина. Я закусила губу и с мольбой глянула на Берэта. Старик понял мой многозначительный взгляд, подошел к участнику игры. Взял у того из рук листок и сам прочел загадку:



Оно с ума свести любого может

И разъедает сердце кислотой,

Видения безумные приносит

И приближает страшный смерти час.



Никто помочь в тот миг тебе не сможет,

В своем кошмаре будешь одинок.

Не разорвешь оковы дикой боли

И не уймешь в холодном теле дрожь.





Я поднялась и, выхватив у Берэта листок, пробежалась по нему взглядом. Идей не прибавилось. Возможно, это любовь. Но при чем тут тогда кошмары и безумные видения? Или, быть может, это ревность? Ревнивец на все смотрит сквозь призму недоверия, он боится быть обманутым.

– И какие у вас по этому поводу идеи? – издевательским тоном поинтересовался Аммиан.

Я еще раз опустила взгляд на листок, но ничего, кроме ревности, придумать не смогла. Решив не тянуть с ответом, высказала догадку.

– А вот и нет! – Локтан чуть в ладоши не захлопал, услышав неверный ответ. – И вовсе это не ревность. Может, кто другой знает разгадку? – обратился он к притихшей публике.

Но никто не спешил делиться своими предположениями. Видно, мыслей у них по этому поводу было не больше, чем у меня.

Вдруг посланник громко расхохотался, нарушив гнетущее молчание:

– Ответ прост и ясен. Это яд. Думаю, филонелия. Или чтото сродни ей.

Локтан досадливо хмыкнул, и сразу стало ясно, что эльф оказался прав.

– Не сочтите за труд, объясните, что такое филонелия, – обратилась я к посланнику.

– Филонелия – растение, сейчас крайне редко встречающееся в лесах Этары. Поэтому очень дорогое. Из ее семян делают поистине великолепное орудие убийства. Жертва умирает долго, и впоследствии невозможно установить, что стало причиной смерти. Зачастую филонелия приводит к помутнению рассудка.

Ничего не скажешь, хорошенькое средство, чтобы избавиться от врага. Но откуда я могла знать ответ? Ядами я не увлекаюсь. А вот наш всезнающий посланник, похоже, неплохо в них разбирается.

Я вернулась в кресло и услышала приказ короля продолжать игру. Недогадливый игрок выбыл из числа участников состязаний, а его место в центре занял следующий кандидат в «Закрытое общество».



Только через час Локтан вместе со старостами подвел итоги и назвал имена победителей. Счастливые ученики, облегченно вздохнув вместе со мной, приняли из моих рук награды и грамоты. Я порядком подустала от всех этих игрищ и мечтала поскорее оказаться как можно дальше от дворца. На помощь мне пришел Аммиан, предложив окончить «прекрасный» вечер за ужином и приятной беседой. С моей стороны возражений не последовало.

Проявив явную невоспитанность и непочтительность к его величеству, то есть попросту не попрощавшись с ним, мы покинули дворец. Пока проходили соревнования, на улицы города успел пролиться дождь, и дороги превратились в маленькие озерца. Со смехом перепрыгивая через лужи, направились на главную площадь города. Только там можно было найти более или менее приличный трактир. Пока шли, Аммиан не замолкал ни на минуту. Такого веселого и остроумного эльфа я еще не встречала. Даже близнецы и те так меня не веселили. Я едва не позабыла, что завтра вынуждена буду стать его соперницей и сделать все возможное, чтобы Локтан подписал с Нельвией договор. Аммиана же, как мне показалось, его миссия совершенно не заботила. То ли он был уверен, что сможет меня обыграть, то ли эльфу было все равно, с чем возвращаться в Долину. Но я, как норовистая кобылка, почувствовала вкус соперничества и решила выиграть во что бы то ни стало и заставить Локтана отдать кристаллы людям.

– Скажи, почему ты стал посланником? Из своего опыта знаю, это неблагодарная должность.

Мы вошли в уютный трактирчик, расположенный неподалеку от моего дома. Заказали ужин и продолжили разговор.

– Больше желающих не нашлось. – Эльф задумчиво улыбнулся. – После того как Эдель скоропалительно оставила должность посланницы, его величество принялся искать ей замену. А я как раз вернулся в Долину и попал под горячую руку.

Интересно, и где это мы пропадали? Не сдержавшись, я спросила его об этом.

– Нигде конкретно. – Аммиан отвел глаза в сторону. – Так, путешествовал по Этаре.

Принесли ужин. Как только служанка оставила нас, эльф поспешил сменить тему разговора:

– Как тебе Астен?

– Скучно. Я здесь уже две недели «отдыхаю».

Парень понимающе хмыкнул. Значит, он бывал в этих краях раньше и заранее подготовился к встрече с гномами. Не то что я! Вечно еду неизвестно куда и влипаю непонятно во что!

– И ты надеешься, что Локтан отдаст кристаллы эльфам?

Аммиан вновь широко улыбнулся, откинулся на спинку стула и спокойно ответил:

– Я в этом уверен.

Мне не понравилось, с какой интонацией была произнесена последняя фраза. Появилось ощущение, что эльф уже обо всем договорился с королем. Я нахмурилась и с некой долей обиды посмотрела на посланника.

– А тебе, значит, они тоже нужны, – догадался он.

– Нужны! И боюсь, завтра ты отправишься в Долину ни с чем.

Эльф равнодушно пожал плечами:

– Давай не будем сейчас говорить о политике. Для этого у нас имеется завтрашний день.

Пришлось согласиться. Ссориться пока не имело смысла. А завтра я постараюсь сбить спесь с этого выскочки!

Покончив с ужином, Аммиан поднялся и подал мне руку.

– Не хочешь прогуляться? Я знаю одно чудесное местечко. Тебе понравится.

– Неужели в Астене может быть чтото чудесное?

Так и не дождавшись моего согласия, парень вытащил меня изза стола и повел на улицу. Миновав несколько переулков, мы вышли на небольшую площадку. В центре нее стояло непонятного вида здание, больше походившее на кучу сваленных в беспорядке камней.

– Пойдем. – Спутник схватил меня за руку и потащил к строению.

– Куда? Здесь даже двери нет.

На мои протесты не обратили внимания. Эльф подвел меня к груде камней. Прощупав руками поверхность и найдя едва заметную впадину, за чтото потянул. Камни с грохотом раздвинулись. Затем посланник щелкнул пальцами, и на руке засветился слабый огонек.

Я уцепилась за рукав нового знакомого и позволила увести себя в кромешный мрак. Всегда плохо ориентировалась в темноте. И сейчас, осторожно ступая, озиралась по сторонам в надежде хоть чтото увидеть. Но слабый огонек был не в силах осветить это странное место. Аммиан же уверенно шел вперед, как будто бывал здесь много раз.

– Куда ты меня ведешь? – почемуто шепотом спросила я.

– Сейчас увидишь, – односложно ответил эльф и провел меня в круглую, небольшого размера пещеру.

Я осмотрелась. Здесь было намного светлее. И прохладнее. Подняла голову и увидела бескрайнее небо, усыпанное яркими ночными светилами. В центре пещеры виднелось маленькое углубление, наполненное водой. Из стен торчали разных размеров кристаллы и отливали при лунном свете всеми цветами радуги. Кристаллы бросали яркие блики на гладь воды и таинственно перемигивались с ней. Тихий звук падающих в озерко капель перекликался с приглушенными завываниями ветра.

– Здесь и правда очень красиво.

Постелив куртку у самого озерка, Аммиан пригласил меня присесть. Я подобрала юбки, опустилась на землю и коснулась рукой воды. По поверхности сразу же пробежала мелкая рябь. Эльф сел рядом и сказал:

– Это одна из первых копален гномов. Ей более сорока тысяч лет.

– Наверное, нам нельзя здесь находиться.

Аммиан хитро прищурился и посмотрел вверх.

– Смотри. Видишь вон то созвездие, напоминающее кристалл? Это символ королевства гномов. Вся их жизнь вертится вокруг таких вот камней. – Переведя взгляд на меня, эльф заговорщицки прошептал: – А вообще ты права. Находиться здесь запрещено.

Я весело рассмеялась и вновь коснулась рукой воды.

– Но это не имеет значения. В копальне давно никто не работает. Все, что можно было здесь откопать, гномы уже откопали.

– А эти камни в стенах. Разве они не представляют никакой ценности?

– Нет. Это просто сверкающие стекляшки.

Я украдкой взглянула на эльфа. Он еще и в кристаллах разбирается! Интересный попался экземпляр.

– Я нашел эту пещеру, когда был в Астене впервые. С тех пор каждый раз, когда приезжаю к Локтану, прихожу сюда. Иногда мне кажется, что в этом месте время остановилось. Или его здесь вовсе не существует.

Он с наслаждением вдохнул сырой воздух и оперся локтями о землю.

– И часто ты бываешь в Астене?

– Время от времени, – уклончиво ответил эльф.

С каждой минутой, проведенной с Аммианом, мне все больше и больше хотелось узнать, что же он на самом деле из себя представляет. Я уже успела три раза просмотреть его, и теперь мне не давали покоя темные пятна в его душе. Хотя моя душа была ничем не лучше. Как сказал Дорриэн, из всех виденных им душ моя оказалась самой непостижимой. Мысли об эмпате неприятно укололи сердце. Прошло почти два месяца с тех пор, как я покинула Драгонию, а воспоминания все бередили мое сознание.

– О чем мечтаем?

– Ни о чем конкретном. – Я решила взять пример с эльфа и отвечать односложными фразами. – Что новенького произошло в мире? Я в этой глуши не получаю никаких новостей.

– У тебя же есть феникс. Разве он не приносит вестей?

А емуто откуда известно, что он у меня есть?!

– Все послания, которые я получала, касались моей миссии. Ни о чем другом Теора не пожелала сообщить.

Пару раз, правда, приходили письма от эльфов и Лора. Но в них, кроме жалоб на тяжелую студенческую жизнь, ничего не было. Еще друзья писали, что очень по мне соскучились и что без меня жизнь во дворце превратилась в настоящую пытку. Интересно, как они вообще существовали до меня?

– А ничего нового и не произошло. Везде тишь да благодать. Как перед концом света.

– Не шути так. – Я строго посмотрела на эльфа. – Ваш мир и так много выстрадал. Но, к счастью, все позади.

После смерти безумного Владыки все встало на свои места. Больше не осталось тайн, не было конфликтов, способных привести к кровопролитным войнам.

Правда, я все еще являлась обладательницей упавшей звезды – камня, который подарили мне лесные правители, иллары. Они верили, что звезда поможет разрушить проклятие эмпатов, многие века довлевшее над Драгонией. Но проклятия больше не было. С приходом к власти молодого Владыки Драгония стала возрождаться, а вместе с ней оживать и вся Этара…

Тихий голос Аммиана прервал ход моих мыслей:

– Как знать… Быть может, в будущем нас ожидают куда более страшные события, чем война с эмпатами. – Посланник задумчиво посмотрел на небо, подставил лицо робким каплям дождя. Потом ни с того ни с сего вскочил, кинулся к воде, и в мою сторону полетели фонтаны брызг.

От неожиданности я завизжала и хотела убежать, но, передумав, вступила в игру, и Аммиан вскоре из сухого эльфа превратился в очень мокрого эльфа. Я тоже пребывала не в лучшем состоянии.

Сидеть мокрыми на холодной земле глупо, поэтому мы, вволю надурачившись, покинули копальню и поспешили в сторону моего временного жилища. Пока бежали по улице, Аммиан держал над головами куртку, стараясь защитить нас от обрушившегося с небес ливня. Хотя какой это имело смысл? Я и так была мокрая и, скорее всего, являла собой не самое привлекательное зрелище. Волосы, напитавшиеся водой, мочалкой ложились на плечи, для полного счастья недоставало только душистой мыльной пены. Последние следы косметики улетучились без следа, превратив меня из прекрасной принцессы в заурядную Золушку.

Возле самой калитки эльф торжественно поклонился и поцеловал мою руку. Я улыбнулась в ответ нежной улыбкой и осведомилась, где он остановился.

– В нескольких кварталах отсюда. В «Мертвом гноме».

Я удивленно вздернула брови. Опять «Мертвый гном»! Да еще и в Астене. Может, все постоялые дворы и трактиры с этим названием принадлежат одному владельцу? Гостиничный бизнес всегда был выгодным делом.

– До встречи на завтрашнем совете, посланница.

Аммиан во второй раз отвесил шутливый поклон и, помахав мне рукой, скрылся за поворотом. А я потерла онемевшие от холода руки и поспешила в дом. Не хватало еще подцепить простуду изза какогото эльфа!





Долина звезд. Неаль. 7301 год правления династии д’Алмэй



Хелдэн д’Ор

– Вы нашли ее? – Темноволосый эльф требовательно посмотрел на солдат. Заметив на их лицах испуг, нахмурился: – Значит, не нашли. Что сказали иллары?

От группы солдат отделился высокий плечистый эльф. Низко поклонившись своему господину, ответил:

– Мы обыскали все, но у них нет звезды.

– Куда она могла подеваться? – Эльф подался вперед и угрожающе продолжил: – Вы допросили их?

– Да, мой господин. – Солдат опустил глаза, словно боялся встретиться с хищным взглядом. – Но эти проклятые иллары не признались!

– Вы избавились от них? – Взгляд эльфа стал жестче.

– Нет. – Теперь уже все солдаты опустили головы. – Мы ранили девчонку, но ее брату удалось спасти ее и бежать… Лес мы сожгли, – поспешил он добавить, видя, как хозяин меняется в лице.

– Идиоты! Я просил вас не леса сжигать, а найти мне звезду! – раздраженно ответил эльф. – Пошли прочь!

Повторять приказание дважды не было необходимости. Поклонившись так низко, что их головы чуть не коснулись каменного пола, солдаты покинули зал.

– Не волнуйся, отец. Мы найдем ее. – Из самого темного угла комнаты выступил высокий молодой эльф. Длинные смоляного цвета волосы юноши были стянуты в хвост на затылке, голубые, слегка раскосые глаза смотрели на отца с долей иронии. На красивом, холеном лице застыла жесткая улыбка.

– Надеюсь, ты прав, Одиэн.

Отец и сын замолчали. Каждый думал о том, что очень скоро их мечта станет явью. Но для этого им не хватало маленького камешка с вырезанной на нем таинственной руной…





Глава вторая





Настоящая женщина не отрицает свою слабость. Она понимает, что в слабости ее главная сила, и умело этим пользуется.



N.N.





Астен. Верден



Нарин и Аммиан

На следующее утро я проснулась в распрекрасном настроении. Позавтракав, принялась собирать вещи. Даст бог, сразу же после совета забегу за сумками и покину Астен. От королевства гномов до столицы Нельвии всего шесть дней пути. А если хорошенько постараться, можно добраться и за пять.

Я надела единственное захваченное с собой парадное платье. Распустила волосы, заколола передние пряди. Нанесла легкий макияж. Чтобы довершить образ, сбрызнула себя духами из цветов арделии и подмигнула смотревшей на меня из зеркальной глади девушке. Пусть Локтан только посмеет отказаться подписывать договор! Не получится красотой, заставлю хрупкой женской силой.

Я шла по улице, улыбаясь прохожим. Как бы ни было хорошо в гостях, а дома всетаки лучше. Стоп! Я остановилась и тряхнула головой, стараясь прогнать ненужные мысли. В который раз поймала себя на том, что начала называть Нельвию родным домом! Если так пойдет и дальше, то в следующие сорок лет Теоре не придется искать себе нового посланника. Кстати, о времени. По моим подсчетам королеве уже должно было стукнуть по меньшей мере шестьдесят. А ей больше тридцати не дашь. Надо будет поинтересоваться у Теоры. Скорее всего, климат Этары способствует долголетию и вечной молодости. Значит, если я останусь в этом мире, успею разменять не одну сотню лет, прежде чем моя душа покинет тело.

Войдя во дворец, на секунду задержалась возле зеркала. Взглянула на свое отражение в последний раз, осталась весьма довольна собой и поспешила в зал, где должен был проходить совет. Специально явилась пораньше, чтобы успеть переговорить с Локтаном до прихода Аммиана. Сейчас король подпишет договор, и мы не будем тратить время на переговоры. А когда появится посланник, я с улыбкой сообщу ему, что все уже решено.

Я распахнула двери и замерла. Над длинным прямоугольной формы столом склонился Локтан и чтото быстро писал. За его спиной застыл эльф и с довольным видом следил за бегающим по листу бумаги пером. Какого демона!

– Я чтото пропустила?

Посланник и король одновременно подняли головы. Нечаянно толкнув одного из старейшин, оказавшегося у меня на пути, приблизилась к Локтану. Король попытался изобразить радостную улыбку. Не получилось.

– Нет. Ты как раз вовремя. Мы уже все решили.

Эй! Это была моя фраза! А пронырливый эльф посмел ее украсть!

– Что решили?! Ваше величество! – Я мельком глянула на подписанный договор и повернулась к королю: – Не пойму! Если мне не изменяет память, еще вчера вы обещали отдать кристаллы Нельвии!

– Король дал слово, король взял его обратно, – усмехнулся эльф. – Все! С делами покончено. Нарин, не желаете составить мне компанию и прогуляться по городу?

Я поглубже вдохнула, собираясь с мыслями. Сейчас выскажу этим господам все, что я о них думаю. Но от беспардонности эльфа позабылись все слова. Нет, ну каков наглец! Оставил меня с носом и еще издевается!

– Нарин, не берите близко к сердцу, – принялся успокаивать меня Локтан. – Каждый день мы находим все больше и больше кристаллов. И, возможно, уже через тричетыре месяца Нельвия получит первую партию.

– Возможно? – Я угрожающе прищурилась.

Король открыл было рот, чтобы продолжить оправдываться, но эльф не дал ему закончить:

– Ну да. Как только мы закупим достаточное количество кристаллов, люди смогут приобрести то, что останется.

Мне стало дурно. Еще никто и никогда надо мной так не насмехался. Был бы под рукой кинжал, убила бы! Стараясь сохранить остатки спокойствия, я посмотрела на короля и холодно бросила:

– Как будет угодно вашему величеству. Надеюсь, эльфы смогут обеспечить вас амегдином и другими необходимыми королевству гномов лекарствами. – Я расплылась в ядовитой улыбке. – Потому что у нас они внезапно закончились.

Развернувшись, направилась к выходу. Сзади послышалось недовольное бормотание Локтана. Ничего, пусть теперь помучается. Астен не первый год закупает у Нельвии лекарства. Лекари из гномов никудышные, и без наших медикаментов им не обойтись.

Аммиан, сволочь! Только попадись мне!

Я покинула дворец и направилась на главную площадь, чтобы сделать необходимые покупки. Теперь прохожие видели на моем лице только гнев. И что я скажу Теоре? Не справилась с таким пустяковым заданием. Да меня же на смех поднимут!

Не глядя по сторонам, шагнула на дорогу и вновь чуть не попала под копыта мчащихся лошадей. Крикнув мне чтото нечленораздельное, кучер с силой натянул поводья. А я, не изменив былой привычке, вместо того, чтобы отскочить в сторону, застыла на месте и зажмурилась.

– Нарин, ты с ума сошла?! Зачем выбежала на дорогу?

Из кареты выскочил взволнованный Аммиан. Какого демона он за мной поехал?! Попыталась обойти эльфа, но он преградил путь.

– Отойди. Я спешу!

– Нет. Ты что, обиделась на меня? – искренне удивился тот. – Ты ведь должна понимать, это политика.

Я с раздражением отодвинула посланника и, ускорив шаг, направилась в сторону площади.

– А ничего, что решение должно было быть принято на совете?! Но нет! Тебе захотелось обыграть посланницу Нельвии, и ты заранее обо всем договорился с Локтаном.

Аммиан бежал следом и никак не желал оставить меня в покое.

– Но ты ведь тоже пришла пораньше, чтобы заставить гнома подписать соглашение!

Он еще смеет упрекать!

– Мои действия тебя не касаются!

Эльф обошел меня и, пятясь спиной, спросил:

– Я так понимаю, ты решила покинуть Астен немедленно?

– И решения мои тебя тоже не касаются! – со злостью отчеканила я.

– Согласен. Но ты ведь не собираешься ехать в Нельвию верхом, – сказал он и схватил меня за запястье. – Посмотри. Погода окончательно испортилась. В ближайшие дни тебе придется мокнуть под дождем.

Я вырвала свою руку и свернула в проулок, ведущий в сторону рынка.

– И что ты предлагаешь?

– Предлагаю подвезти тебя до границ Нельвии в своей карете. – Аммиан взял меня под локоток и, никак не реагируя на злобный взгляд, продолжил: – В ней нам будет тепло и уютно. Со мною ты не соскучишься. К тому же тебе с твоим ростом будет тесно в гномьей карете, если вдруг решишь взять наемный экипаж.

– Я поеду верхом.

Эльф остановился, вновь попытался удержать меня за руку.

– Нарин, не глупи. Мне бы очень не хотелось, чтобы ты подцепила простуду. К тому же хорошенькой девушке в столь юном возрасте путешествовать в одиночестве совсем небезопасно.

Я вплотную приблизилась к эльфу и прошипела:

– А ты думаешь, я не смогу за себя постоять? Напрасно.

– Но ведь от Уэйна ты не смогла себя защитить, – парировал он.

Демоны! Ему и об этом известно!

– Я заеду за тобой через час! – крикнул мне вслед посланник. – Не вздумай уехать. Я все равно тебя догоню.

Мысленно послав его к чертям, вошла в торговые ряды. Упрямец! Не понимает слова «нет»!



Прошло пять дней. На шестой мы подъехали к границам Нельвии. Аммиан всетаки нагнал меня за городом и чуть ли не силой затащил в карету. Я, конечно, посопротивлялась для проформы, но, честно говоря, была рада такому повороту событий. Погода испортилась окончательно. Последние осенние деньки минули, передав права на владение Этарой приближающейся зиме.

На второй день нашего совместного путешествия выпал первый снег. Я все еще злилась на посланника и стоически хранила молчание, словно захваченный в плен солдат, вынужденный коротать дни в ненавистном ему вражеском лагере. Аммиан как мог пытался меня развеселить, но потом, смирившись с тщетностью попыток, оставил эту затею, пробурчав под конец чтото насчет женской стервозности в целом и моей стервозности в частности.

Еще через день мне надоело играть в молчанку. Я попросила остановить карету и вышла размять затекшие ноги. Не успела сделать и нескольких шагов, как в мою спину полетел снежок. За ним последовал второй, третий… Вот тут уж я отыгралась на посланнике. Через полчаса мокрые и замерзшие мы вернулись в карету. До ближайшей деревни ехали, стуча зубами и мечтая о горячем ужине и теплой постели. Разумеется, раздельной. По крайней мере, об этом мечтала я. А что было на уме у эльфа, не представляла. Иногда ловила на себе его внимательный изучающий взгляд. Не скажу, чтобы это было мне совсем уж неприятно, но отдавать сердце очередному красавцу я не собиралась. С меня вполне хватило Дорриэна.

Так вот, как уже сказала, через пять дней мы прибыли в Нельвию. Здесь наши дороги расходились. Аммиан держал путь в Неаль, а я к Теоре – на покаяние. В маленькой деревушке приобрела лошадь и рассчитывала на следующее утро прибыть в Геллион.

Весь путь до Нельвии мысленно готовилась к встрече с королевой. Никогда не любила проигрывать. А спасовать в таком ерундовом деле казалось мне просто кощунством. Поэтому я предприняла последнюю попытку.

– Аммиан, – мы сидели в карете и прощались, – как тебе удалось так быстро уговорить Локтана изменить решение? Ведь он уже согласился поставлять кристаллы людям.

Эльф заложил руки за голову и, глядя в потолок, ответил:

– Пару раз я оказывал Локтану мелкие услуги. Пришлось напомнить о них.

Что же это за услуги такие? Обычно монархи быстро забывают об оказанной помощи. Или Аммиану удалось правильно напомнить гному о своих заслугах, или услуги были не такими уж мелкими, как он говорит.

– А что может заставить тебя не доставить договор в Неаль?

Я улыбнулась самой чарующей из всех своих улыбок и заглянула эльфу в глаза, пытаясь загипнотизировать.

– А с чего ты решила, что я могу его не доставить? – Посланник лениво потянулся и продолжил рассматривать обтянутый темнокрасной тканью потолок кареты.

– Всякое может случиться… – прошептала, придвинувшись поближе к эльфу. – Возможно, сейчас у тебя возникнет непреодолимое желание разорвать бумагу, и ты не найдешь сил ему противостоять. – Я вздохнула и захлопала ресницами.

Аммиан, наконец, оторвался от изучения кареты и посмотрел на меня. Совладав с собой, продолжил:

– А что ты можешь мне предложить?

Я бы с удовольствием предложила ему сковородкой по голове, если б таковая имелась под рукой. Но вынуждена была сдержаться и продолжать улыбаться. Слова на него не действовали, так что пришлось пустить в ход тяжелую артиллерию.

– А чего ты хочешь?

Посланник приблизил свое лицо к моему и тихо произнес:

– Чтобы ты перестала со мной заигрывать.

Оттолкнув от себя противного эльфа, я предусмотрительно отодвинулась в другой угол кареты.

– Ты невыносим!

– Это все изза того, что некая кареглазая интриганка лишила меня покоя.

Я пожала плечами, как бы говоря, что я здесь ни при чем, и открыла дверцу, намереваясь выйти. Аммиан потянулся и поспешил захлопнуть дверцу.

– Разве я не заслужил прощального поцелуя?

– Еще нет.

– А когда заслужу?

– Когда разорвешь договор и отдашь мне патент на кристаллы.

Эльф страдальчески застонал, посмотрел на меня полным безнадежности взглядом.

– Нарин, ты можешь думать о чемнибудь другом, кроме кристаллов?

– Отдай мне их, и я подумаю о другом. – Я протянула посланнику раскрытую ладонь и многозначительно замолчала. Честно говоря, не понимала, во что он со мной играет. Какой идиот решит расстаться с патентом просто потому, что его об этом попросили?!

Аммиан, не отрывая от меня глаз, вытащил из кармана куртки свиток и повертел его в руках. Я попыталась выхватить патент, но эльф отдернул руку и покачал головой:

– Не так быстро. Неужели ты решила, что я отдам тебе его за красивые глазки?

А почему бы и нет?

– Аммиан, хватит со мной играть! Чего ты хочешь?

Эльф развернул свиток и, пробежавшись по нему взглядом, свернул. С задумчивым видом сказал сам себе:

– И что я творю? Так ведь можно лишиться должности посланника.

– Ты ничего не потеряешь. Давай сюда!

Я схватила патент, и уже через секунду он лежал у меня в кармане. Чмокнув эльфа в щеку (я ведь обещала поцелуй!), вновь открыла дверцу.

– Ты забыла. Договор все еще у меня.

– Зачем он тебе без патента?

Эльф хитро прищурился и положил ноги на соседнее сиденье.

– Это будет гарантией того, что через месяц ты приедешь в Неаль. – Он мечтательно прикрыл глаза. – Ко мне.

– Делать мне больше нечего, как ехать в ваше змеиное логово. Или ты забыл, что я не самая популярная в Долине личность?

Посланник кивнул, соглашаясь со мной:

– Ты права. Особенно в свите Солеи. Они будут весьма «рады» тебя видеть.

Я с удивлением осведомилась:

– При чем тут принцесса? Вот уже два месяца она счастливо живет в Драгонии. Кстати, в этом есть и моя заслуга, – с горечью произнесла я, что не укрылось от проницательного эльфа. – Я имею в виду семейство Уэйна.

– Я понял, что ты хотела сказать. Про Солею это я так просто. – Аммиан пододвинулся ко мне и, слегка наклонившись, чтобы быть со мной на одном уровне, закончил: – Но без договора патент – всего лишь клочок бумаги. Не бойся, я не дам тебя в обиду.

Я обдумывала, как поступить. Легче всего было вернуть патент и послать попутчика к демоновой матери. Но тогда придется объясняться с Теорой. В принципе мне давно хотелось увидеть сказочную страну эльфов, близнецы столько о ней рассказывали. Да и у них скоро начнутся каникулы. Я как раз успею смотаться с ними в Неаль и вернуться к открытию портала.

– Ну… – Аммиан коснулся рукой плаща в том месте, где был спрятан патент.

Я легонько ударила посланника по руке и, наконецто выскочив из кареты, дала ответ:

– Уговорил. Приеду.

Он потянулся было ко мне, чтобы поцеловать, но я хлопнула дверью и отступила назад.

– Но не вздумай обмануть меня и отдать договор Седрику. – Я состроила угрожающую гримасу. – Иначе месть моя будет страшна.

Посланник ничего не ответил. Улыбнулся своей привычной загадочной улыбкой и послушно кивнул.

– Sayonara, красавчик. – Вскочив на лошадь, послала эльфу воздушный поцелуй и направилась в сторону леса. Не верилось, что завтра в это же время я буду среди друзей. Оставалось надеяться, что они ожидают моего возвращения с не меньшим нетерпением.





Глава третья





Неприятности приходят и уходят, а их творцы остаются…



N.N.





Нельвия. Геллион. 5731 год правления династии де Фэй



Нарин

Геллион – один из самых красивых городов, которые мне удалось увидеть. Несмотря на то что Эсферон, столица Драгонии, выглядит величественнее и богаче, в главном городе королевства людей привлекает некое таинственное очарование. Сейчас, с приходом зимы, стольный град преобразился и стал еще прекраснее. Искрящийся на солнце снег мягким ковром укрыл мостовые, дома, верхушки башенок. Смеющаяся детвора понеслась по улицам, перекидываясь шутками и снежками. Вотвот должны были начаться каникулы, и молодежь с нетерпением ожидала последнего учебного дня. «Все, как у меня дома!» – c улыбкой подумала я и увернулась от случайно запущенного в мою сторону снежного комочка. Голубоглазая девчушка робко попросила прощения и упорхнула вслед за детворой лепить снежного гнома. Я вспомнила себя в детстве точно такой же – играющей во дворе и лепящей снеговиков. Как давно это было! Попыталась понять, что чувствую сейчас, вспоминая о своем мире, но, как ни странно, никаких эмоций не было. Ни боли от того, что я оказалась вырванной из родной среды, ни страха перед неизвестностью. Ничего. Может быть, я зря рвусь домой, и мое место здесь, а не в серой и скучной погибающей цивилизации? Я вдруг подумала, что буду безумно скучать по Этаре, когда покину ее. Но с другой стороны, мне так и не удалось избавиться от ощущения того, что для многих здесь я чужая.

Прикрыв глаза, я наслаждалась зимней идиллией, пока мой покой не нарушил радостный оклик:

– Нарин! Хвала гелланиям, ты вернулась!

С выражением безграничной радости на лице ко мне спешил Лориэн. Одет он был в длинную мантию темнофиолетового цвета и такого же цвета перчатки. Под мышкой приятель держал несколько потрепанных учебников.

Подбежав ко мне, принц выпалил:

– Как удачно, что я задержался в школе и встретил тебя!

Я спрыгнула с лошади и обняла друга. Настроение из просто хорошего стало превосходным.

– А где эльфы? Опять не пошли на занятия?

Лориэн положил учебники в сумки, прикрепленные к седлу, и ответил:

– Не совсем. Они бы и рады были, но их отстранили от занятий и экзаменов. Боюсь, братьям придется остаться на второй год. Или перевестись в другую школу. Хотя их и так уже выгнали отовсюду, откуда можно было.

Наследник печально вздохнул. Его не прельщала мысль о расставании с друзьями.

– Что за бред?! Какой второй год? Вы и так учитесь больше, чем следует!

Мы не спеша шли по направлению ко дворцу, получая удовольствие от созерцания заснеженных улочек.

– Что они натворили на этот раз? – наконец спросила я, устав от кислой физиономии друга.

– Пусть сами тебе расскажут, – еще больше нахмурился принц. – Когда мама узнала, она была вне себя от бешенства. Грозилась немедленно отправить их к родителям. Вот уже третий день близнецы сидят во дворце и ничего не делают.

Я разделяла недовольство друга. Как можно быть такими озорниками?! Все истории, которые я слышала об их школьных проказах, действительно говорили о необходимости наказания. И вот близнецы его дождались. Как увижу, первым делом оттаскаю приятелей за длинные эльфийские уши!

– Как поездка в Астен? Договорилась с Локтаном?

– Ты неправильно поставил вопрос. Надо было спросить: получит ли Нельвия кристаллы?

Принц с недоумением глянул на меня:

– А какая разница?

– Сейчас узнаешь…

И я рассказала ему о своем новом знакомом, предательстве Локтана и договоре с Аммианом.

– И ты действительно собралась ехать в Долину? – Непонятно, отчего Лориэн был недоволен моим решением.

– Да. А что? Солеи там все равно не будет, так что нервы мне портить некому. Разве что Аммиан… – с улыбкой закончила я.

Лориэн не захотел продолжать разговор о Долине и принялся вводить меня в курс последних событий, происшедших в королевском дворце. По большей части новости касались придворных интриг и мелких проказ близнецов.

…Наконец передо мною предстал геллионский дворец во всей красе. Построенный из белого камня и покрытый сверкающим снегом, словно россыпью бриллиантов, он производил потрясающее впечатление.

Бесчисленные башенки с остроконечными шпилями, казалось, взлетали в небо и постепенно таяли в заоблачной выси. Каждая из таких башен была украшена скульптурами богов, покровителей Нельвии, высеченными из белого мрамора. Нечто подобное я видела в миланском соборе на площади Дуомо, когда вместе с родителями путешествовала по Италии.

Обогнав Лориэна, поспешила к крепостным стенам. Встретившие меня стражники приветливо улыбнулись и широко распахнули кованые ворота. Вот я и дома!

Хотела сразу же отправиться к себе, чтобы успеть отдохнуть перед встречей с Теорой, но планы нарушил громкий шум. Около одной из многочисленных беседок парка собрались придворные, среди которых я заметила и своих остроухих красавцев. Негодяи! Опять чтото натворили!

Увидев меня, близнецы хотели кинуться навстречу, но могучая рука начальника стражи не позволила им сдвинуться с места.

– Куда собрались, негодники? – прозвучал строгий голос солдата. – Вот запру я вас на неделю в камеру, будете знать, как насмехаться над охраной ее величества!

Я протиснулась сквозь плотное кольцо придворных, окруживших эльфов, и поинтересовалась:

– Что случилось, Эрл?

Отвесив мне быстрый поклон, солдат с обидой в голосе произнес:

– Эти двое только что оскорбили моих людей. Они будут наказаны! – скорее вопросительно, чем утвердительно закончил он и неуверенно глянул на меня.

Я тайком показала эльфам кулак и, очаровательно улыбнувшись притихшей публике, обратилась к капитану:

– Полноте, Эрл. Не стоит сейчас их наказывать. Скоро приедут родители близнецов, и тогда отсидка в тюрьме покажется им раем. Так что не будем лишать отца и мать удовольствия наказать своих детишек.

При слове «родители» Стэн и Рэй прислонились спинами к беседке и, выхватив у зазевавшихся дам шелковые платочки, принялись нервно ими обмахиваться. Испугались.

Капитан стражи сдвинул брови к переносице и на мгновение замолчал. Видимо, обдумывал, как же всетаки ему поступить, но, увидев мой полный мольбы взгляд, обреченно махнул рукой:

– Делайте с ними что хотите, сударыня. Сил моих больше нет бороться с этими вредителями!

– Непременно, – заверила я солдата и, поманив рукой близнецов, направилась в сторону главного входа. Придворные начали расходиться, они явно были недовольны моим появлением, прервавшим бесплатное представление, – расправа над двумя несносными эльфами была отменена. Даже я порой мечтала посмотреть на нечто подобное. А иногда и поучаствовать в действе (в качестве палача!).

– Нарин, сестренка, как же вовремя ты вернулась! – Рэй повис у меня на шее и никак не желал отпускать. Стэнтон шел рядом и пытался оттащить брата, чтобы самому обнять меня покрепче.

Подошел Лориэн. Принц уже успел передать слуге лошадь и распорядиться насчет моего багажа.

– Что вы натворили?

Стэн распахнул глаза, таким образом показывая недоумение, и с невинным выражением лица ответил:

– Да ерунда! Просто Эрл в последнее время постоянно ходит злой и на всех кидается.

– Бедненькие, – наигранно пожалела я близнецов.

– Мы всего лишь пошутили над заснувшим на посту стражником, – принялся оправдываться Рэй. – Усилили его храп с помощью простенького заклинания так, чтобы весь дворец мог слышать. А ты же знаешь, когда Дэри храпит, на стенку лезть хочется.

– И чего Эрл взъелся? – рассуждал Стэн, пока мы поднимались на второй этаж. – Наоборот, мы обличили нерадивого солдата. А это правда, что родители приедут?

Близнецы испуганно переглянулись. Единственными существами, которых они боялись в этом мире, были мать и отец. Да еще дедушка, отличающийся весьма строгим нравом.

Хотела как следует испугать друзей, но эльфы выглядели такими несчастными, что у меня язык не повернулся сказать очередную ложь.

– Насчет родителей я пошутила.

Близнецы облегченно вздохнули и принялись расспрашивать о поездке в Астен. Я отложила все разговоры на потом и отправилась к себе – отдыхать.



– Присаживайся, Нарин. – Королева рукой указала на мое любимое кресло. – По глазам вижу, ты добилась подписания договора.

После того как я узнала правду о ее величестве, Теора перестала относиться ко мне как к подданной и потребовала подобного отношения и от меня. Но я так и не смогла заставить себя обращаться к королеве на «ты».

Она выпрямилась в кресле и замолчала, терпеливо ожидая, что посланница преподнесет ей договор и патент на кристаллы. А я вместо этого поерзала в кресле и, закончив изучать носки собственных туфель, сказала:

– Тут такое дело, ваше величество… Теора, – тут же поправилась я. – Патент у меня, но за договором придется ехать в Неаль.

Правительница удивилась так же, как несколько часов назад удивился ее сын, но дала возможность объясниться. После того как я закончила, королева нахмурилась и встревоженно произнесла:

– А ты уверена, что хочешь ехать в Долину? Я могу найти другой способ надавить на Локтана. – Она подняла на меня полные тревоги глаза. – В королевстве эльфов сейчас неспокойно. Не верю я, что этот мальчик пригласил тебя только потому, что ты ему понравилась.

– Я что, так плохо выгляжу? – с наигранной обидой в голосе спросила я. Хотя и сама не верила в сказку Аммиана о внезапно вспыхнувшем чувстве.

Оставив без внимания мою иронию, Теора задумалась, какоето время мы сидели, не нарушая тишины. Мне вдруг показалось, что королева чегото недоговаривает.

– Теора, вы мне еще чтото хотите сказать?

Королева вздрогнула. Потом, оторвав задумчивый взгляд от окна, еле слышно прошептала:

– Тебе может грозить опасность. Не забывай о случае с Уэйном.

– И…? – Я выжидательно посмотрела на правительницу, которая не желала сейчас быть со мной откровенной до конца. Как, впрочем, и всегда.

– Солея вернулась в Неаль.

Услышав эту короткую фразу, я чуть не свалилась с кресла. Что за бред?! Она же теперь правительница эмпатов! Повидимому, вся гамма чувств отчетливо отразилась на моем лице, королева тихо произнесла, добив меня сногсшибательной новостью окончательно:

– Свадьба не состоялась. Драгония так и осталась без Владычицы.

Я упала на спинку кресла и с тоской посмотрела сквозь Теору. Толькотолько начала забывать его, а тут такие новости! Господи, неужели это Дорриэн расстроил свадьбу? Сумасшедший! Эльфы никогда ему этого не простят!

– Что у них произошло?

Теора неуверенно пожала плечами:

– Точно не скажу. Сразу после твоего отъезда в Астен прилетел феникс с новостями из Драгонии. Свадьба расстроена. Солея поспешно покинула королевство эмпатов, затаила обиду на Владыку. Что стало причиной скандала, мне неизвестно.

Еще бы тут не затаить обиду! Со всех концов Этары понаехали гости, чтобы почтить новую Владычицу Королевства света. А тут такой кордебалет!

Не в силах бороться с нахлынувшими чувствами, я рассмеялась. А Дорриэн молодец. Дождался, пока его коронуют, и потом послал принцессочку на все четыре стороны.

Теора не разделяла моего веселья. Остатки спокойствия сошли с ее лица.

– Боюсь, Солея захочет тебе отомстить.

– Мне? За что?

Опять все шишки на мою голову! А ведь я тогда уехала, оставив Дорриэна ей.

– Но и это еще не все.

– Что еще?

Теора сделала выразительную паузу и продолжила засыпать меня потрясающими новостями:

– Лес илларов сожгли.

– Кто? – Вот тут мне действительно стало тревожно. Ведь мы надеялись, что на Этаре наступила эпоха мира и благоденствия!

– Не знаем. Это случилось несколько дней назад. Надеюсь, лесным правителям удалось спастись. – Теора печально вздохнула. – Без них и их целительной магии нашим лесам не выжить.

Она поднялась, прошлась к окну и замерла, засмотревшись на заснеженный парк. Покои королевы находились в обособленном крыле на четвертом этаже, и из окна ее кабинета открывался поистине великолепный вид. Я поднялась следом и приблизилась к Теоре. Взор ее величества был устремлен на играющую за стенами дворца детвору. Ребятишки беззаботно резвились на заснеженной лужайке, даже не подозревая, что в скором времени на их мир может обрушиться очередное несчастье.

– Может, этому трагическому случаю найдется свое объяснение? Мало ли изза чего мог загореться лес.

В ответ Теора улыбнулась, но глаза попрежнему таили тревогу.

– Ты успеешь вернуться к открытию портала? В Долине тебя могут задержать непредвиденные обстоятельства.

Я покачала головой, не спеша соглашаться с правительницей:

– Не беспокойтесь. Я только туда и обратно. Уничтожу договор, посещу несколько достопримечательностей Неаля и вернусь в Нельвию.

Королева приподняла брови и осторожно кивнула. Мне была понятна ее реакция. В прошлый раз я точно так же надеялась быстренько уладить конфликт с Драгонией, найти дорогу домой и покинуть Этару. А вышло все с точностью до наоборот.

Разговор закончился, оставалось поклониться правительнице и покинуть кабинет. Вечер хотелось провести с друзьями.



– Нарин, ну, пожалуйста.

Две пары несчастных серых глаз смотрели на меня, как на последний шанс на спасение.

– Низачто! – Я негодующе вздернула подбородок и, сложив руки на груди, строго глянула на близнецов. Не успела вернуться, а они уже пытаются втянуть меня в очередную авантюру! – В следующий раз будете знать, чем чревато издевательство над учителями!

– Следующего раза не будет, – простонал Стэн и с видом мученика упал на кровать.

– Если нас выгонят из геллионской школы, нам просто некуда будет податься, – в тон брату заныл Рэй.

– А что сделают с нами родители…

Гдето примерно на этом месте вошел Лориэн и застал чудную картину: Рэй сидел у моих ног и теребил край моей юбки. Стэн полулежал на кровати и чтото тихо бормотал насчет жестоких порядков в их семье и неминуемой расправы над несчастными братьями в том случае, если родители узнают, что их в очередной раз выгнали из школы.

– Они уже час так сидят, – объяснила я Лору.

Принц понимающе кивнул и, устроившись на маленьком диванчике возле окна, принялся молча наблюдать за продолжением трогательной сцены.

– Ну что, разве так трудно прикинуться нашей сестрой? – спросил Рэй, пытаясь выдавить из себя жалостливую слезинку, а потом вытереть ее о мою юбку.

Я вырвала ткань из цепких пальцев эльфа и в который раз за сегодняшний вечер покачала головой:

– Даже не просите. Я похожа на эльфийку, как мартышка на слона. Первое, что бросится в глаза вашему директору, – мои человеческие уши.

– Так это мы быстро исправим! – В глазах эльфов загорелся странный огонек.

– В каком смысле исправите? – осторожно спросила я.

– Заколдуем тебя. На несколько часов ты превратишься в прекрасную жительницу Долины звезд.

– А толку? Что я скажу вашему директору? – Меня не прельщала мысль отмазывать этих остроухих и оправдываться за них. – Изза того, что вы сделали, я сама готова пойти в школу и потребовать вашего немедленного исключения.

Близнецы приуныли. Похоже, они целый день готовились к разговору и подыскивали самые веские доводы, чтобы я согласилась завтра пойти на прием к директору. Но я была непреклонна.

А как бы вы поступили на моем месте? Три дня назад эти прохиндеи устроили такое шоу на профессорских сборах, что никакими словами теперь помочь им было нельзя. В тот момент, когда все преподаватели, включая приезжих профессоров из Драгонии и Долины, были в сборе, эльфы решили немного скрасить скучное заседание. Могу сказать, им это удалось. За пару часов до сборов они подсыпали в чай директору Абеларду некое галлюциногенное зелье. Близнецы все рассчитали точно, действовать оно начало именно в тот момент, когда директор вошел в зал. Абелард должен был произнести сначала вступительную речь, а потом, через какоето время, заключительную, и закончить своим выступлением собрание. Вступительную речь он с горем пополам произнес. Но что началось потом… Директор сел на свое место и начал нервно озираться по сторонам. Остальные, заметив беспокойство хозяина школы, последовали его примеру и тоже завертели головами. Выступавший в тот момент профессор некромантии то и дело запинался, так как был неспособен привлечь внимание публики. Дальше пошло еще хуже. Абелард вскочил и принялся кричать не своим голосом, отмахиваясь при этом от привидевшихся ему одному упырей и другой нечисти. Затем профессор залез на стол и стал насылать заклятия на преподавателей, которые казались ему исчадиями Жуткой тьмы. Недаром Абелард считался одним из самых могущественных магов Нельвии. Через какихто пять минут зал собраний превратился в минизоопарк. Кого там только не было! Кричащие мартышки, шипящие гиены, маленькие тигрята. Но больше всех досталось тому же профессору некромантии. Его почтенный директор решил превратить в некое подобие хомячка (по крайней мере, я так поняла из описания близнецов). Превращая коллег в животных, Абелард думал, что таким образом возвращает им их первозданный вид и срывает с лиц ложные маски.

На шум прибежали ученики. Но помогать профессорам они не спешили. На такое зрелище стоило посмотреть, и школьники, как могли, растягивали удовольствие, наблюдая за суматохой в среде «преподавателейоборотней». Братья были уверены, что виновных не найдут, ведь готовить подобные зелья их еще не учили. Сообразительные наши сами откопали рецепт и не преминули им воспользоваться. Но, как говорится, все тайное рано или поздно становится явным. И эльфам не посчастливилось попасться, казалось бы, на сущей ерунде. Они не приняли в расчет того, что после прекращения действия зелья тот, кто его выпил (если это, конечно, опытный волшебник!), способен почувствовать магию заговорщиков по оставшимся после нее следам.

Когда Абелард пришел в себя, он не стал тратить время и расколдовывать коллег, а первым делом просмотрел всех школьников. И узнал горькую для близнецов правду. Гнев его не имел границ. Когда улеглась суматоха и извинения директора были приняты, совет профессоров вызвал эльфов на ковер. После долгих дебатов о дальнейшей судьбе братьев приняли решение. Пока члены совета говорили, Рэй и Стэн медленно бледнели. Чего только не предлагали оскорбленные до глубины души преподаватели! Самым легким из предложенных наказаний было пожелание запереть их на неделю в кладбищенском подземелье. Но это на близнецов уже не действовало. Они на кладбище и так бывали чаще, чем дома у родителей, и сумели научиться быстро и легко умерщвлять воскрешенных некромантами упырей. Выслушав все предложения, Абелард сообщил близнецам, что они исключены из геллионской школы магии. И мягко намекнул, что, если эльфы решат восстановиться на повторный курс, им все равно не закончить школы. Профессора из других королевств не преминули добавить, что ни одна школа Долины и Драгонии ни за что не примет эльфов в свои пенаты. Приятелям оставался только Астен. Но там они не получили бы дипломов магов. Из школ гномов выходили отличные мастера, работники копален, но маги – никогда.

– Нарин, может, всетаки попробуешь? – нарушил затянувшееся молчание Лориэн. – Ты ведь способна переубедить даже мертвого упыря остаться лежать в могиле.

– Под мертвым упырем ты случайно не Дорриэна имеешь в виду? – не в тему пошутила я.

Приятель скривился и задумчиво произнес:

– Нет. Он, к сожалению, еще живой.

Я искоса глянула на принца, но продолжать бессмысленный разговор не стала. Лору так и не удалось побороть неприязнь к Владыке, и с этим уже ничего не поделаешь.

– Ну и что мне ему говорить?

Отчаявшиеся эльфы оживились и принялись растолковывать свой план. Я сидела и диву давалась, сколько же в этих головах сокрыто идей! Причем только разрушительного характера. Выговорившись, близнецы замолчали и стали ждать моего решения. Пришлось согласиться.

– Но это в последний раз! – пригрозила я приятелям. – Больше выгораживать я вас не собираюсь.

Те счастливо закивали головами и кинулись меня обнимать, приговаривая при этом, какая я хорошая и как они меня любят. Когда буря эмоций утихла, Стэн осторожно спросил:

– Ты уже слышала о том, что случилось в Драгонии?

Три пары глаз устремились в мою сторону. Я попыталась ответить как можно спокойнее, но мое лицо не способно было скрыть обуревавших меня чувств.

– Да. Теора рассказала. Интересно, что стало причиной разрыва помолвки?

Друзья подняли вверх головы и одновременно засвистели какойто веселый мотивчик.

– Что?!

– Нет, ничего, – поспешил ответить Рэй. – И твоей вины в этом нет. Правда, ребята?

Ребята так наигранно согласились, что я не выдержала и кинулась к окну, не желая встречаться с ними взглядом. Отвернувшись от друзей, обиженно произнесла:

– Их отношения меня не касаются. И я тут ни при чем! Слышите?!

Они замычали чтото нечленораздельное, едва ли похожее на знак согласия.

– Ты им уже сказала, что через две недели едешь в Неаль? – прервал Лориэн неприятный разговор.

Остроухие удивленно захлопали ресницами. Пришлось повторить рассказ об Аммиане в третий раз.

– И вы едете со мной, – с улыбкой закончила я. – А если вас всетаки выкинут из школы, сможем отправиться в Долину пораньше.

Подобный прогноз близнецов не устраивал, но идея показать мне родное королевство весьма обрадовала. «Они единственные, кто рад такому стечению обстоятельств!» – подумала я, провожая несносных гостей за дверь. Завтра мне предстоял сложный день. Не знаю, как удастся переубедить Абеларда, но так уж и быть, попробую.

Я открыла окно и выпустила феникса. Счастливо крикнув, мой питомец отправился на ночную прогулку.





Глава четвертая





На некоторых природа не просто отдохнула, а оторвалась по полной.



N.N.





Нарин и Абелард

– И я должна это выпить? – Я с отвращением покосилась на бутылочку с жидкостью странного цвета. Открыв ее, осторожно понюхала, после чего завернула крышку обратно. Запах соответствовал цвету содержимого. – Нет уж, увольте. Придумайте чтонибудь другое.

Братья поджали губы и, сложив молитвенно руки, горестно вздохнули.

– Ладно, демон с вами! – Я залпом осушила бутылочку и поморщилась. Из чего они это сделали? На вкус зелье напоминало полынь, смешанную с растолченным горьким перцем. Мне вдруг стало очень жарко. Обливаясь потом, я опустилась на кровать и какоето время сидела не шевелясь, пока сердце не перестало учащенно биться.

– Не хочешь посмотреть на себя в зеркало? – довольно предложил Стэн.

Я послушно поднялась и взглянула на свое отражение. А ничего. Вроде бы черты лица не изменились, но выглядела я както подругому. Глаза засияли, губы стали напоминать только что сорванные лепестки роз, волосы блестящей волной струились по плечам. Эффект – как после посещения крутого салона красоты. Но больше всего мне понравились мои уши – они стали точно такими же, как у эльфов, аккуратными и заостренными, и теперь ничто во мне не выдавало принадлежности к роду человеческому. Надо будет попросить Стэна приготовить еще пару бутылочек. Так, на всякий случай.

Налюбовавшись своей временной неземной красотой, я пошла вместе с эльфами к конюшне. Уши прикрыла волосами, чтобы не шокировать придворных. Мы спустились вниз и наткнулись на Анастеоса. Маг както странно на меня посмотрел. Хотел было чтото спросить, но я, поприветствовав старика реверансом, поспешила скрыться с его глаз.

Пока мы ехали в школу, близнецы не переставали меня наставлять:

– Не забудь…

– Я помню, – перебила я Рэя. – Скажу, что вы в полной мере осознали свою вину и были жестоко наказаны родителями. А теперь готовы понести любое наказание от директора, только бы вас не исключили.

Братья удовлетворенно закивали и стали рассказывать о своей семье, чтобы Абелард не смог застать меня врасплох, задав ненужный вопрос. У стен школы эльфы помогли мне выйти из кареты и сказали, что будут ждать в трактире напротив. Переступать порог школы им строгонастрого воспрещалось.

Я посмотрела на древнюю обитель знаний и, мысленно пожелав себе удачи, поднялась по ступенькам на крыльцо. Снаружи школа представляла собою высокое восьмиэтажное здание. В больших окнах горел слабый свет кристаллов. Ученики грызли гранит науки, совершенствуясь в познании магии, зельеварения и боевых искусствах. В просторном холле заметила читающего книгу паренька и спросила у того, где можно найти директора Абеларда. Глядя с любопытством, ученик ответил, что нужно подняться на четвертый этаж, а там уж я сразу найду двери директорского кабинета. Поблагодарив паренька, поспешила наверх.

Проходя мимо открытых дверей, с интересом задерживала взгляд на аудиториях, в которых сейчас находились скучающие ученики. Заметила, как один спокойно спал за первой партой, нисколько не стесняясь распинающегося преподавателя. Возле одной из таких аудиторий остановилась, увидев Лора, и помахала ему рукой. Приятель лишь коротко кивнул и опустил взгляд на парту, борясь с приступом хохота. Остальные учащиеся отложили учебники в сторону и тоже принялись мне махать, посчитав, что я приветствую именно их. Учитель призвал класс к порядку и захлопнул дверь прямо перед моим носом.

Я стряхнула с себя оцепенение, поднялась на четвертый этаж и сразу же наткнулась на богато украшенную дверь с вырезанной на ней эмблемой школы – черным вороном, склонившимся над книгой. Осторожно постучав и получив разрешение войти, оказалась в кабинете директора – просторной комнате с высоченным потолком и огромным столом, расположенным в самом центре. В глубоком резном кресле, словно на троне, восседал пожилой мужчина. Темные короткие волосы директора уже успела посеребрить седина, но в карих глазах все еще играли юношеские огоньки. Поднявшись изза стола, Абелард приветствовал меня и предложил присесть.

Я настроилась на непростой разговор и представилась:

– Мое имя – Алиэль де Лиэн. Я сестра ваших учеников, Стэнтона и Рэйтона. Думаю, вы догадываетесь, зачем я к вам пришла.

Директор перестал улыбаться и с удивлением спросил:

– Мне казалось, у моих бывших учеников есть младшая сестра.

Черт! С самого начала разговор потек не в то русло! Я одарила Абеларда сияющей улыбкой и ответила:

– У нас небольшая разница в возрасте, поэтому многие считают нас ровесниками.

– И вы пришли, чтобы забрать их документы?

– Не совсем, – разочаровала я директора. – Я пришла узнать, что можно сделать, чтобы не допустить исключения моих братьев.

Директор раздраженно почесал подбородок и уверенно произнес:

– Уже ничего. Они оскорбили не только меня, но и моих коллег. Такое невозможно простить.

– Но дело в том…

– Алиэль, даже не пытайтесь меня переубедить. Вы только потратите свое и мое время. А время слишком ценная вещь, чтобы терять его впустую.

Я кивнула, но отступать не стала:

– Я только прошу меня выслушать. Много времени я у вас не заберу.

Директор нервно постучал костяшками пальцев по столу:

– Хорошо. Говорите.

Выдержав театральную паузу, я начала нагло врать:

– Когда отец узнал, что они натворили, сразу же отправил меня в Геллион. Поверьте, как только близнецы приедут домой на каникулы, они сполна получат за свой дерзкий поступок. У нас в семье очень строго наказывают нарушителей порядка, братьям это не сойдет с рук.

– А почему господин де Лиэн сам не приехал ко мне?

Вот пристал! Все ему надо знать!

– Государственная служба не позволила ему покинуть Неаль. Но это обстоятельство не спасет братьев от наказания.

– Боюсь, вам не удастся меня переубедить. Они опоили весь учительский состав своей гадостью, пусть не рассчитывают на мое прощение!

Значит, весь учительский состав. Кажется, я слышала немного другое изложение событий. Ну, негодяи!

Директор вновь поднялся, надеясь проститься со мной.

– Я провожу вас на третий этаж, в наш архив. Там вы сможете забрать документы братьев.

Ну уж нет! Никуда ты меня не проведешь!

– Ах! – Я достала платочек и смахнула невидимую слезинку. – Не хотела вам говорить, но, видимо, придется открыть нашу семейную тайну.

Абелард, уже нацелившийся взглядом на дверь, вернулся в кресло и заинтригованно спросил:

– О какой тайне идет речь? Я давно знаю ваше семейство и всегда считал его одним из самых благополучных.

Зато я познакомилась с ним недавно! Демоны! Опять приходится импровизировать! Я заломила руки и с безграничной печалью в голосе всхлипнула:

– Нет, не стоит вам этого знать. Со дня рождения близнецов родители несут на себе тяжкое бремя, и я не вправе перекладывать его на ваши плечи.

Еще раз всхлипнув и пожелав Абеларду долго здравствовать и всегда оставаться таким же мудрым и чутким директором, я кинулась к двери.

– Алиэль, подождите! Возможно, я смогу вам помочь.

– Боюсь, нам никто не в силах помочь, но…

Я зарыдала и, вернувшись к столу, некоторое время усиленно терла глаза платком, от чего они покраснели и со стороны казалось, будто я действительно плачу.

– Вот, выпейте. – Абелард протянул мне стакан воды и заботливыми глазами уставился на «сестру» своих учеников.

Я сделала несколько жадных глотков. «Совладав» с собой, зачастила:

– Мы делали все возможное, чтобы болезнь не прогрессировала, но с каждым годом она становится все очевиднее для окружающих. – Я выдержала короткую паузу, затем, закатив глаза, простонала: – О боги, отец убьет меня!

Директор подался вперед и накрыл своей ладонью мою мелко подрагивающую руку:

– Алиэль, о какой болезни идет речь? Успокойтесь и объясните толком, в чем дело.

Схватив веер и несколько раз нервно взмахнув им, решила, что Абелард уже готов услышать «горькую правду».

– С раннего детства Рэйтон и Стэнтон вели себя не как все дети. Они могли часами быть веселы, а потом ни с того ни с сего впадали в меланхолию. Сначала родители не обращали на это внимания, но когда случился первый приступ, не на шутку перепугались.

Мальчики перевернули все вверх дном в кабинете отца и порвали несколько важных документов. Папа был в бешенстве. Но когда он спросил детей, в чем дело, те искренне недоумевали, почему их обвиняют в том, чего они не делали.

Я замолчала, пытаясь перевести дыхание. Абелард с нетерпением попросил продолжать.

– Отец подумал, что близнецы просто боятся признаться в содеянном, и наказал их. Но на этом шалости детей не закончились. Они получали наказания за свои проказы и всегда плакали, спрашивая, почему с ними так несправедливо поступают. Тогда в голову мамы закралось нехорошее подозрение. Она настояла на том, чтобы близнецов осмотрели лучшие врачи Неаля. Диагноз оказался ужасным. Мальчики страдают врожденным дефектом сознания. У них случаются провалы в памяти, и в такие моменты братья не осознают, что творят. Родители были в отчаянии. Они поехали в Нельвию, затем в Драгонию. Обращались к лекарям, магам, знахарям, но никто не мог им помочь.

Говоря все это, я не переставала следить за реакцией Абеларда. Сначала профессор был спокоен, но по мере того, как я говорила, лицо директора приобретало иное выражение.

– И теперь мы не знаем, что делать, – с надрывом всхлипнула я. – В каждой школе повторялось одно и то же. Надеялись, что в Геллионе братья получат дипломы магов, но, видно, не судьба.

Я в последний раз вытерла слезы сухим платочком и опустила голову, ожидая решения директора.

– Мне кажется, я смогу вам помочь.

– Вы оставляете их? – с надеждой подняла глаза на Абеларда.

– Разумеется. Раз такое дело… Но я не об этом. – Маг вскочил с места и кинулся к стеллажам с книгами. – Гдето тут у меня был один замечательный рецепт. Уверен, он приостановит развитие болезни. Ага, вот!

Не сдержавшись, я хмыкнула. Попьют они у меня теперь всякой гадости. Не одной же мне страдать! К счастью, профессор не заметил моей реакции.

– Я сам лично приготовлю сегодня лекарство, а завтра пусть подойдут после уроков, я отдам его им. Пойдемте, я вас провожу.

Мы спустились на первый этаж и вышли на улицу.

– Только прошу вас, никому ни слова, – с мольбой в голосе прошептала я. – Вы первый, узнавший о нашей тайне. И, надеюсь, последний.

Абелард заверил меня, что ни одна живая душа не догадается о болезни ребят. При этом глаза директора блестели, он непроизвольно потирал руки.

– А вот и наши ученики. – Он знаком подозвал вышедших из трактира близнецов и с озабоченным видом оглядел их. – Ну что, готовы вернуться в школу?

Вы бы видели, сколько радости читалось в тот момент на лицах друзей! Никогда прежде они не были так счастливы.

– Господин Абелард, мы больше никогда…

– Обещаем, мы станем самыми прилежными и послушными учениками нашей школы…

– Вы еще будете нами гордиться…

Профессор согласно закивал и, не сдержавшись, погладил Стэна по голове.

– Бедненькие, – пожалел он опешивших учеников. – Алиэль мне все рассказала… И часто у вас случаются эти провалы?

– Какие провалы?

Я шикнула на приятелей и протянула руку директору:

– Очень рада нашему знакомству. Школа должна гордиться таким директором, как вы.

Абелард, польщенный комплиментом, позабыл о заданном вопросе и крепко пожал мне руку.

– Передавайте от меня привет господину и госпоже де Лиэн. Как будут в Геллионе, пусть обязательно заходят. А вас жду завтра на занятия, – обратился он к эльфам. – И не забудьте зайти за лекарством.

Стэн хотел было спросить, за каким, но я наступила ему на ногу и, помахав ручкой директору, потащила приятелей подальше от школы.

– Что ты ему наговорила?

Я довольно улыбнулась и зажмурилась от слепящего солнца, рассыпающего холодные лучи по белому снегу.

– То, что сердце подсказало.

Близнецы испуганно переглянулись, правильно рассудив, что ничего хорошего оно мне подсказать не могло.



Проснувшись ближе к обеду, решила от нечего делать попрактиковаться в метании ножей. Для этого нашла свободный зал и попросила служанку принести из кладовой, которая находилась на первом этаже, в крыле, где жила прислуга, две деревянные мишени. Пока горничная бегала за необходимым мне реквизитом, успела вернуться к себе, собраться и позавтракать. Покончив с едой, достала из сундука связку ножей и выбежала из комнаты.

Сперва наметила расстояние, с которого буду метать. Отмерив восемь шагов, отчертила едва заметную линию. За ней еще одну, чуть подальше от мишеней, и так далее. Подойдя к первой отметке, встряхнула оружие в руке, чтобы ощутить его вес, и метнула кинжал. Черт! Форму теряю. Лезвие угодило в самый край мишени. А ведь еще месяц назад я могла попасть в яблочко чуть ли не с закрытыми глазами. «Иногда и с закрытыми!» – проворчало чтото внутри, напоминая мне о том случае, когда я едва не убила Воллэна во время поединка с Владыкой.

Я заставила себя собраться и, осторожно прицелившись, метнула второй кинжал. Уже лучше. Еще несколько сантиметров, и угодила бы точно в цель. Повернулась спиной к мишени, выхватила кинжал, а затем, развернувшись на девяносто градусов, сделала резкий бросок. Воодушевленная успехами, отступила назад и очутилась возле очередной отметки. Тренировка продолжалась. Войдя во вкус, я позабыла о времени и добрых два часа носилась по залу, вытягивая из дерева кинжалы и вновь вонзая их в податливую поверхность.

– Нарин, за что ты так с нами?!

От неожиданности я резко обернулась и чуть не запустила кинжалом в одного из близнецов. Братья интуитивно шарахнулись в сторону, испуганно закричали:

– Потише! Мы еще жить хотим!

– А кто вам не дает?

– Ты! – в один голос завопили приятели.

– Я? – Какая муха их укусила? Эльфы пожирали меня полными обиды глазами.

Не припомню, чтобы мы до этого когданибудь серьезно ссорились, но сейчас по их лицам я поняла, что чтото натворила. Вопрос, что и когда?

– Ты что наговорила Абеларду?! – требовательно спросил Стэн. – Вчера после твоего визита он собрал совет учителей, а сегодня к нам подходили все кому не лень и спрашивали, чем могут помочь несчастным больным!

Не сдержавшись, я в голос захохотала. Ну Абелард! Просила же молчать о «болезни».

– А вот нам теперь не до смеха, – процедил сквозь зубы Рэй. – Мало того, что все учителя смотрят на нас как на слабоумных, так нам еще придется в течение двух недель, которые мы будем в школе, приходить к директору и на его глазах выпивать какуюто гадость! Что ты на это скажешь?!

Я не успела ответить. За спинами братьев показался довольный Лориэн и принялся меня защищать:

– И вовсе это не гадость. Попьете лечебных травок. Авось поумнеете.

Посмеиваясь, Лор подошел ко мне и с благодарностью пожал руку.

– Нарин, вся школа в моем лице выносит тебе благодарность. Осмеять их, – он кивнул в сторону побагровевших близнецов, – это даже лучше, чем опоить весь учительский состав.

– Нарин, дай мне нож! – потребовал Рэй, пытаясь ухватить убегающего принца за ворот камзола. – Я сейчас комуто укорочу его длинный язык.

В охоту на принца включился Стэн, и через какихто пару мгновений Лориэн оказался прижат к стенке.

– Хватит! – привела я в чувство эльфов. – Пойдемте ко мне. Там все и расскажете.

Братья неохотно оторвали руки от шеи друга и, чтото обиженно пробормотав, последовали за мной.



– Вы перестанете смеяться?!

Мы с Лором надрывно всхлипнули и, покачав головами, снова упали на подушки.

– Бедненькие, – простонал принц, отбивая очередной летящий в его сторону энергетический шарик. – И часто у вас случаются эти провалы в памяти? О боги! Эта фраза войдет в историю нашей школы!

Близнецы кусали локти от досады, но не могли остановить нашу истерику. А как тут не смеяться? Благодаря мне их авторитет в глазах учащихся заметно пошатнулся. Оказывается, Абеларду, чтобы объяснить, почему он оставляет эльфов, пришлось открыть «правду» учителям. Те от избытка чувств поспешили предупредить школьников, что к близнецам следует относиться лояльнее и прощать мелкие (и не очень) шалости. Когда братья пришли в школу, со всех сторон на них посыпались вопросы о самочувствии. Моя «правда» обросла таким слоем лжи, что теперь помимо провалов в памяти у парней обнаружилась куча самых страшных заболеваний, какие только может придумать богатое юношеское воображение. Но это еще не все! Какойто умник сказал, что болезнь заразна и передается воздушнокапельным путем. И что разговаривать с эльфами можно, только надев специальную маску, пропитанную антрокилодер… в общем, чемто пропитанную. А теперь представьте, вы заходите в школу, и тут же все как по команде надевают маски и кидаются к вам с расспросами. Как шепнул мне Лориэн, Рэй чуть в обморок не упал, когда у него спросили, как он живет с такой психической недостаточностью. В довершение всего ребят, измученных за время уроков, позвал к себе Абелард и чуть ли не насильно влил в них сваренное накануне зелье. Лориэн был в это время рядом и наблюдал за реакцией близнецов. Сначала все шло нормально. Попрощавшись с директором, братья поспешили во дворец, чтобы устроить мне трепку. Лор, с нетерпением ожидавший, когда же зелье, наконец, подействует, дождался своего. Первой жертвой способностей Абеларда пал Рэй. Причем в прямом смысле слова. Он шел по улице и вдруг плавно опустился на землю. Затем настал черед Стэна. Братья залезли в сугроб и, выпучив глаза, с немым ужасом наблюдали за проходящими мимо горожанами. Те в свою очередь отвечали им тем же. Как назло, изза поворота появилась группка старшекурсников. Заметив близнецов, они подошли к Лору и поинтересовались, нужна ли их помощь (мало ли что эльфы способны натворить в болезненном состоянии!). Принц вместо того, чтобы сказать, что все в порядке и ребята просто решили подурачиться в снегу, с печалью в голосе сообщил, что с эльфами случился очередной приступ, и в ближайшее время они будут не способны воспринимать окружающую действительность. Самое страшное, что он оказался прав. Ни Рэй, ни Стэн, когда пришли в себя, не помнили, почему завалились в сугроб и что при этом чувствовали. Ученики, похлопав приятелей по плечам, пошли своей дорогой, с наслаждением обсуждая только что увиденное. Это означало, что завтра вся школа узнает об инциденте с добавлением новых живописных подробностей.

– А все изза тебя!

Изза меня?! Я их спасла от неминуемого исключения, а они возмущаются! Неблагодарные!

– Я сказала первое, что пришло в голову. Или было бы лучше, если бы вас выгнали?

– Не лучше. – Стэн недовольно поджал губы. – Но почему тебе в голову приходят только гадости?

– Не пойму, почему это вас так беспокоит? – Лор поудобнее устроился на кровати и взмахом руки отбил очередной шар, направленный в его сторону. – Я бы на вашем месте пользовался мнимой слабостью и не переживал, что мне за чтото влетит.

– Тебе повезло, ты не на нашем месте, – с печалью произнес Стэнтон и тяжело вздохнул. – На нас теперь ни одна девчонка внимания не обратит.

Я уверенно покачала головой:

– Ну почему же? Женщины любят окружать сильный пол заботой и вниманием. А вы как раз нуждаетесь в этой самой заботе.

Мы с Лором захихикали, но, заметив в глазах друзей гнев, решили больше их не доставать.

– Но зелье Абеларда вам лучше не пить, – предостерегла я ребят. – Мало ли какие последствия возникнут. Еще и вправду превратитесь в дурачков.

– Куда уж больше, – скептически покосился на друзей принц.

– А ты вообще молчи! Предатель! – прорычал Рэй. – Нам теперь предстоит до конца учебы строить из себя идиотов!

Лор открыл было рот, чтобы сказать очередную колкость, но я его перебила:

– Потерпите немного. Уверена, очень скоро суматоха уляжется, и все забудут о вас. И хватит об этом! – прекратила я полемику, иначе мне до вечера пришлось бы выслушивать жалобы в свой адрес. – Как только сдадите последний экзамен, сразу же отправимся в Долину.

При слове «Долина» настроение братьев испортилось окончательно. А вдруг родители узнали об их проказах? Что тогда? Веселые каникулы им точно будут обеспечены.

Решив, что сейчас эльфов лучше не трогать, мы с Лором отправились в город за покупками. С нашей стороны было бы невежливым приехать к семейству де Лиэн с пустыми руками. Поэтому мы решили заранее выбрать каждому члену семьи чтонибудь оригинальное и красивое. После долгих споров насчет подарка дедушке близнецов – самому пожилому представителю сего славного рода – мы всетаки пришли к согласию. Купили книгу об истории магии в позолоченном переплете. Братья сказали, что дед любит читать. Отцу эльфов приобрели трубку и табак высшего сорта. Так как господин Гвенэл уже многие годы коллекционировал трубки, мы подумали, что это будет неплохим презентом. Для госпожи Верики я выбрала брошь в виде жука, инкрустированного черными камнями. А Алиэль решили подарить куклу. На большее фантазии у нас не хватило. Хотя в ее возрасте девочки обычно увлекаются игрушками. Хотела купить чтонибудь оригинальное Аммиану, но потом передумала. Пока не заслужил. Вспомнив наглого эльфа, я невольно улыбнулась и вдруг поняла, что буду рада нашей встрече.

Так, за покупками, незаметно прошел день. Лориэн закинул свертки в карету, помог мне забраться внутрь, и мы покатили в сторону дворца, счастливые и довольные. Через несколько дней вновь предстояло отправиться в путь. Главное, чтобы на этот раз на нас никто не нападал, не жаждал моей смерти и не стремился разбить мне сердце. А остальные передряги я, так уж и быть, какнибудь переживу.



Две недели пролетели как один день. Ребята со мной практически не общались, окунулись с головой в сдачу экзаменов. Предоставленная самой себе, я дни напролет проводила во дворце или гуляла по городу. Иногда забегала в лабораторию к Анастеосу, посмотреть на магические опыты, чем ужасно раздражала старика. В конце концов он заперся на ключ и, когда я стучала, делал вид, что его нет. Обижаться на мага не имело смысла. Своими дотошными вопросами я могла свести с ума кого угодно.

И вот настал долгожданный день нашего отъезда. Проснувшись пораньше, чтобы успеть закончить дела, быстренько собралась и направилась к Теоре прощаться. Ну и, конечно, поблагодарить за то, что она отпустила Лора с нами. Принц не пережил бы праздничные дни в разлуке с друзьями.

– Не передумала? – В последнее время с лица королевы не сходила печать беспокойства. О судьбе илларов так ничего и не узнали. В окрестных городах начались восстания. И все эти проблемы должна была решать слабая женщина. Хотя я давно поняла, что слабость и Теора – понятия несовместимые.

– Не беспокойтесь, ваше величество. Мы будем вести себя осторожно и дольше, чем на неделю, не задержимся.

– Надеюсь. Ты носишь тот амулет, который я тебе дала? Покажи.

Удивленная просьбой, я достала изпод корсажа цепочку и показала Теоре. Она с интересом посмотрела на украшение.

– А что это за кольцо?

Я покраснела и тихо произнесла:

– Так, подарок. На память.

– Хорошо, – заключила довольная Теора и, раскрыв небольшой мешочек, достала из него щепотку какогото порошка. Осыпав им кулон и кольцо, висевшие на одной цепочке, сказала: – Не вздумай снимать украшения, пока будешь в Неале. Теперь и кольцо и кулон будут оберегать тебя от злых помыслов эльфов. По крайней мере, от серьезных опасностей. Поверь, недоброжелателей у тебя немало.

Я пожала плечами, давая понять, что уже давно смирилась с нелегкой судьбой. Ну и что с того, что меня постоянно хотят убить? Пока ведь жива. А там уж – как повезет.

Выслушав последние наставления, простилась с правительницей и направилась в конюшню, где меня ждали друзья. Точно так же несколько месяцев назад начиналось мое путешествие в Драгонию. Как же долго я потом винила себя за то, что согласилась поехать в Королевство света! Надеюсь, на этот раз мне повезет больше.

Но, как известно, человек предполагает, а Господь располагает. К сожалению, моим надеждам на приятный отдых не суждено было сбыться.





Глава пятая





Чудеса есть продукт неуважительного отношения к реальности.



С. Павлов





Долина звезд. Неаль



Аммиан Дэон ар’Лэй

– И как твоя поездка в Астен? – оскалился Одиэн в насмешливой улыбке. – С заданием справился?

– А разве когданибудь было иначе? – Я послал д’Ору ответный оскал. – Зачем она вам?

– А вот это тебя не касается, Аммиан. – В комнату вошел старший д’Ор и с величием, достойным короля, опустился в кресло. – Ты приведешь к нам девчонку, мы поможем тебе отомстить Владыке. Все, как договаривались.

– И не вздумай заикнуться комунибудь о нашем договоре!

– Одиэн, ты иногда кажешься мне таким кретином, – не сдержался я. – Я не собираюсь бегать по улицам и кричать, что каста ожила и готовится отомстить.

– Да как ты смеешь…

– Полно, Одиэн. – Д’Ор взмахом руки прервал возмущения сына и обратился ко мне: – Когда она приедет?

– Ближе к праздникам.

– А ты уверен, что девчонка не обвела тебя вокруг пальца?

Я усмехнулся, вспомнив, с каким нетерпением Нарин ждала, что я отдам ей договор.

– Нет. Очень скоро она будет здесь.

Д’Ор удовлетворенно кивнул, давая понять, что наш разговор окончен.

– Отлично, Аммиан. Ты хорошо поработал. Еще немного, и твоя семья будет отомщена.

Я в этом не сомневался! И без их помощи я бы уничтожил всех ублюдков Тэр ашт’Сэйн, стер с лица земли даже память о них. Они не имеют права жить, и я им в этом помогу.

Что же касается Нарин, мне было абсолютно все равно, для чего она понадобилась д’Орам. Я им девчонку – они мне месть. А больше меня ничего не волновало.





Нельвия – Долина звезд



Нарин

– Как же приятно вот так сидеть в лесу у костра и любоваться волшебной природой Этары, – с наслаждением вдыхая свежий морозный воздух, улыбнулся Рэй.

– Ага, особенно когда не чувствуешь конечностей от холода и думаешь только о горячей ванне.

Эльф состроил недовольную мину. Искоса глянув на замерзшую меня, проворчал:

– Нарин, ты, как всегда, в своем репертуаре. Стоит начать думать о прекрасном – и ты тут же норовишь все испортить. Чегочего, а уж пессимизма боги отсыпали тебе полную чашу.

– Боги, говоришь? – Я презрительно скривилась и, разворошив носком ботинка снег, сорвала замерзшую травинку. – Где были ваши боги, когда Эрот проливал кровь невинных, Шерэтт хотел убить собственного сына, а теперь вот ктото сжег леса илларов? И в гелланий ваших я не верю! Это все мифы. И ничего больше.

Мне еще не удалось оправиться от увиденного. Вчера ближе к вечеру мы проезжали через лес илларов. Вернее, через то, что от него осталось. Совсем недавно я восторгалась загадочной красотой, а теперь хотелось обнять ближайший пенек и плакать. Выплакать весь страх, который возник во мне при виде жуткого зрелища. В гробовой тишине царства лесных правителей мы не нашли ничего живого. Ни животных, ни птиц, ни высоких деревьев, под сенью которых можно было спрятаться в жару, а в непогоду укрыться от дождя. Лишь обугленная земля да обломки ветвей, припорошенные снегом. Поджигатели постарались на славу. Ни одного уцелевшего дерева или кустика. Все сгорело дотла. Но больше всего меня волновала судьба Солэна и Ноэль. Даже если они выжили, податься им было некуда. Они потеряли самое дорогое из того, что у них имелось, свой дом, свою душу. А остальные иллары? И хранители лесов, такие, как Тофий? Что стало с ними?

– Нарин, ты неправа, – отвлек меня от печальных мыслей голос принца. – Надо же хоть во чтото верить. Ведь если существуют демоны, должны существовать и ангелы. Ты меня слышишь?

Я поборола наваждение и послала другу печальную улыбку, больше похожую на страдальческую гримасу человека, в одночасье лишившегося смысла жизни.

– Возможно, ты прав. Чтото там всетаки есть. – Подняла голову к небесам. В бесконечной чернеющей дали сверкали одинокие звездочки, посылая холодный свет на землю, окутанную чарами сна. – Но иногда оно кажется таким далеким, что я перестаю в него верить.

– А зря, – нравоучительным тоном произнес Рэй. – Ты посмотри вокруг. Такая красота не могла появиться сама по себе. А луна, а звезды! Сотворить небесные светила способны только боги.

Я послушно огляделась вокруг. Рэй прав. Девственная природа Этары была поистине волшебной. И этот лес казался таким же прекрасным в своем величественном безмолвии, как и тот, сожженный.

Обхватив обеими руками колени, вновь посмотрела вверх, на окруженную дымчатым ореолом владычицу ночи. Казалось, она заняла все пространство на небосводе, затмила остальные светила. Луна смотрела на нас с холодным равнодушием, и ей не было никакого дела до наших бед и наших переживаний. Но вот уже который день меня не покидало чувство, что чтото должно произойти. Что я вновь буду страдать, искать выход и не находить его, разгадывать новые тайны, от которых так устала. Но пока это были всего лишь мои домыслы. Ведь, кроме уничтоженного леса, ничто не предвещало новой трагедии.

– Нарин, ты решила загипнотизировать костер? – Рэй нетерпеливо помахал рукой возле моего лица. – Отвлекись, пожалуйста, и посмотри, что мы сейчас будем делать. Стэн, тащи сферу!

Я с интересом посмотрела на друга.

– Сферу пророчеств, что ли?

– Именно. Сейчас мой братец задаст ей свой самый сокровенный вопрос.

Стэн покраснел до кончиков своих бессовестно длинных ушей и невнятно пробормотал:

– Мои сокровенные вопросы тебя не касаются.

– Правда? – Рэй потянулся за сферой. – Ну, тогда дай я задам вопрос… Я хочу знать…

Лор поспешил оттащить наглого эльфа от шара, не забыв отвесить тому добрый подзатыльник.

– Ты, кажется, запамятовал, кто победил на состязаниях? Это приз Стэна, и только он имеет право им распоряжаться.

Эльф раздраженно отмахнулся от приятеля и обиженно засопел. Его брат сделал вид, что не заметил попытки Рэя отобрать у него сферу, повертел ее в руках, а затем обратился ко мне:

– Нарин, думаю, тебе сейчас это нужнее. В твоей жизни столько тайн, что разгадка одной из них, возможно, поможет найти ответы на остальные. Бери.

Растроганная щедростью друга, я с благодарностью приняла хрупкий дар и прижала его к себе. С того самого момента, как Стэн победил на состязаниях, он мечтал воспользоваться подарком. Но ради меня пожертвовал сокровенным желанием.

– Спасибо, мне действительно хотелось бы, чтобы хоть чтото прояснилось в моей жизни, полной тайн. Что я должна делать?

Усадив меня в нужную позу, так, чтобы сфера удобно лежала на коленях, эльф принялся объяснять:

– Дотронься до нее руками, а потом сосредоточься на вопросе, который хочешь задать. Когда почувствуешь тепло, исходящее от шара, четко произнеси каждое слово. Но запомни! – предостерег меня эльф. – Это твоя единственная попытка. Невнятно произнесешь фразу, и ответа мы не узнаем.

Я задумалась, что бы такое спросить. Вопросов в голове вертелось множество, и все они казались очень важными, но нужно было выбрать один. Наконец решила узнать, удастся ли мне вернуться домой. Закрыла глаза и мысленно представила родной город, заснеженные улочки и даже почувствовала любимый запах сосен, которые росли в парке, неподалеку от моего дома. Улыбнувшись теплым воспоминаниям, раскрыла рот, чтобы задать сфере вопрос, и тут же закрыла его, больно щелкнув при этом зубами.

– Феня, ты можешь хоть минуту не орать и позволить мне пообщаться с этой штукой? Лучше отправляйся на охоту, пока я еще добрая.

Но феникс, как ни странно, ослушался. Подхватил с земли сумку, оставленную под деревом вместе с остальной поклажей, принес ее мне.

– Ну и чего ты хочешь? Там только мои личные вещи. А сушеных яблок я тебе все равно не дам, ты и так их сегодня переел.

Обычно, когда я разговаривала с ним в таком тоне, Феня переставал проказничать и исполнял указания хозяйки. Однако сейчас он опустился на подстилку возле сумки и принялся толкать ее клювом к моей руке.

– Феня, перестань! – Я раздраженно отмахнулась от птицы.

– Может, он хочет тебе чтото сказать? – предположил Лориэн. – Феня никогда раньше не смел ослушаться.

Я схватила сумку и, развязав кожаные завязки, вытряхнула содержимое на землю. И чего он от меня хочет? Среди обрывков бумажек и непонятно откуда взявшейся цедры лимона в сумке лежали щетка для волос, несколько монет, камень илларов и пара шпилек, запутавшихся в клубке ниток. И зачем я его взяла? Все равно ведь шить не умею. Впрочем, как и готовить, стирать, убирать, оставаясь при этом милой и кроткой девушкой, такой, какой должна быть каждая представительница прекрасного пола.

– Доволен? – Я раздраженно покосилась на птицу. – Чего теперь ваша светлость изволит?

Но феникс не пожелал ответить. Только взмахнул крыльями на прощание и улетел в лесную чащу. А я принялась складывать вещи обратно, попутно отделяя мусор от нужных предметов. Может, птица хотела, чтобы я навела порядок у себя в сумке? Но это был не самый подходящий момент для генеральной уборки.

Запихнув последний предмет – камень илларов – в свой необъятный ридикюль, снова сосредоточилась на вопросе.

И что он хотел этим сказать?! Или Феня решил таким образом обратить на себя внимание? Но я и так провожу с ним достаточно времени.

– Ты когданибудь задашь свой вопрос, или мы вот так всю ночь просидим, таращась на сферу?! Смею тебе напомнить, подобная ночь – единственная в этом году. Поэтому не теряй попусту времени.

Я показала ворчащему Рэю язык и, облокотившись спиной о ствол дерева, воскликнула:

– Нет, я не пойму, чего он от меня хотел!

– Давайте пересмотрим вещи еще раз, – предложил Стэн. – Вдруг ты чтото пропустила.

Мы сбились в кучу возле сумки и начали сосредоточенно изучать немногочисленные предметы. Схватив с земли три медяка, Рэй принялся подкидывать монеты в воздухе.

– Скорее всего, Феня намекал на твою скромную зарплату посланницы. Когда вернешься в Геллион, потребуй у Теоры прибавку к жалованью.

– Иди ты! – отмахнулась я от приятеля и взяла в руки камень. Сжав в ладони, почувствовала привычное тепло, исходящее из его сердцевины. – Я знаю, о чем спросить.

– Только не говори мне, что ты потратишь свой единственный вопрос на эту ерунду. Зачем вообще его носишь? Давно пора выкинуть.

Мы одновременно показали кулаки Рэю и пригрозили, что если он сейчас же не заткнется, запихнем ему в рот его же портянки. Эльф окончательно разобиделся и отправился спать, не пожелав дожидаться ответа сферы.

А я наконецто взяла себя в руки и, прикрыв глаза, четко, по слогам, произнесла каждое слово:

– Для чего нужна звезда илларов?

Сфера мягко засветилась, и я услышала далекий голос, будто исходящий из глубин земли:

– Клетка.

– Ну, и что она сказала? – спросил Стэн, когда сияние в сердцевине шара погасло.

– А вы разве не слышали?

– Нет.

Я осторожно передала сферу другу.

– Бред какойто. Клетка. Может, я чтото неправильно сделала?

Лориэн отрицательно покачал головой:

– Ты все сделала верно. Значит, клетка. Ясности это не прибавило.

Мы в унисон вздохнули, на лице каждого застыла маска разочарования. Вот тебе и ответ. Клетка. Тайна, которую хранил в себе камень илларов, так и осталась неразгаданной. Нет, всетаки надо было спрашивать о своем мире.

Решив, что дальше размышлять на тему таинственного и непостижимого не имеет смысла, мы уже собрались спать, когда изза соседнего дерева раздался довольный голос Рэя:

– Ну что, друзья мои, как всегда, сглупили, вместо того, чтобы прислушаться к моему совету?

Я поднялась и, быстро скатав снежный шарик, ласково произнесла:

– Рэй, родной, выйди ко мне. Я сейчас буду к тебе прислушиваться, – и запустила снежком в высунувшуюся изза дерева физиономию эльфа. – Вернее, к твоим мольбам о прощении.

Ребята поддержали мой энтузиазм, и вскоре Рэй превратился в симпатичного снеговика с мило торчащими розовыми ушками. Я еще хотела прикрепить ему морковку вместо носа, а на голову надеть сковородку, но эльф, к сожалению, не понял моего творческого порыва и, послав нас всех к демоновой бабушке, на этот раз окончательно завалился спать.

Мы последовали его примеру, укутались в одеяла и уснули крепким сном.



Наше путешествие подходило к концу. Через три дня мы должны были подъехать к границам Долины звезд, а там путь от Лакийских гор до Неаля займет не более двух суток. К счастью, на наши жизни никто не покушался. Ни шарки, ни гарпии, ни просто дикие звери, которых в лесных чащах было немерено. Похоже, все впали в спячку и до конца зимы не собирались покидать теплые пристанища. Мы были этому только рады. Вносить в список побед очередных монстров както не хотелось. Я уж было подумала, что в моей жизни все налаживается. Ведь после смерти Кенэта и Шерэтта врагов у меня не осталось. О Хранительнице вспоминать не хотела, посчитала встречу с ней кошмарным сном. Просто какимто образом после автокатастрофы меня занесло на Этару, и я никогда не была ни в какой белой комнате. К тому же мне ничего не предлагали подписывать. Воспоминания о странной женщине по имени Аттеа словно заволокло густым туманом. Я уже не помнила наш разговор, а ее образ казался далеким и неясным. Значит, ничего такого на самом деле не случалось, и не стоит морочить себе голову изза всякой ерунды.

– Давайте остановимся вон в той деревеньке. – Стэн указал на серый дымок, поднимающийся изза деревьев. – Сил моих больше нет – мерзнуть по ночам.

Я подалась вперед и посмотрела вдаль. Вечерело. Пора было решать, где остановиться на ночлег.

– Но вчера мы тоже останавливались в деревне. И потратили там практически все деньги, которые у нас остались. А до Неаля еще ехать и ехать.

Однако усталость одержала верх над здравым смыслом, и мы направили лошадей прочь из чащи.

– Лориэн, ты чтото потерял? – Я взглянула на принца, который с сосредоточенным видом изучал карту Нельвии.

– Не могу найти эту деревню.

– И что с того? Считаешь ее одним из тех страшных поселений, в которых обитают воскресшие мертвецы? Своими огнями они заманивают одиноких путников, чтобы поживиться их плотью, – замогильным голосом произнес Рэй.

– Ты это серьезно? – бледнея, прошептала я.

– Не бери в голову. Он просто, как всегда, неудачно пошутил.

– Тогда как ты объяснишь тот странный случай, который произошел десять лет назад? – перебил брата эльф. – Целую деревню вырезали солдаты Шерэтта, потому что крестьяне не захотели принимать их на ночлег. А потом и солдат не стало.

Лор поскреб затылок и задумчиво пробормотал:

– Да, я чтото такое припоминаю. После того случая в этих местах стали происходить странные вещи. А вдруг это та самая деревня?

По моему телу пробежал озноб. А если они правы? Если здесь обитают бывшие мертвецы, а ныне могущественные, наделенные силами тьмы существа? На Этаре нечисть растет как на дрожжах.

– Знаете, и я слышал страшные истории о проклятой деревне, – включился в разговор Стэн. – Будто могущественный некромант оживил крестьян, чтобы те доставали ему свежую кровь для мерзких опытов.

На этом месте у меня уже дрожал подбородок. Еще чутьчуть, и я разревусь. Они так спокойно говорят о воскресших мертвецах, как будто сидят в светском салоне и беседуют о новых веяниях моды!

– Может, не поедем туда? А? В принципе не так уж холодно. Можно и потерпеть еще одну ночку.

– У нас нет выбора, – безнадежно изрек принц. – Они уже почувствовали наш запах и непременно придут за нами.

Мне стало дурно. Захотелось поворотить коня и скакать без передышки, пока не окажусь в Геллионе, в родном дворце, защищенной высокими стенами от всех ужасов дикого мира. Я уже готова была это сделать, когда услышала сдавленные всхлипывания друзей.

– Наивная. Моя младшая сестра и та бы не повелась на такую чушь, – сотрясаясь от хохота, простонал Рэй.

– Да ну вас всех! – Я сверкнула глазами и, натянув поводья, поскакала вперед. Шутники, блин! Я тут нервничаю, а им, видите ли, смешно. Вот когданибудь они доведут меня. И тогда уж я точно обижусь. И обижусь понастоящему. А то привыкли потешаться над моей неосведомленностью. Мало ли что у них может воскреснуть!

Выехав на опушку леса, я остановилась. Обычная деревенька. Ничего особенного. Пара десятков домов, расположенных по спирали, да каменный колодец в центре.

Я направилась к первому дому, выложенному из такого же камня, как и колодец. В окнах горел слабый свет, по суматохе возле стола я поняла, что семья собралась садиться ужинать.

Совсем близко послышались крики друзей.

– Нарин, ты что, обиделась?

Сделав вид, что ничего не слышу, я позвала хозяина дома. На шум вышел упитанный мужчина в заляпанной рубахе навыпуск и рваных штанах, цвет которых скрывали многочисленные жирные пятна и цветные заплаты.

– Вечер добрый. Не приютите нас на ночь? – Я улыбнулась неприятному типу, стараясь не выказывать неприязни.

Мужик икнул и, с трудом дотащив грузное тело к калитке, дохнул на меня перегаром. Я ухватилась за забор, чтобы не упасть, и, стараясь не дышать, продолжила:

– Мы очень замерзли и устали. Нас устроит любое место, какое вы нам предложите.

Крестьянин окинул меня мутным взглядом, поднял вверх руку и указал на дорогу:

– Туда!

На этом его словарный запас иссяк.

– Что туда?

– Пройдите три дома и наткнетесь на постоялый двор.

Изза двери показалась высокая крупная женщина в такой же неопрятной одежде, как и ее супруг. А то, что они муж и жена, я поняла по тому, с какой «нежностью» она к нему обратилась:

– Пошел в дом, пьяная скотина!

Мы поблагодарили женщину и поторопились исчезнуть, не пожелав становиться свидетелями выяснения отношений горячо любящих супругов.

– Мы ведь просто шутили. Нарин, прости нас.

Я вела коня под уздцы и неохотно вслушивалась в стоны ребят. Говорить с ними не хотелось. А смотреть на эти физиономии, полные неискреннего раскаяния, тем более.

– Я устала. Отдохну, тогда и поговорим.

Друзья послушно кивнули и вошли следом за мной в добротный двухэтажный дом. Животных мы вручили молоденькому пареньку, дремавшему возле конюшни. Что касается Фени, то он еще пару часов назад улетел, как обычно, «по своим делам».

Внутри постоялый двор представлял собой типичный трактир, которых видимоневидимо в любом городе или болееменее крупной деревне. Каким чудом он очутился в этом захолустье, я не представляла. Да и не хотела заморачиваться по этому поводу. Есть, значит, есть. Нам же лучше. В полутемном помещении находились пять деревянных, поставленных в ряд столов с неудобными узкими лавками и дверца, которая вела, повидимому, на кухню. Заметив нашу скромную делегацию, завсегдатаи этого чудного заведения принялись бросать на нас косые взгляды, но идти на контакт не спешили. Мы кликнули хозяина и стали терпеливо ждать. Как по мановению волшебной палочки, из кухни выбежала приятной наружности молодая женщина и, почтительно поклонившись, вежливо осведомилась:

– Чем я могу вам служить, господа?

Приятно удивленные такой обходительностью (обычно в подобных заведениях понятие «вежливость» не входит в привычки хозяев), мы попросили две комнаты и ужин. Пообещав оформить все быстро и с надлежащим шиком, хозяйка с мелодичным именем Маэса повела нас наверх, предварительно приказав служанкам нагреть воду и подать ужин.

– Будьте так любезны, принесите мне еду в комнату, – сказала я женщине и, не обратив внимания на возмущенные возгласы друзей, добавила: – А они будут ужинать внизу.

Маэса поклонилась и удалилась выполнять распоряжения. Демонстративно хлопнув дверью перед возмущенными до глубины души друзьями, я с наслаждением растянулась на кровати и прикрыла глаза. Комната оказалась достаточно комфортной, со стандартным набором мебели: широкая кровать, сундук, зеркало, видавшее виды кресло, стол и лохань для водных процедур, больше похожая на бочку с пивом. Постель была свежевыстиранной, и от нее приятно пахло порошком. Хотя ни о каком порошке в этом мире не могло быть и речи. Темные времена, что тут поделаешь.

Через несколько минут вошла служанка с двумя ведрами в руках. За ней следовала вторая. Проворно наполнив лохань горячей водой, девушки пообещали вернуться с ужином и необходимыми для омовения принадлежностями. Обрадовавшись прекрасному обслуживанию, я сказала, что буду трапезничать вместе с остальными, и принялась скидывать с себя одежду. А у них тут отличный сервис! Надо будет утром поблагодарить хозяйку. А на обратном пути, когда будем возвращаться из Неаля, мы сюда обязательно заглянем.

Отогревшись в горячей воде, я быстренько оделась и побежала ужинать. Ребята уже были в сборе и приветствовали меня радостными криками:

– Мы прощены?

– На сей раз – да, – наконец снизошла я до ответа и наполнила кружку горячим вином. – Но в следующий раз вы так просто не отделаетесь.

– Следующего раза не будет, – заверили меня близнецы и принялись уплетать предложенные нам блюда.

Ко всему прочему, здесь еще и готовили отменно. Покончив с ужином, я с блаженной улыбкой прислонилась к стене, поднесла ко рту горячий напиток.

– Как же в такие моменты жить хочется!

– А в остальное время ты только и думаешь, как бы укоротить свой и без того короткий век, – съязвил Рэй. Подозвав служанку, заказал еще один кувшин вина.

– Смотри, чтобы денег хватило, – предостерегла я приятеля, заранее зная, что когда дело касается еды и выпивки, никакие намеки на чрезмерную расточительность не смогут удержать его от транжирства.

Рэйтон скорчил недовольную гримасу. Обычно он так делал, когда чувствовал, что его в чемнибудь ущемляют. А уж в деньгах – тем более. Парень считал, что презренный металл только для того и создан, чтобы раскидывать его направо и налево. А экономить – удел бедняков. В принципе мы были с ним в этом похожи. Как и во многом другом. Но в отличие от эльфа я научилась вовремя говорить «нет!» своим желаниям. Выбор работы в этом мире у меня невелик. Или служить посланницей, или… даже не знаю, как бы я еще смогла заработать себе на хлеб. Один барон в Геллионе мне, правда, както намекнул, что он не против того, чтобы сделать меня своей содержанкой. За что получил увесистую пощечину на глазах у изумленных придворных и совет больше никогда не приставать ко мне с похабными предложениями, а иначе… Не буду говорить, что было бы иначе, но мои слова возымели действие. С тех пор все мужское население дворца обходило меня стороной. А жаль. Среди придворных попадались достаточно интересные экземпляры.

– А вы заметили, какая у этой девушки фигурка? А лицо! – Стэн проводил жадным взглядом служанку, только что принесшую нам кувшин с вином.

– А вон та другая. Она просто богиня, – вздохнул Рэй.

Я посмотрела сначала на одну девушку, затем на другую. Они это серьезно? Нет, конечно, совсем уж безобразными их не назовешь, но божественной красотой там и не пахло. Первая служанка внешностью напоминала слоненка с длинным хоботом и торчащими в разные стороны ушами. Вторая – еще хуже. Такое ощущение, будто по ее лицу проехал трактор, оставив на нем неизгладимый отпечаток.

– Друзья, я влюбился!

– И мы, – с чувством выдохнули близнецы.

Я потерла глаза и еще раз глянула на «прелестниц». Нет, как были уродинами, так и остались.

Мальчишки не переставали кидать в сторону служанок страстные взгляды, а я сидела и диву давалась. И это говорят искушенные в красоте эльфы?! Да они же на человеческих девчонок никогда внимания не обращают! Так, позаигрывают… А Лориэн? Он был настолько избалован женским вниманием и пресыщен женскими прелестями, что редко какой красавице удавалось заставить учащенно биться его сердце. Но сейчас эти ловеласы вывалили языки, словно собаки при виде аппетитного куска мяса, и не переставали глазеть на девушек.

– Эй, ребята, с вами все в порядке? Может, пойдем спать? Уже поздно, а нам завтра рано вставать.

– Иди, мы скоро поднимемся, – машинально ответил Рэй, даже не взглянув в мою сторону.

Ах так! Ну и демон с вами! Я иду спать! Поднявшись изза стола и громко пожелав всем веселой ночи, я отправилась на второй этаж. Уже у самой лестницы оглянулась и заметила странные огоньки в глазах девушек, но не придала этому значения. Наверное, если бы мне не повезло с внешностью, я бы тоже была на седьмом небе от счастья, принимая знаки внимания от таких красавцев. И какая муха укусила парней? Может, вино ударило в головы?

Когда я очутилась наверху, передо мной встала нелегкая задача – выяснить, какая же из дверей ведет в мою комнату. Все они были одинаковые, без какихлибо опознавательных знаков. То ли третья, то ли четвертая от лестницы. Нет, скорее всего, третья. Я толкнула дверь и вошла в кромешную тьму. Так, гдето здесь был стол, а на нем свеча. Надо спуститься и попросить еще свечей. Осторожно ступая, чтобы не наткнуться на сундук, который должен был находиться возле кровати, я всетаки обо чтото зацепилась. Но не о сундук. Черт! Кажется, всетаки четвертая.

Сзади послышался звук отворяющейся двери. Я, словно вор, которого застукали во время ограбления, бесшумно юркнула под кровать и замерла. Послышались шаги. Затем комнату осветило пламя нескольких свечей. Ктото приблизился к кровати, по подолу юбки я поняла, что вошедшей оказалась хозяйка трактира. Как же неудобно получилось! Сейчас поднимусь и объясню, что перепутала двери.

– Госпожа, гости готовы, – послышался тоненький девичий голосок.

– Отлично, – пропела довольная хозяйка. – А что с девчонкой?

– Она уже легла.

– Запри ее. После я решу, что с ней делать. Иди. Я сейчас спущусь.

Я сжалась от нехорошего предчувствия. Не нужно было нам заезжать в эту деревню. Что они задумали?

Судя по звуку, Маэса достала из шкафа нечто стеклянное и поставила на стол. Потом сбрызнула себя приторными духами, схватила стеклянный предмет, захлопнула дверь и оставила свечи гореть на столе. Я выбралась изпод кровати и, не сдержавшись, чихнула. Она хоть иногда моет полы?

Оглядевшись по сторонам, поняла, что мы попали в сказку. Причем в настоящую. Комната представляла собой лабораторию. Но не такую, как у Анастеоса. В пробирках помимо всяких зелий находились заспиртованные змеиные головы, чьито лапки и хвостики, а также разноцветные порошки. Мне едва удалось сдержать крик ужаса, когда взгляд остановился на одной из стеклянных емкостей, в которой, залитое прозрачной жидкостью, находилось… сердце. И, похоже, человеческое. Господи, куда мы попали?!

Я открыла шкаф, из которого хозяйка только что достала некий хрупкий предмет, и в страхе отпрянула. Все полки были заставлены точно такими же сосудами с сердцами. К каждому был прикреплен клочок бумаги с именем. Мужским.

Лихорадочно соображая, что же делать дальше, тихонько приоткрыла дверь и, оглядевшись по сторонам, кинулась в комнату близнецов на поиски оружия. Магией я не владею, мои кинжалы остались в запертой комнате, но у эльфовто должно быть оружие! Феня здесь не поможет. Если он закричит, умрут не только эти психопатки, но и мои ребята. Так что придется обходиться своими силами. Трясущимися руками вытряхнула содержимое сумок на кровать и нашла три кинжала. Ну что ж, сейчас попрактикуемся в метании в живые мишени. И да поможет мне Господь!

Я бесшумно спустилась вниз и спряталась под лестницей, чтобы до поры до времени меня не заметили наши жрицы любви. Одурманенные приятели лежали на лавках и томными взглядами смотрели на «дам». Их было трое. Маэса и две ее служанки. Каждая склонилась над своей беспомощной жертвой, зажав в руках чтото, сильно напоминающее кусачки. Или клещи. Боже, они и в самом деле решили вырвать сердца моим друзьям!

– А меня не примете в свою теплую компанию? Я, может, тоже хочу разбить мужчине сердце. Или вырвать.

На звук моего голоса женщины резко обернулись… Нет, не так. На звук моего голоса обернулись три мерзких создания с горящими глазами, сгнившей кожей и стекающим по лицу гноем. Безумно захотелось сказать: «Продолжайте. Не буду вам мешать!» – и драпать отсюда как можно скорее и как можно дальше. Но, как и раньше, пришлось строить из себя героиню приключенческих романов.

Твари зашипели, обнажив остатки гнилых зубов, и начали медленно ко мне приближаться. Я попятилась и ступила на первую ступеньку.

– Девочки, может, поговорим? Мужики, конечно, все сволочи, но зачем же так жестоко? Если они вас чемто обидели, так вы только скажите. Они извинятся.

И почему в самый критический момент я начинаю нести всякую чушь? Нет бы сделать грозный вид и показать пару боевых приемов. Но я всегда поздно начинаю думать, а враг не дремлет…

– Убейте ее.

Мнимые служанки метнулись ко мне. Та, что бежала впереди, получила кинжал в сердце, за ним еще один (так, чтобы наверняка). Вторая тварь с криком: «Любимая!» кинулась к убитой. Не теряя времени, я побежала наверх. Они еще и извращенки! Любимые, блин!

Не придумав ничего лучшего, я всетаки связалась с фениксом. С двумя тварями мне одной не справиться. Да и, скорее всего, хозяйка обладает сверхъестественными способностями, на нее холодное оружие не подействует.

Поднявшись наверх, забежала в первую попавшуюся комнату, захлопнула дверь, задвинула щеколду. Поднапрягшись, придвинула сундук к двери. И что теперь? Надо както выбраться отсюда и вывести их на открытое пространство. Мальчики под заклятием, находятся на первом этаже внутри здания. А если эти монстры услышат крик феникса снаружи, вполне возможно, что мои друзья останутся живы.

Дверь задрожала под натиском двух рассвирепевших тварей. Я распахнула окно и, стараясь не смотреть вниз, попыталась вылезти и при этом ухватиться за выступ в стене. Куда там! И почему в детстве родители не отдали меня в цирк обучаться трюкам или на худой конец не определили в скалолазы?! Сейчас бы показала класс.

Дверь не выдержала напора и с треском распахнулась. Подталкиваемая страхом, я не хуже любой гимнастки дернула из комнаты и чуть не полетела вниз. К счастью, успела зацепиться одной рукой за черепицу. Нашарив ногами небольшой выступ, мелкими шажками стала двигаться от окна вправо. Сбоку, совсем близко, послышалось угрожающее шипение. Я повернула голову и встретилась взглядом с хозяйкой трактира. Оказывается, она успела забежать в другую комнату и оттуда вылезла в окно. С другой стороны на меня брызгала слюной ее компаньонка. Оттолкнув ногой противную тетку, я подтянулась и коекак взобралась на крышу. Сзади за лодыжку ухватились цепкие когти. Извергая проклятия, я дернула ногой, но, разумеется, никто и не думал ее выпускать. Ухватившись за дымоход левой рукой, правой выхватила изза пояса кинжал и вонзила его в плечо карабкающейся твари. Та взвыла и ослабила хватку. Нескольких секунд мне хватило, чтобы вскарабкаться на крышу и подняться на ноги.

«Феня, миленький, быстрее!» – взмолилась я, вглядываясь в ночь.

– Ты действительно надеялась убежать? – послышалось ядовитое шипение.

– Нет, я по ночам спортом люблю заниматься, – огрызнулась в ответ.

За спиной предводительницы маячила вторая служанка и так же, как хозяйка, прожигала меня полным ненависти взглядом.

– Сейчас ты умрешь, – пообещали они хором и кинулись вперед.

Испугавшись, я отскочила в сторону и чуть не свалилась с крыши. Да, тут особо не побегаешь. Они повторили свой маневр и всетаки повалили меня навзничь. Но, к моему великому облегчению, совсем близко послышался пока еще негромкий крик. Обрадованная появлением феникса, я толкнула ногой одну тварь, а вторую перекинула через себя.

– Феня, кричи что есть мочи! – заорала я и заткнула уши. Сейчас здесь всем мало не покажется. Даже мне.

Мерзавки поняли, что это за птица, и зажали уши (вернее то, что от них осталось) руками. Но было поздно. Душераздирающий крик разорвал ночную тишину. Почувствовав непреодолимую слабость, я сползла вниз, слишком поздно осознав, что жители окрестных домов тоже услышали крик моего феникса. И умерли. Все…



Я прижала к груди дрожащие колени и перевернулась на другой бок. Как же холодно в этой гостинице. А где мое одеяло? Морозный ветер коснулся лица и пополз дальше, намереваясь пробраться под корсаж. Я открыла глаза и села. Где моя кровать в теплой комнате? Я лежала на сырой земле. Рядом, сжавшись в комочки и не переставая дрожать от холода, спали ребята. Пришлось будить. Растолкав друзей, я поднялась и огляделась. На месте деревни… не было ничего. Вокруг нас раскинулось поле, окруженное серой кромкой леса. Ни домов, ни колодца, ни злополучного постоялого двора словно в помине не было. Я связалась с фениксом и, удостоверившись, что с птицей все в порядке, начала растирать онемевшие конечности. В лучшем случае мы подхватим насморк, в худшем… даже не хочу думать, что будет в худшем.

– Что случилось? – Лориэн непонимающе посмотрел на меня, потом на поле, и на его лице отразилось столько неподдельной печали, что мне стало жаль беднягу.

– Вспомнил? – Я присела на корточки возле друга и пригладила его растрепанные волосы.

– Да. Это ты нас спасла?

– И я и Феня. Слава богу, крик не причинил вам вреда.

– А мы его просто не слышали, – прохрипел Рэй, кончиками заледеневших пальцев массируя виски. – Демон, как голова болит! Стэн, поднимайся, пока все внутренности не отморозил.

Эльф разлепил глаза. Вопросы Лора пошли по второму кругу. Я прыгала вокруг друзей, словно бешеный кузнечик, тщетно пытаясь согреться. А парни не способны были даже пошевелиться. У всех троих раскалывались головы и дико болели сердца.

– Если бы вам их повырезали, сейчас бы ничего не болело! – крикнула я, убегая в чащу за хворостом.

Через полчаса мы сидели, плотно прижавшись друг к другу, и пили горячий отвар, приготовленный на скорую руку. Наши сумки лежали в нескольких метрах от нас самих, и теперь Стэн засыпал в кастрюлю очередную порцию трав, так как одной оказалось недостаточно для того, чтобы согреться. Лошадей не было. Их не привязали, и они поспешили удрать.

– Ничего, попробуем их найти. Далеко лошади не могли ускакать, – попытался утешить меня Лориэн.

Я тяжело вздохнула и, подперев рукой подбородок, пробормотала:

– Вот вам и шутки о проклятых деревнях.

– Ну, мы действительно все выдумали! – Стэн виновато опустил глаза.

– С нами случилась немного другая история.

– Какая же? – все еще стуча зубами от холода, спросила я Рэя.

Эльф повертел в руках чашку с остывшим отваром и начал говорить:

– В детстве няня часто рассказывала нам страшилки на ночь. Мы с удовольствием слушали леденящие душу истории об оборотнях и призраках. И чем старше становились, тем страшнее были ее сказки.

– А она не боялась еще больше нарушить вашу и без того расстроенную психику?

– Нет, – никак не отреагировал на сарказм эльф. – У нас так принято – с детства рассказывать детям о жутких созданиях. Наслушавшись о них с ранних лет, мы легче справляемся со страхом во взрослой жизни.

– Дело в том, Нарин, – перебил брата Стэн, – что многие сказки на самом деле являются былью. И какую бы удивительную историю ты не услышала, знай, она, скорее всего, случилась на самом деле.

Рэй «вежливо» попросил брата не мешать его повествованию и продолжил:

– Одной из таких страшилок оказалась история о несчастной графине, которую собственный муж довел до сумасшествия, держа взаперти в течение многих лет. Пока он наслаждался свободой и разъезжал по миру, женщина медленно, но верно сходила с ума. Ее любовь к мужу оказалась безответной, и это разбило ей сердце. В те недолгие моменты, когда супруг возвращался в стены родного замка, он не переставал издеваться над женщиной. Но Маэса, так звали графиню, научилась справляться с депрессией, – горько усмехнулся приятель. – Она полюбила двух своих служанок. Хотя это трудно назвать любовью.

Однажды супруг вернулся домой из очередной поездки и узнал неприглядную правду о жене. Жестоко избив женщину, он отдал девушек своим солдатам, а потом на ее глазах убил их. Рассудок Маэсы окончательно помутился. Она возненавидела всех мужчин и, поклявшись отомстить после смерти, бросилась с башни замка. Вот так.

Некоторое время мы сидели молча, изучая пламя гаснущего костра, и каждый думал о трагической истории бедной женщины. Возможно, если бы ее семейная жизнь сложилась иначе, ничего подобного не случилось бы.

– А что стало с ее мужем?

Стэн неопределенно пожал плечами:

– Никто точно не знает. По одной версии его убила воскресшая жена, по другой – он сам проткнул себя мечом, не пережив позора. А что было на самом деле, демон ведает.

– Вырезая сердца случайных путников, она мстила своему мужу. И если бы не ты, коллекция графини пополнилась бы еще тремя сердцами, – смешивая хворостиной снег с пеплом, добавил Лориэн.

– А как же деревня?

– Иллюзия, – просто пояснил Стэн. – Согласись, небольшое поселение внушает больше доверия, чем одинокий дом, непонятно откуда появившийся в такой глуши.

– Но они ведь не воскреснут? – Я с надеждой посмотрела на друзей. Не хотелось бы, чтобы какойнибудь путешественник попал в лапы к этим тварям.

Рэй кинул в костер последние ветки и с печалью в голосе закончил:

– Видишь ли, их нельзя назвать воскресшими мертвецами. Для того чтобы воскресить мертвого, нужен опытный некромант. Но их никто не воскрешал. Думаю, в определенное время их души обретают плоть, чтобы мстить, а потом снова исчезают. И так бесконечно.

– И их невозможно убить, – прошептал Лор. – По крайней мере, нам такой способ неведом.

– Вы что, предлагаете просто так уйти и оставить их души гулять на свободе?! – возмутилась я.

Стэн смерил меня снисходительным взглядом.

– А что мы можем сделать? Остаться здесь и посвятить себя умерщвлению бессмертных душ? Ночью мы будем убивать их, а днем отсыпаться. Хорошенькая перспектива на ближайшие сотни лет!

Я приуныла. Он прав. Нельзя гоняться за ветром в поле. Но я так привыкла, что у любой сказки должен быть счастливый конец. К сожалению, в моей жизни подобный финал просто не был запрограммирован.

– Смотрите, лошадь! – воскликнул Лор, услышав ржание, и кинулся за тенью, которая тут же поспешила скрыться в зарослях. Эльфы последовали за ним, оставив меня сидеть возле костра и думать грустные думы.

Я громко чихнула и придвинулась поближе к пламени. Внезапно по телу пробежала волна озноба. Шмыгнув носом, попыталась дотянуться до кружки с отваром, но почувствовала сильное головокружение и оперлась руками о землю. Глаза заволокло туманом, а потом мир вокруг начал быстробыстро вращаться, унося меня вместе с вихрем блестящих огней в иную реальность.





Глава шестая





Все великие люди мало жили. Вот и мне чтото нездоровится…



N.N.





Долина звезд. Неаль



Нарин и Кадор

– Апчхи! – Я схватила носовой платок и громко высморкалась. Как же меня достала эта простуда! Вот уже который день я валялась в постели, то впадая в беспамятство, то принимая убойную дозу лекарств, при виде которых у меня просыпался рвотный рефлекс.

– Давай, последнюю ложечку.

– Отвали! – Я отвернулась от противной микстуры, которую Лориэн последние пять минут пытался залить мне в рот. – Она мне уже поперек горла стоит!

– Если не перестанешь капризничать, нам никак не поспеть в Неаль к праздникам, – с укором произнес принц.

– А как расстроится Аммиан, – добавил с ухмылкой Рэй.

– Переживет, – ответила я, но микстуру проглотила. Гадость какая! – Можно мне хоть сегодня выйти подышать свежим воздухом? Меня уже тошнит от этой комнаты!

Рэй покачал головой:

– Нам не удается сбить температуру, а ты на улицу рвешься. Нет, даже не мечтай!

Я снова чихнула и потерла покрасневший нос. Я – в Долине звезд, а ничего, кроме номера в гостинице, так до сих пор и не увидела! Обидно!

Дверь распахнулась, и в комнату вбежал запыхавшийся Стэн.

– Я тут узнал, один господин через два дня отправляется в Неаль. У него как раз свободны четыре места в карете. Правда, будет тесно, зато тепло.

– И сколько он хочет? – поинтересовался Лор.

– Пять золотых.

– Пять золотых?! – с ужасом выдохнули мы.

– Наверное, он король и путешествует в золотой карете, – с издевкой предположил Лор.

– Нет, обычный эльф, решивший на нас подзаработать. Нарин, может, ты попробуешь очаровать его и снизишь цену? Хотя бы вдвое.

Я скептически посмотрела на Стэна:

– В таком виде я разве что слепого очарую. А сколько стоят лошади?

Ребятам тогда удалось поймать двух лошадей. Остальные предпочли затеряться в лесной чаще.

– Покупка животных обойдется намного дешевле, – ответил Рэй. – Но ты не сможешь провести двое суток в седле. Это не вариант. Лор, а если попросить Теору прислать денег с гонцом?

– И застрять здесь еще на десять дней? А чем мы за ночлег будем расплачиваться?

– Натурой, – игриво подмигнула я.

Рэй почесал подбородок и пробормотал:

– Это тоже не вариант. Кстати, – обратился он к брату, – ты написал родителям, что мы задерживаемся?

– Да. Осталось только отправить письмо с Феней.

– Нет проблем. – Я поманила феникса, чистившего перышки на спинке кровати. – Отнесешь послание и будешь ждать нас у де Лиэнов.

Феникс безропотно покорился. Позволив прикрепить к своей лапке послание, он одарил нас радостным криком (должно быть, его услышали все постояльцы гостиницы) и упорхнул в предварительно открытое Стэном окно.

– И куда могли подеваться деньги? – Рэй искренне недоумевал по этому поводу и никак не мог смириться с нашим временным безденежьем.

– А не ты ли все время предлагал скрасить нудное путешествие в придорожных трактирах? – вздернув брови, осведомился Лор.

– Но ты был не против, – парировал эльф.

Принц хотел чтото ответить, но я в корне пресекла разгорающуюся ссору:

– Хватит! Я знаю, что делать. Мы должны чтонибудь продать.

– Что?

Я в уме перебрала весь свой скарб. Украшения не продам! Лучше пойду пешком в Неаль, чем расстанусь со столь дорогими мне побрякушками. Камень илларов тоже. Да и не нужен он никому. Платья мои в этой деревне вряд ли понадобятся. А если…

– Мне тут Солея перед моим отъездом из Драгонии какието благовония подарила. Не знаю, правда, для чего они, но может, пару золотых и удастся выручить.

Друзья заинтересованно посмотрели на сумки и кинулись, расталкивая друг друга, доставать мои пожитки.

– Аккуратнее. Не разбейте.

– Я неподалеку видел аптеку, – просветил меня Лор. – Мы туда и обратно. Не скучай.

Не скучай! Последние дни я только этим и занималась! Да еще температура, будь она неладна! Я снова почувствовала, как покрылась испариной, а глаза начали слезиться. Повернувшись на бок, практически мгновенно впала в тревожный сон и позабыла о проблемах насущных.

Проснулась уже на следующее утро, проспав, таким образом, чуть меньше суток. Повалялась в кровати еще с полчасика, потом наконецто решила встать и спуститься вниз. Одно радовало: температура спала, и я стала реже чихать. Глянув в зеркало, поспешила отвернуться и, открестившись от собственного отражения, начала одеваться.

Сейчас как раз время завтрака, и мои ребята должны быть внизу. Увидев меня, осторожно спускающуюся по ступенькам (голова попрежнему кружилась), парни искренне возмутились моей безалаберности и помогли сесть за стол.

– Что у нас на завтрак?

– У тебя проснулся аппетит. Это уже хорошо, – довольно отметил для себя Стэн. – Но могла попросить принести еду в комнату.

Я упрямо помотала головой и, нацелившись взглядом на горячую выпечку, схватила один из пирожков, лежащих на блюде.

– Я стала напоминать себе забальзамированную мумию. Еще пара дней – и я действительно ею стану.

– Выглядишь не очень, – посочувствовал мне Рэй.

– Знаешь, иногда лучше солгать, чем сказать правду. Вам удалось сбагрить подарок Солеи?

– А мы похожи на идиотов?

Я непонимающе уставилась на эльфа.

– Это с какой стороны посмотреть. А в чем дело? С ним чтото не так?

Друзья переглянулись.

– Хорошо, что мы сначала поинтересовались, что это такое. В противном случае ты бы лишилась дорогого сокровища.

– Раз оно такое дорогое, следовало его продать.

Эльфы безнадежно вздохнули, поражаясь моей тупости.

– С тобой невозможно разговаривать. Мирриана – ценнейшее масло. Оно способно излечивать даже смертельные раны.

Круто! Оказывается, Солея не такая плохая, как мне казалось.

– Но это не все, – загадочно продолжил Стэн. – Если смешать его с твоими духами из цветов арделии, получится просто сногсшибательная смесь! Мужчины будут штабелями падать у твоих ног.

Минуточку! Это что ж получается? Она ясно дала мне понять, что своей природной красотой мне мужика не охомутать?! Удар ниже пояса.

Стэн не заметил моей реакции и как ни в чем не бывало продолжал:

– А стоит оно знаешь сколько? За такой бутылек как этот дали бы не меньше пятидесяти золотых.

– Значит, нужно как можно скорее его продать.

Снова этот осуждающий взгляд. Они меня в могилу сведут!

– С ума сошла?! – воскликнул Лор. – Да благодаря ему перед тобой открываются такие возможности! Даже у мамы нет миррианы, достать ее практически невозможно.

– Ты что, не понимаешь? – включился в разговор Рэй. – Пару капель на тело – и любой мужчина сделает ради тебя что угодно. Даже бросится с башни в бушующий океан.

Я задумчиво посмотрела в окно и спросила у себя самой:

– Интересно, почему же тогда Солея не использовала мирриану, чтобы влюбить в себя Дорриэна? Раз это так просто, что ей помешало?

Друзья прыснули со смеху. Заметив мой вопросительный взгляд, Рэй пояснил:

– Видишь ли, ей не подходят духи арделии. Совершенно. И если бы Солея смешала их с миррианой, эффект был бы в корне противоположным.

Я довольно ухмыльнулась. Значит, наша эльфиечка не такая уж идеальная. Даже на душе потеплело.

– Мы так и не решили, где брать деньги, – напомнила я приятелям. – А у ваших родителей нельзя попросить?

– Поздно, – огорчил меня Стэн. – Феня уже улетел. А взять феникса на почте у нас не хватит денег.

Мы призадумались. Эльф уезжает завтра. Значит, времени, чтобы раздобыть денег, осталось в обрез. И как назло – ни одной путной идеи в голову не приходило.

– Мы – идиоты! – Стэн с силой стукнул себя по лбу.

– Эй, поосторожней. Говори только за себя, – предупреждающе пробормотал Рэй.

– Нарин, ты же можешь очаровать Кадора, ну, того господина, и нам не придется платить.

Я с тревогой посмотрела на друга. А вдруг они и в самом деле страдают провалами памяти?

– Мы это уже обсуждали. Я не буду этого делать по одной простой причине – на меня сейчас смотреть страшно, а уж быть мною очарованным…

– Тогда припугнешь, – небрежно бросил Рэй. – Тоже вариант.

Стэн нетерпеливо перебил брата:

– Вы не поняли. У нас же есть мирриана!

В дальнейших объяснениях я не нуждалась. Окинув постояльцев хищным взглядом, прищурилась и спросила:

– Который из них, как там его? Кадор.

Мальчишки переглянулись и хором ответили:

– Вон тот!

Отличненько! За соседним столиком как раз заканчивал завтракать наш эльф. Стройный, подтянутый, манерный – прекрасный объект для соблазнения. «И явно не стесненный в средствах», – подумала я, осматривая его одежду. А еще решил содрать денег с бедных школьников и вечно нуждающейся посланницы!

Не теряя времени, бросилась в комнату близнецов, чтобы взять благовония. Вылила несколько капель себе на ладонь, смешала их с духами и натерла шею, руки и остальные оголенные части тела. Специально не стала приводить себя в порядок, наоборот, еще больше взъерошила волосы, припудрила светлыми белилами губы и лицо, измяла платье. С содроганием взглянув на себя в зеркало, поспешила вниз. Посмотрим, насколько чудодейственна мирриана.

При виде бледной кикиморы с опухшим от насморка носом и темными кругами под глазами постояльцы с неприкрытым отвращением уткнулись в свои тарелки. Эльфы, что с них возьмешь. Любого, кого природа обделила красотой, они считают чемто вроде насекомого. И тут уж ничего не поделаешь.

Я подошла к Кадору сзади. Облокотившись локтями о спинку стула, на котором тот сидел, низко наклонилась к эльфу и проговорила:

– Почему такой импозантный мужчина, как вы, завтракает в одиночестве? Это просто непростительная оплошность.

Кадор развернулся и с ужасом на меня посмотрел. Я поспешила сунуть ему под нос намащенную ручку. Пусть нюхает. Глубоко вдохнув благовония, эльф едва коснулся губами кисти и учтиво отодвинул соседний стул, предложив мне сесть.

– Наверное, я чемто заслужил милость богов, раз они послали мне такую красоту.

Не веря его словам, я сама понюхала руку. Запах как запах. Неужели и в самом деле действует?

– Давайте знакомиться. Меня зовут Нарин. Следующие два дня мы проведем в очень тесном контакте.

За соседним столиком послышалась приглушенная возня. Это Лор со Стэном пытались заткнуть Рэя, уже готового разразиться истерическим хохотом.

– Моя бы воля, я бы провел с вами всю оставшуюся жизнь! – Эльф с трепетом сжал мою руку и снова поднес ее к губам.

Я вырвала посиневшую от поцелуев конечность, с полуулыбкой продолжила:

– Мой знакомый договорился с вами о поездке. Помните?

– Ну, конечно. Такой приятный молодой паренек.

– Так вот, – решила я взять быка за рога. – У нас нет денег, и мы не сможем вам заплатить.

Кадор расплылся в счастливой улыбке:

– И что с того? Нет так нет. Такую красавицу я довезу совершенно бесплатно.

– Вместе с друзьями, – уточнила я.

– Разумеется. – Эльф в третий раз попытался поймать мою руку, но я предусмотрительно опустила ее под стол. – Вы когданибудь прежде бывали в Долине? Нет? Тогда я с удовольствием проведу экскурсию по этой деревушке. В восемь вас устроит?

Вот вам и отрицательная сторона женского очарования (или духов с феромонами!). Ты получаешь то, что хотела, и сразу же к тебе лезут с навязчивыми предложениями. Хоть бы один сказал, что помогает исключительно по доброте душевной. Так нет же! Желаешь получить обещанное – плати!

Я состроила грустную гримасу.

– К сожалению, мой батюшка слишком строго блюдет мою честь. Видите тех троих? – кивнула я в сторону друзей. – Отец приставил их ко мне, чтобы они не спускали с меня глаз. Так что гулять нам придется впятером.

Такая перспектива явно не устраивала уже успевшего пустить слюну эльфа. Не сдержавшись, он раздосадованно стукнул кулаком по столу:

– Жестокие порядки в вашей семье.

– Да уж, – с наигранной грустью согласилась я. – Но вы не расстраивайтесь, у нас еще будет время пообщаться.

Я быстренько поднялась и, улыбнувшись на прощание вымученной улыбкой, рванула в комнату смывать с себя эту дрянь. Всетаки мало приятного в том, что ты ощущаешь себя цветком, пыльцой которого решила полакомиться сластолюбивая пчелка.



Последовавшие за этими событиями дни пролетели незаметно. Я настолько увлеклась мелькающими за окнами кареты пейзажами, что не замечала, когда утро сменял день, а день вечер. На все попытки Кадора привлечь мое внимание отвечала полным равнодушием, чем безумно злила беднягу. Ребята только тихо посмеивались, сидели напротив и наблюдали за переживаниями эльфа.

И вот настал долгожданный момент – наша карета подъехала к стенам эльфийской столицы. Пройдя таможенный осмотр, мы оказались в Неале.

– Боже, разве город может быть таким красивым?! – От избытка чувств я не переставала вертеть головой по сторонам, словно детсадовец, попавший впервые в жизни в зоопарк.

Глаза близнецов засияли. Они очень переживали, вдруг мне не понравится их родной город, и с нетерпением ждали моей реакции. Но как такое могло не понравиться?! Вы когданибудь испытывали благоговейный трепет? Неважно перед чем. Если да, то вы с легкостью меня поймете. Здания, построенные только из белого камня, поражали своим изяществом и изысканностью. Добавить к этому толстый ковер мягкого снега, укрывший все вокруг, и создавалось ощущение, будто паришь в облаках. На улицах играла приятная, ласкающая слух музыка. Веселая молодежь с хохотом носилась из магазина в магазин, скупая всевозможные безделушки к Снежной ночи. Снежная ночь – это чтото вроде нашего Нового года. Вот только празднуют ее здесь с большим шиком и размахом.

Дома плотно прилегали друг к другу, что давало возможность прекрасным эльфийкам выходить на крохотные балкончики и перешептываться с соседками, делясь самыми сокровенными тайнами. Главные улицы Неаля, а их было несколько, простирались на два, а то и три километра в длину, переходили в более узкие улочки, которые вели к окраинам города.

Мы медленно ехали по одной из главных улиц, с наслаждением упиваясь атмосферой праздника.

– У вас здесь всегда так или только перед Снежной ночью? – Не сдержавшись, я помахала рукой двум девчушкам, ожидающим, когда наша карета освободит им дорогу.

– В Неале что ни день, то праздник, – ответил Стэн. – Но чем меньше времени остается до Ночи, тем явственнее чувствуется волшебная атмосфера, обволакивающая своей магией каждый дом, каждую улочку, да и всех нас.

Я одарила друзей счастливой улыбкой. Честно говоря, давно у меня не было такого приподнятого настроения. Хотелось выбежать из кареты и кричать, петь, танцевать. Хотя… если я начну петь, улицы быстро опустеют. Пришлось сдержаться.

Ближе к обеду мы подъехали к дому семейства де Лиэн. Шикарное место, скажу я вам. Трехэтажный особняк стоял последним на улице Роз – престижном районе Неаля. Только самые богатые могли позволить себе проживать в столь роскошных условиях. Как видно, родители близнецов принадлежали к их числу.

Кадор помог нам выгрузить сумки и, тепло простившись, поехал своей дорогой. Прежде чем он успел сесть в карету, я всетаки сжалилась над эльфом и позволила бедняге себя поцеловать. Думаете, он на самом деле в меня влюбился? Как бы не так! Все это время близнецы заставляли меня мазаться благовониями. А вдруг Кадор передумал бы и выкинул нас из кареты на полпути в Неаль? Что самое интересное, на моих ребят мирриана не действовала.

– Мы просто привыкли к тебе и давно знаем, какая ты на самом деле, – легко объяснил сей странный факт Стэн.

– Ага, – не преминул добавить Рэй. – Это Кадор не знает, что скрывается за твоей смазливой мордашкой. Но нас тебе не провести.

Я искренне возмутилась их откровениям. Кому бы говорить! Ну да, я – не ангел. А кто сейчас без греха? За собой бы лучше следили.

Простившись с Кадором, мы принялись барабанить в ворота. Пока ожидали, когда нам откроют, я успела заглянуть в сад и, заметив живые розы, растущие в снегу, удивленно спросила:

– С каких это пор цветы цветут посреди зимы? Розы ведь не подснежники. И почему я стою в легком платье, а мне не холодно?

Друзья добродушно рассмеялись. Они уже давно привыкли к тому, что зачастую я смотрю на этот мир глазами недавно вылупившегося цыпленка.

– Видишь ли, Неаль – это сердце Долины звезд. И чем ближе ты находишься к ее сердцу, тем сильнее оно тебя согревает.

– А если проще и без патетики?

– В Долине не бывает холодов. Никогда. Снег не тает, но мороза ты не чувствуешь. А цветы цветут круглый год и…

Слова Рэя прервало шумное появление молоденькой эльфиечки лет десяти. Но, как я уже говорила, это моя неточная оценка. Девочке вполне могло стукнуть под тридцатник или того больше.

– Алиэль, сестренка!

Стэн подхватил на руки смеющуюся девочку и с любовью прижал к себе. Рэй, как всегда не желавший оставаться на втором плане, подскочил к брату и выхватил сестру. Мы с Лором скромненько стояли в сторонке, ожидая финала этой трогательной сцены. Но тут появилась мать близнецов – госпожа Верика, и к радостным крикам прибавились материнские слезы.

– Такое ощущение, будто они с войны вернулись, – шепнула я Лору.

– Если де Лиэны узнали об инциденте в школе, то у близнецов еще все впереди! – хмыкнул принц.

Когда с приветствиями было покончено, Верика провела нас в дом и принялась потчевать чаем, попутно расспрашивая обо всем, о чем только можно было придумать: о школе, Нельвии, о том, благополучно ли мы добрались. Рэй с самой искренней улыбкой заверил, что в школе тишь да благодать и что доехали мы без приключений. Алиэль в это время не переставала носиться вокруг стола и приставать ко всем с дотошными вопросами. Вот только к Лору она не обращалась, лишь кидала в его сторону застенчивые взгляды, при этом лицо девочки светилось румянцем смущения.

– Никогда не задумывался о возможности породниться с близнецами? – издевательским тоном спросила я принца, когда нас проводили в комнаты, чтобы мы смогли передохнуть перед ужином.

Лор испуганно на меня уставился.

– Не бери в голову, – отшутилась я.

– А где Феня?

– С Алиэль, в саду. Девочка решила закормить его сушеными яблоками. Так он совсем разбалуется. – Я сладко зевнула и села на кровать.

– Отдыхай. Не буду тебе мешать, – с лучистой улыбкой на устах попрощался со мной принц. – Нам еще предстоит знакомство с отцом и дедушкой.

– А что, это так страшно?

– Увидишь, – загадочно улыбнулся Лор и скрылся за дверью.

Я растянулась на белоснежных простынях и, обняв подушку, отдалась грезам о грядущих праздничных днях. Интересно, Аммиан не забыл о моем приезде?



– И как давно вы служите посланницей Нельвии? – осведомился глава семейства де Лиэн – седовласый господин Мэдар.

– Почти пять месяцев, – коротко ответила я и быстро отправила в рот очередной ломтик пирога. Поесть нормально не дают. Только я соберусь предаться пищевым наслаждениям, как Мэдар или Гвенэл, отец близнецов, задают очередной вопрос. Мы с Лором чувствовали себя как на допросе. А попробуй не ответить, когда на тебя смотрят две пары строгих глаз. Похоже, де Лиэнам было не все равно, с кем проводят время их дети. Понятно, Лориэн, насчет него можно не беспокоиться. Принц всетаки. А вот я. Изза меня близнецов отправили в Драгонию, где их жизням угрожала смертельная опасность. Теперь де Лиэны хотели выяснить, было ли изза чего рисковать.

Рэй и Стэн в это время спокойно беседовали с матерью. К счастью, вести об их шалостях в школе не дошли до слуха родителей, и теперь братья могли вздохнуть спокойно.

– Что же привело вас в Неаль?

– Давно мечтала посетить столицу королевства эльфов, – обтекаемо ответила я на вопрос Гвенэла. Ему необязательно знать истинную причину моего приезда.

– И каковы первые впечатления? – Верика наконецто отвлеклась от любования сыновьями и присоединилась к нашей беседе, чем крайне меня обрадовала.

– Он великолепен! – с искренним восторгом ответила я. – Никогда прежде не видела ничего подобного.

– И это только начало, – заверила меня госпожа де Лиэн. – Надеюсь, у вас хватит времени, чтобы увидеть все красоты нашего города.

Я тоже на это надеялась. И с нетерпением ожидала завтрашнего дня. Сперва пошлю весточку Аммиану, затем близнецы обещали показать нам с Лором Сад диковинных растений, музей Истории Долины звезд и еще много чего другого. А вечером можно будет встретиться с посланником и забрать договор. Дальше – как получится.

– Вам следует поприветствовать короля, ему уже должны были доложить о вашем приезде, – отвлек меня от приятных мыслей Гвенэл.

Лориэн недоуменно приподнял брови и спросил:

– Зачем? Нарин приехала в Долину с неофициальным визитом и не обязана представать перед королем.

– Вас это тоже касается, ваше высочество, – «обрадовал» приятеля де Лиэн. – Ну что ж, рад был знакомству с вами, дорогая Нарин. Наконецто мои сыновья научились выбирать себе друзей.

Приятно польщенная комплиментом, я поднялась и сердечно пожала эльфу руку.

– И для меня огромная честь познакомиться с вами. – Затем пожала руку Мэдару и, пожелав всем спокойной ночи, пошла наверх, захватив с собой Лора. Де Лиэны хотели побыть с сыновьями, и нам не следовало им мешать.

Приготовилась ко сну, нырнула под пуховое одеяло и блаженно вздохнула. Сегодня за ужином мне на мгновение показалось, что и я – член этой дружной семьи. Все они были такие славные. Даже вечно хмурящийся дедушка Мэдар. А господин Гвенэл. Как же близнецам повезло, что у них такой отец! «Вот бы мне такого!» – с легкой завистью подумала я, вспомнив, с какой радостью Гвенэл обнимал сыновей. И как же они на него похожи! Те же манеры, мимика, жесты и даже голос. Вот только глаза у близнецов мамины. Такие же серые, с жизнерадостными искорками. Стоит ли говорить, что все они удивительно красивы? А Алиэль. И почему у меня нет младшей сестры? Хотя о чем это я? У меня в принципе нет семьи.

Запретив себе думать о грустном, вновь предалась мечтам о грядущих днях. Как же прекрасно просто приехать куданибудь и не беспокоиться о выполнении заданий, миссий и прочей ерунде, способной изрядно подпортить тебе жизнь. Впереди меня ждали только счастливые минуты, ничто не сможет мне их испортить!

Но, как говорится, «про вовка промовка». Не успела я толком помечтать, как в дверь постучали. На пороге с непередаваемой скорбью на лицах стояли близнецы.

– Чтото случилось? Родители всетаки узнали о школе?

– Хуже, – мрачно ответил Рэй. – Ты переезжаешь.

– Куда? – Меня что, выгоняют?!

– Во дворец короля. Спустись вниз. Отец тебе все объяснит.

Громко выругавшись, я поднялась и побрела за эльфами. Что за демон! Не поеду я в их осиное гнездо!

У самой лестницы меня поджидал Гвенэл. Эльф старался выглядеть спокойным, но от меня не ускользнул встревоженный взгляд, каким он нас встретил.

– Только что приехал гонец от короля. Его величество неприятно удивлен тем, что посланница Нельвии решила остановиться у его подданных.

– Он жаждет лицезреть меня в своем дворце? – не скрывая раздражения, процедила я.

– Нарин, ты конечно же можешь остаться у нас, – отбросил официальное обращение Гвенэл. – Но Седрик этого так не оставит. Я не знаю, зачем ты ему понадобилась, но лучше с ним не спорить.

Если это Аммиан надоумил Седрика пригласить меня, то я его убью. Проклятье! Не хочу уезжать от де Лиэнов. Толькотолько ощутила покой, а меня уже пытаются вырвать из круга друзей и кинуть в самый водоворот придворных интриг.

– Я так понимаю, у меня нет выбора?

– Выбор есть всегда. – Гвенэл отечески обнял меня и тихо проговорил: – Но сейчас не тот случай. Прошу тебя, никому не доверяй и будь все время начеку. Очень скоро Седрик забудет о тебе, и ты сможешь вернуться.

– Но, отец…

– А вы останетесь дома! Вас там не ждут, – строго прервал эльф возмущенных близнецов.

– Я поеду с Нарин, – послышался сверху спокойный голос принца.

Сбежав по ступенькам вниз, Лориэн встал рядом со мной.

– Простите, ваше высочество, – впервые подал голос стоявший возле двери гонец. – Но насчет вас король не давал никаких распоряжений. Боюсь, что вас не пригласили.

– А я не нуждаюсь в приглашении. – Лориэн гордо вскинул голову и холодно посмотрел на эльфа. – Или Седрик посмеет отказать в приюте наследнику Нельвии? Я бы на его месте прежде дважды подумал.

Гонец поклонился и, предупредив, что будет ждать нас в карете, вышел. Мы с Лором переглянулись и пошли собирать вещи. Что ж, Седрик, ты сам напросился. Ты еще будешь умолять меня покинуть дворец!





Глава седьмая





Единственный способ общения с хищниками – быть отвратительным на вкус.



N.N.





Нарин

– Слуги проводят вас в ваши покои, – напоследок сказал гонец и скрылся в темном коридоре.

Мы, утомленные долгой тряской в карете, только кивнули и побрели за молчаливой эльфийкой, которая даже не удосужилась нам представиться.

– Ваше высочество, это ваши покои. – Служанка присела в реверансе, а затем обратилась ко мне уже менее почтительным тоном: – А вы следуйте за мной.

– Куда? – Я остановилась возле двери, не желая расставаться с другом.

– Ваша комната расположена двумя этажами ниже.

– Будьте любезны, сделайте так, чтобы она располагалась рядом с покоями принца, – угрожающе прошипела я. И почему меня вечно пытаются поселить в какойнибудь заднице?!

Эльфийка скривилась, отчего ее хорошенькая мордашка стала напоминать переспевший апельсин.

– Я не имею права решать, где вас селить. Это распоряжение его величества.

– Тогда я горю желанием увидеть его величество.

– Боюсь, он уже отдыхает и не сможет вас принять.

Все это было произнесено таким тоном, словно служанка сейчас обращалась не к посланнице Нельвии, а к нищенке, посмевшей попроситься на ночлег.

Я шагнула навстречу девушке, но Лориэн предусмотрительно схватил меня за локоть и зашептал:

– Нарин, не стоит портить себе настроение. Завтра утром мы решим этот вопрос.

– Оно уже и так испорчено, – хмуро заявила я, но продолжать полемику не стала. – Ну что ж, ведите меня.

Принц проводил нас до лестницы. Я в последний раз оглянулась и слабо улыбнулась на прощание. Не знаю почему, но как только я очутилась в стенах дворца, сердце заныло от нехорошего предчувствия. Здесь нам явно были не рады. Особенно мне. Если даже слуги вели себя столь наглым образом, то что уж говорить об остальных обитателях королевского дворца.

– Надеюсь, вам понравится ваша комната.

– Надеюсь, завтра же я окажусь в другой.

Служанка презрительно усмехнулась и, сунув мне в руки ключ, удалилась. Ни поклона, ни пожелания доброй ночи я не услышала.

Очутившись в комнате, вдруг почувствовала каменную усталость. Постояла немного с закрытыми глазами, решила оглядеться. Посмотрим, куда она меня привела. Просторная, богато обставленная комната. Но вместе с тем уж больно холодная. Такое ощущение, будто в ней давно никто не жил. В камине не потрескивали поленья, в вазах не было цветов. Лишь богатое убранство комнаты оставляло слабую надежду на то, что я не в тюрьме. Спросите, с чего я так подумала? В тот момент я и сама не могла толком объяснить себе, что меня тревожило. Опасности я пока не чувствовала. Но вот этото пока меня как раз и пугало.

Заперев дверь на замок, я подошла к окну и еще долго смотрела вдаль, на заснеженные сады, пока, обессиленная пережитыми волнениями, не упала на кровать.



В дверь громко постучали. Пришлось вставать. Проклиная Неаль и всех эльфов, вместе взятых, я повернула ключ в замке.

– Хотел спросить, как спалось, но вопрос отпал сам собой.

Я пропустила Лора и захлопнула за ним дверь.

– По тебе тоже не скажешь, что ты счастлив тем, что находишься здесь. Как твои апартаменты?

– Они роскошны. Как и все в этом дворце. – Принц помедлил, прежде чем закончить. – Ты уже в курсе, Седрик ждет нас на церемонии приветствия с минуты на минуту?

– Нет. Меня никто не предупредил.

Принц прошелся по комнате и, сев в кресло, нахмурился:

– Странно. Слуга разбудил меня еще два часа назад.

– Кстати, о слугах. – Я распахнула двери и выглянула в коридор. – Где их всех черти носят?! Где моя ванна и где мой завтрак?

Так никого и не найдя, я вернулась в комнату и в сердцах сорвала с кровати одеяло. Демоны! Они меня сейчас окончательно выведут из себя. А потом еще придется стоять и улыбаться папочке Солеи.

– Может, это Солея приказала так с тобой обходиться?

– Читаешь мои мысли, – буркнула я, поднимая с пола одеяло.

На этом месте соизволила появиться наша вчерашняя знакомая.

– О боги! Вас уже давнымдавно ожидают!

Я подняла глаза на эльфийку и ласково улыбнулась. Лориэн внутренне сжался, прекрасно понимая, что за этим последует буря, и отвернулся к окну.

– Тогда какого демона ты не предупредила меня? – пропела я нежным сопрано.

– Я стучала, но вы не слышали.

– А надо было лучше стучать.

Опять эта кривая усмешка. Сейчас удушу!

– Чтобы через минуту была здесь вместе с моим завтраком. – Я махнула рукой на дверь. – Да, и не забудь нагреть воды.

Служанка застыла в дверях, явно не собираясь выполнять мои приказания.

– Так и будешь стоять?

– Боюсь, у вас нет времени. Его величество не любит ждать.

Я вплотную приблизилась к эльфийке.

– А я не люблю, когда прислуга мне перечит. Иди. Я пока подумаю, как сообщить Седрику о его нерасторопных служанках.

Эльфийка почернела, но пошла выполнять приказания.

– Может, зря ты так? Нам ни к чему сейчас обзаводиться новыми врагами, – осторожно заметил Лор.

– Но и терпеть подобное отношение я не собираюсь.

Мне захотелось нарядиться в одно из своих самых лучших платьев яркокрасного цвета. Может, я и буду выглядеть в нем вызывающе, но мое настроение сейчас как раз к этому и располагает. Они решили бросить мне вызов? Что ж, я его принимаю.



Через час мы отправились к Седрику на поклон. Я специально не стала торопиться. Не спеша собралась, вымыла и уложила волосы, оставив большую часть локонов свободно струиться по плечам. Затем надела свой откровенный наряд. Довершила образ искусительницы несколькими каплями духов и села завтракать с Лором. Никак не реагируя на мельтешащую перед глазами служанку, мы непринужденно беседовали и наслаждались трапезой. И только потом покинули мои апартаменты.

Нас привели в богато украшенный зал, устланный мягкими коврами и заставленный предметами дорогой мебели. В самом конце его под высоким балдахином располагался трон с восседающим на нем королем. Рядом устроилась мрачная Солея. Такие же мрачные физиономии мелькали по обеим сторонам зала. Пока шли к трону, придворные бесцеремонно шушукались, кидая косые взгляды по большей части в мою сторону.

Я опустилась в реверансе и замерла, ожидая разрешения короля подняться. Но Седрик не спешил приветствовать гостей. Он окинул меня долгим, внимательным взглядом, изучил каждую деталь туалета, потом чтото шепнул дочери и, наконец, обратился ко мне:

– Мы счастливы видеть вас в стенах нашего дворца.

– Неужели?

Лориэн предупреждающе кашлянул, напоминая мне, с кем я разговариваю. С достоинством глянув на монарших особ, сказал:

– Для нас огромная честь пребывать здесь, ваше величество. Принцесса Солея. – Он поклонился эльфийке. Та удовлетворенно кивнула и уставилась на меня ледяным взглядом.

– Надеюсь, вам понравится у нас. Вы ведь задержитесь до окончания праздников?

Это было скорее утверждение, чем вопрос. Мы в знак согласия еще раз поклонились и, как того требовали правила приличия, заверили, что для нас это огромная честь и что мы безмерно счастливы.

– Мы всегда рады гостям. Думаю, вам здесь не придется скучать.

Кто бы сомневался! Уверена, Солея вместе со своей шайкой сделает все возможное, чтобы этого не произошло.

Традиционная церемония приветствия была окончена. Седрик поднялся и, слегка нахмурившись, произнес:

– Впредь прошу вас не опаздывать. Мы не любим ждать.

Я вздернула брови в немом негодовании:

– Впредь мы не будем опаздывать, если ваша прислуга будет более расторопной.

Король вернулся в кресло и с недовольством спросил:

– Что такое? Вам не понравилась ваша служанка?

– А она у меня есть? Не заметила.

Я усмехнулась и глянула на Солею. Улыбается. Значит, это ее рук дело.

– Дело в том, отец, что ни одна эльфийка не желает прислуживать посланнице Нельвии. – И прежде чем Седрик успел вставить слово, принцесса едко добавила: – Разве ты забыл, изза кого д’Оры лишились сына?

Меня охватил гнев, смешанный с давно позабытым чувством неприязни к принцессе. Значит, я еще и убийца!

– Я вполне могу обойтись и без прислуги, ваше величество.

– В моем королевстве ни один гость не должен терпеть лишения.

Как великодушно!

– Солея, отошли к Нарин одну из своих служанок.

Принцесса расплылась в ядовитой улыбке. Мне стало не по себе.

– Как будет угодно вашему величеству.

Правители ушли, а с ними и часть придворных. Я схватила Лориэна под локоть и умоляюще проговорила:

– Пойдем отсюда, пока у меня не случился нервный срыв.

Принц и сам оказался на грани. Возможно, вам это может показаться странным, ведь Седрик вел себя предупредительно и учтиво. Но это было всего лишь напускное радушие. А что за ним скрывалось: ненависть, презрение, а быть может, даже отвращение? Скорее всего, все вместе. Никто из присутствующих не спешил с нами знакомиться. Эльфы ненавидели меня. По крайней мере те, с кем я имела несчастье жить в Ирриэтоне. А уж они постараются настроить против нас всех остальных. Если уже этого не сделали.

За спиной раздались знакомые голоса.

– Господи, как же я рада вас видеть! – c облегчением выдохнула я.

– Нас провел отец. Мы все утро умоляли его взять нас с собой. Как вы тут? – Близнецы обеспокоенно уставились на нас с Лором.

– Как видите, – хмуро просветил приятелей Лор.

Мы покинули зал, решили поскорее отправиться на прогулку. Если я вынуждена здесь жить, то это не значит, что я буду проводить во дворце все дни напролет.

– Нарин!

Я обернулась и встретилась взглядом с виновником нашего путешествия.

– Аммиан.

– Ты опоздала. Я уже испугался, что ты не приедешь.

– Возникли непредвиденные обстоятельства. Аммиан, познакомься…

Я по очереди представила ему друзей. Те в свой черед с плохо скрываемым любопытством оглядели эльфа.

– Можно тебя. – Он отвел меня в сторону. – О боги! Как ты прекрасна! – заискивающе улыбнулся Аммиан.

Я поежилась под его раздевающим взглядом. Не следовало надевать этот наряд.

– Это ты надоумил Седрика привезти меня во дворец? – Снова все та же нахальная ухмылка. – Отвечай!

– Тише, тише. – Посланник приложил палец к моим губам. – Не стоит кричать. Ты и так вызвала бурю эмоций своим появлением.

– И кому же я этим обязана?

– Не мне. Хотя я рад, что ты будешь рядом и…

– Где договор? – пресекла я очередной комплимент.

– У меня. Где же ему еще быть?

В тот момент у меня зачесались руки. Как же не люблю, когда со мной разговаривают в таком тоне! Безумно захотелось отвесить пощечину, развернуться и уйти. Последние дни были не самыми легкими, а тут еще и этот выскочка!

– Ну и куда мы сейчас пойдем?

Хамство, смешанное с наивностью!

– Ты – не знаю, а я с друзьями прогуляюсь по Неалю.

Аммиан попытался обидеться и наигранно возмутился:

– А как же мы? Или ты думаешь, я просто так тебе его отдам?

– У тебя нет выбора, дорогой. Я выполнила свою часть уговора. Теперь очередь за тобой. Если хочешь, можешь присоединиться к нам, – сказала я напоследок, решив, что разговор исчерпан.

– Лучше я загляну к тебе вечером. Расскажешь, как прошел день, – увильнул Аммиан от прогулки.

– Не забудь захватить договор! – крикнула я ему вслед и, резко развернувшись, впечаталась в чьето плечо.

От неожиданности отскочила. Подняв глаза на того, кто сейчас преграждал мне путь, застыла в немом шоке. Передо мною стоял Уэйн. Точнее, его темноволосая копия. Господи, этот взгляд! Как же долго являлся он мне в ночных кошмарах! Сейчас на меня смотрело живое напоминание о том страшном случае. Секунды хватило, чтобы просмотреть эльфа и ужаснуться. Какая же у него черная душа! И это давно забытое чувство опасности, которое я почувствовала тогда, в парке Ирриэтона. Оно вновь вернулось, затопило душу паническим страхом.

Эльф приблизился вплотную и, слегка наклонившись, проговорил:

– Давно мечтал познакомиться с тобой, посланница. – Он презрительно усмехнулся. – Теперь я, по крайней мере, знаю, изза кого погиб мой брат. Уэйн всегда страдал отсутствием вкуса.

Я стояла, словно воды в рот набрав, и не была способна выдавить из себя ни звука. От моей самоуверенности не осталось и следа. Внутри поселилось чувство, будто я мышь, которую гипнотизирует змея, желая ее проглотить.

Значит, передо мной – старший сын д’Ора. Пребывание у эльфов с каждой минутой становилось все интереснее.

– Ты – немая?

– Она не обязана отвечать тебе, Одиэн! – раздался гневный возглас Рэя. – Будь добр, отойди и дай нам пройти.

Рэй схватил меня за руку и вывел в первую попавшуюся дверь. Вдогонку донесся хрипловатый голос эльфа:

– Еще встретимся, посланница.

От интонации, с которой была произнесена последняя фраза, я невольно вздрогнула и побежала вниз по лестнице, мечтая как можно скорее оказаться на свежем воздухе.

– Ты как?

– Не знаю. – Опустившись на скамейку, вытерла выступившие на лбу капельки пота. – Пожалуйста, принеси из моей комнаты плащ. А я пока здесь посижу.

Эльф коротко кивнул и, подозвав Лориэна со Стэном, скрылся во дворце.

– Что случилось? На тебе лица нет. – Принц с тревогой посмотрел на меня, дрожащую, словно осиновый лист, и опустился рядом. – Тебя ктото обидел?

– Пока нет. Я видела д’Ора.

Друзья нахмурились и начали интуитивно озираться, намереваясь отыскать того, кто только что заставил меня вспомнить ту страшную ночь.

– Нарин, может, к демону все? – предложил Стэн. – Собирай вещи и поехали. Родители будут только рады. Им тоже не понравилось, что король потребовал тебя к себе.

Я благодарно обняла друга и почувствовала тепло, исходящее от его души. Это придало мне сил. Пожалуй, я преувеличиваю. Ну что они могут мне сделать? Подсыпать слабительное в чай? Или обсмеять при придворных? Солея на это способна. Ну а Одиэн… Я всегда смогу почувствовать, если мне будет грозить серьезная опасность, и защитить себя. К тому же со мной Лор. И Аммиан. Ведь он же обещал защитить меня, если ктонибудь станет угрожать.

– Пойдемте скорее. Мы и так потеряли слишком много времени, – сказал Рэй, подходя к оккупированной нами скамейке. Заботливо накинул мне на плечи плащ, взял за руку, ободряюще улыбнулся.

Уже у самых ворот я обернулась и заметила Одиэна, стоящего возле окна в том зале, где мы его оставили. Он проводил нас злобным взглядом и скрылся за портьерой. А я мысленно загнула еще один палец и горько усмехнулась. Мой список врагов увеличился на одного.





Глава восьмая





Кто по горло сыт страхом, не голоден до впечатлений.



С. Е. Лец





Нарин и Аммиан

– Ну, как прогулка? Не скучала без меня? – бесшумно приблизившись, спросил Аммиан и, обняв меня за талию, повел по коридору.

Я вывернулась из цепких пальцев эльфа.

– Никогда не думала, что за один день можно получить столько эстетического удовольствия. А ты куда направляешься?

– К тебе, – без обиняков ответил эльф. – Или ты против?

– Честно говоря, я хотела побыть со своим фениксом. В последнее время я о нем совершенно позабыла. – Я отворила дверь и жестом пригласила гостя войти. – Но ты можешь остаться с нами.

Аммиан широко улыбнулся (он когданибудь перестанет это делать?!) и шагнул в мои владения.

– Я слышал, у тебя проблемы с прислугой?

– У меня – нет. А вот у прислуги со мной, похоже, – да. Кажется, Солея таким образом решила скрасить мое пребывание здесь. – Я скинула плащ и принялась доставать купленные для Фени сласти. Лориэну удалось взять деньги у одного ростовщика. Принц пообещал вернуть их, как только тот приедет в Нельвию. Посчитав в уме, какие проценты набегут за этот срок, ростовщик с радостью согласился, добавив к нашей сумме пять золотых в качестве бонуса. Уверена, с них он тоже слупит проценты.

Разбудив спящего питомца, я сначала покормила его, а затем принялась гладить блестящие огненные перышки. Феня, словно довольный жизнью кот, начал издавать гортанные звуки, отдаленно напоминающие мурлыканье. Иногда мне кажется, что я являюсь не хозяйкой птицы, а хозяйкой некоего гибрида сразу нескольких животных. Получив порцию внимания и еды, пернатый приятель предпочел покинуть наше скромное общество и заняться более важными делами. Например, полетать по окрестностям Неаля.

Пока я закрывала окно, Аммиан расхаживал тудасюда и осматривал комнату.

– Ты чтото потерял?

Он сосредоточенно изучил каждый угол и только потом вернулся в кресло.

– Да нет. Наверное, показалось… Ты уже решила, с кем пойдешь на Снежную ночь?

– А ты, я вижу, хочешь стать моим кавалером.

Посланник устроился в кресле. Заложив руки за голову, с уверенностью заметил:

– Не просто хочу, я им стану.

Он безнадежен!

– И откуда в тебе столько самоуверенности? Думаю, я пойду с Лориэном.

– И не получишь договор.

Наглец! Решил меня шантажировать!

– Аммиан, мы так не договаривались. Лучше не буди во мне демона. Он и так толком не высыпается.

Эльф усмехнулся. Проигнорировав мою слабую попытку припугнуть его, продолжил:

– Я отдам тебе договор на празднике. Потерпи. Два дня – и документ станет твоим.

Я раздосадованно кинула на стол книгу, которую только что достала из сумки. Пришлось купить ее в книжной лавке, надо же както развлекать себя перед сном. Идти на вечерние посиделки придворных я не собиралась. Не хотелось видеть искаженную ненавистью мордашку Солеи. О д’Оре вообще молчу. Было бы чудесно, если бы мы с ним больше не пересекались. Хотя такое невозможно. Как минимум один раз, на празднике Нового года, то есть Снежной ночи, мы встретимся.

Аммиан заметил выражение моего лица, осторожно спросил:

– Тебе так не хочется идти со мной на бал?

Я подошла к нему и, присев рядом на ручку кресла, с улыбкой ответила:

– Причина не в тебе. Моя бы воля, вообще бы там не появлялась. Но раз уж у меня нет выбора. – Я склонила голову в знак смирения перед неизбежным. – Сударь, я принимаю ваше предложение.

Он весело расхохотался:

– Чем больше узнаю тебя, тем больше понимаю, что я ничего не понимаю.

Я удивленно вздернула брови, ожидая пояснений.

– Ты для меня полнейшая загадка, Нарин. Еще минуту назад ты хмурилась, а теперь сидишь и улыбаешься.

– Это моя защитная реакция на окружающую действительность. Аммиан, я немного устала, хочу пораньше лечь спать.

Он понял намек и, поднявшись, вдруг ни с того ни с сего обнял меня и прошептал:

– Прошу тебя, будь осторожна. Не оставляй дверь открытой на ночь. И никому здесь не доверяй.

– Даже тебе? – Я лукаво прищурилась.

– Даже мне.

Аммиан быстро вышел, больше не сказав ни слова. И что на него нашло? Даже мне. Это как понимать? Емуто как раз хотелось довериться. Ни за что не поверю, что Аммиан способен причинить мне вред. Да, у него странная душа, но это еще ничего не означает. Мало ли что могло случиться в прошлом. У каждого из нас свой скелет в шкафу.

Решив не забивать голову ненужными мыслями, я переоделась в ночную сорочку и уже собиралась расстелить постель, когда в дверь постучали. На пороге стояла моя новоиспеченная служанка – молоденькая эльфийка с большими карими глазами и длинными каштановыми волосами.

– Возможно, госпожа чегонибудь желает?

Я отошла в сторону, пропуская ее внутрь. Что ж, лучше поздно, чем никогда. Подумав немного, сказала:

– Для начала давай познакомимся. Меня зовут Нарин.

– Като.

– Отлично, Като. Приготовь мне ванну и чегонибудь поесть. – Я закусила губу, гадая, чего бы еще пожелать. – Пожалуй, на сегодня этого будет достаточно.

Служанка поклонилась и вышла.

Пока я рассматривала приобретенные в магазинчиках Неаля безделушки, девушка успела сгонять за ужином и наполнить ванну. Скинув с себя одежду и украшения, я забежала в отведенную для водных процедур комнату и, блаженно зажмурившись, погрузилась в горячую воду. Всетаки хорошо иметь прислугу. Это намного упрощает жизнь. В который раз в голову прокралась не дающая покоя мысль. Может, всетаки остаться? Служить посланницей, коротать свой век в роскоши, окруженной заботой друзей и ненавистью врагов. В принципе не самый худший вариант.

Като ушла, пожелав мне спокойной ночи. Проворная девочка, однако. Успела расстелить постель, разжечь камин и расставить приборы для ужина. Я вылезла из ванны. Сначала застегнула цепочку с эльфийским амулетом и кольцом Владыки. Никогда не расставалась с ними, разве только чтобы искупаться или в особых случаях, когда украшения не подходили к какомулибо определенному наряду. Быстренько поев, задула свечи и нырнула под одеяло. Комната погрузилась в полумрак, сон начал медленно обволакивать разум. Я уже решила улететь в страну Морфея, когда вспомнила о книге. Я ведь хотела просмотреть ее!

Резко подскочив на кровати, почувствовала обжигающую боль на руке. Черт! Что это такое?! В темноте заметила тень, скользнувшую под кровать. Отскочив к камину, стала озираться в поисках свечи.

Как же больно! Боль нарастала, поднимаясь от локтя к плечу. Хотела схватить бронзовый канделябр, чтобы защититься, но правая рука онемела и не желала меня слушаться. Под кроватью чтото зашуршало. Внезапно тень выскочила на освещенную часть комнаты, и я увидела перед собой нечто очень похожее на ящера, только больших размеров.

Существо смотрело на меня круглыми изумрудными глазами и нервно подергивало чешуйчатым хвостом. Стараясь не делать резких движений, я начала пробираться к двери. Ящер не двигался. Казалось, он изучает меня, гадая, с какой стороны лучше напасть. Дрожащими губами позвала феникса. Но его не было в комнате. Проклятье! Что делать?! Наконец я оказалась возле двери и принялась шарить по ней здоровой рукой в поисках ключа. Но ключа не оказалось на месте. Ручка не поддавалась. Меня заперли, а я, перед тем как отправиться спать, даже не удосужилась проверить, закрыта ли дверь. Теперь проверила.

Тварь метнулась в мою сторону, но я успела отскочить и со всех ног бросилась к окну. Благо у меня уже имелся опыт лазания по карнизам. К сожалению, пока я открывала окно и выбиралась наружу (не очень удобно, если учесть, что твоя правая рука безжизненно висит вдоль туловища), ящер вновь предпринял попытку нападения и, с быстротой молнии вскарабкавшись по моему телу, впился зубами в плечо. Я едва не потеряла сознание от боли, и в отчаянии, схватив тварь за туловище, резко дернула. Истошно завопив, отбросила в центр комнаты и выбралась на карниз. В комнате все стихло. Вслушиваясь в окружающие звуки, сделала несколько осторожных шагов от окна и остановилась. Дальше дорогу преграждала статуя гаргульи. Перелезть через нее и при этом не свалиться вниз оказалось для меня непосильной задачей. Не рискуя расстаться с жизнью, я замерла и в отчаянии начала озираться. Демоны! Ну почему именно со мной происходят всякие ужасные вещи? Кому на этот раз не угодила? Солее, Одиэну?

Громко шмыгнув носом, ухватилась за статую. Ящер не торопился выбираться на карниз. Хвала гелланиям! Иначе оставался единственный способ избежать очередного укуса – броситься вниз. Суицидными наклонностями я не обладала, поэтому решила пока не рыпаться. Авось уползет. Плечо перестало щипать. Теперь я не чувствовала его так же, как и руку. Несколько раз судорожно вздохнув, опустилась по стенке вниз и, обхватив голову гаргульи здоровой рукой, прикрыла глаза. Будь что будет. У меня уже не осталось сил бороться со злом этого мира…



Одиэн д’Ор

Одиэн вертел в руках флакончик с бесцветной жидкостью и с упоением любовался им. Он знал множество способов избавиться от врага: предательство, кинжал, яд. Но филонелия… Это был не просто яд. Это было искуснейшее орудие убийства. Жертве придется умирать долго, мучаясь в агонии и кошмарах. И никто не сможет ей помочь, никто ей не поверит. Она будет падать все ниже и ниже, пока не окажется в мрачном подземелье животного страха. И этот страх добьет ее окончательно.

– Зачем ты достал филонелию? – Старший д’Ор без стука вошел в покои сына и теперь требовал объяснений.

Одиэн криво улыбнулся и посмотрел на отца сквозь стекло флакончика.

– Затем, чтобы начать приводить наш план в действие. Сейчас как раз самый подходящий момент.

Отец в ярости бросился к сыну и, схватив того за шиворот, поднял с кресла. Несмотря на почтенный возраст, Хелдэн обладал недюжинной силой и мог одним ударом покалечить сына.

Одиэн перестал улыбаться и с удивлением глянул на отца.

– Но ты же сам решил использовать филонелию!

– Но я не давал приказа травить ее сейчас! Еще не время, – наконец разжав пальцы, грозно прошипел старший д’Ор. – Не забывай – она приманка.

– Она убила Уэйна!

Одиэн предусмотрительно отошел в сторону. Он всегда боялся отца и не смел ему перечить. Но то, что тот не хотел расправиться с девчонкой сейчас же, сводило с ума. Он помнил день, когда эмпаты привезли тело брата. Как часто во снах ему являлось искаженное болью лицо Уэйна! Его младший брат. Одиэн никогда не испытывал сыновних чувств к отцу, потому как тот никогда не любил их. Одиэн презирал всех остальных эльфов, включая и своего короля, так как считал его слабым и безвольным монархом. Но Уэйн. С раннего детства он защищал брата, был ему советчиком, никогда и ни в чем не отказывал. После смерти матери Хелдэн совершенно позабыл о сыновьях, Одиэну пришлось заменить Уэйну и отца и мать. Но теперь его не стало. А виновница его смерти живет и здравствует, нисколько не мучаясь угрызениями совести. Тварь! Он готов был сейчас же пойти и придушить ее голыми руками. О, как прекрасно было бы наблюдать за ее агонией, смотреть в полные страха глаза посланницы, наслаждаться ее беспомощностью. Но старший д’Ор приказал ждать. И Одиэн ждал. Хотя с каждым днем ожидание становилось все мучительнее и мучительнее.

– Тебе всегда было плевать на Уэйна! Так же, как и на меня! – В глазах эльфа отразилась боль детских обид.

Д’Ор приблизился к сыну, положил руку ему на плечо и крепко сжал его.

– Сын, все эти годы я только и думал, как дать вам то положение, которого вы заслуживаете. А теперь ты упрекаешь меня? Наберись терпения. Нужно вернуть Владыку, а тот сам ей отомстит.

– Но это хочу сделать я!

Он словно ребенок, у которого намеревались отобрать любимую игрушку, никак не мог понять, почему отец тянет. Ведь повелителя эмпатов можно заманить к эльфам и другим способом! А с девчонкой расправиться сейчас. Можно даже не травить ее, а просто убить. Задушить ночью или подослать убийцу, чтобы тот проткнул ее гнилое сердце! Одно осознание того, что посланница дышит с ним одним воздухом, не давало Одиэну покоя. Он не мог спать, не мог думать ни о чем, кроме ее смерти. Но отец решил иначе.

– Быстрая смерть – слишком легкое для нее наказание, – произнес Хелдэн с жестокой уверенностью. – Она заслуживает другого. И рано или поздно мы отомстим.

– Но как ты заманишь к нам Владыку? Он ведь в Драгонии, а она может в любую минуту покинуть Неаль!

Отец разжал непослушные пальцы сына и забрал флакончик с ядом.

– Само Провидение на нашей стороне. Владыка вскоре будет здесь. Тебе только нужно заманить ее в Гвенделон.

– Зачем Дорриэну приезжать в Неаль?

– Какая разница, – равнодушно пожал плечами Хелдэн. – Делай, что говорю, и не задавай лишних вопросов.

Одиэн почувствовал безумное желание закричать, накинуться на отца и заставить того вернуть филонелию. Но вместо этого он покорно кивнул и вышел. Иногда ему было невыносимо находиться рядом с отцом.



Аммиан

Меня не покидало ощущение, что сегодня чтото случится. На первый взгляд все было нормально, но только на первый взгляд. Д’Оры явно не все мне рассказали. Они хотели заманить в Долину Владыку с помощью Нарин. Это понятно. Не понятно, как Хелдэн собирался выманить его из своего гнездышка. Но мне в принципе было все равно. Главное, чтобы эмпат оказался здесь. А Нарин… Не убьют же они ее, в конце концов. По крайней мере мне этого не хотелось бы. Она ведь была ни при чем. Не посланница убила Уэйна, а проклятый Владыка! Но Одиэн, этот идиот! Решил во что бы то ни стало отомстить ей. Не понимает, что все несчастья на Этаре всегда происходили изза эмпатов. Пора покончить с этим. Раз и навсегда!

Я поднялся по лестнице, намереваясь зайти к посланнице. Или мне показалась, или в ее комнате чтото было. Солея вполне могла устроить какуюнибудь пакость. Я видел, с какой ненавистью она встречала сегодня Нарин. И зачем мне это надо? Ну, увидит посланница крысу в своей постели, и что с того? Это не смертельно. Но нет, я все равно отправился к ней, рискуя быть выставленным за дверь. Уже понял, что эта девушка не всегда бывает милой и добродушной. Иногда в ее глазах появлялся демонический блеск, и тогда самое лучшее, что можно было сделать, – держаться от нее подальше.

Дверь в комнату оказалась незапертой. Просил же закрываться на замок! Я вошел, ожидая увидеть посланницу спящей в кровати, но ее не было. Окно распахнуто. Постель смята. Демоны! Неужели я оказался прав?!

Позвал Нарин, но ответом мне была тишина. Да где ее носит?!

Подошел к окну, хотел было закрыть его, но услышал тихий шорох. На карнизе, прижавшись всем телом к статуе, сидела Нарин и чтото тихо шептала. Одетая в тонкую сорочку, она вздрагивала каждый раз, когда очередной порыв ветра касался ее нежной кожи. Девушка не заметила меня, не услышала мой оклик. Пришлось выбираться на карниз следом за ней, пока она чего доброго не свалилась.

– Нарин.

Посланница наконецто открыла глаза и повернула голову. На мокром от слез лице читался непередаваемый страх. Еще сильнее вцепившись руками в камень, она молча следила за моими движениями.

– Давай руку. Я помогу тебе.

Покорно протянув мне белую ладонь, она медленно поднялась и позволила затащить себя внутрь. Я подвел ее к кровати. Посланница осторожно опустилась на край перины.

– Что случилось?

Она с опаской огляделась по сторонам и только потом посмотрела на меня.

– На меня напала какаято тварь. Аммиан, она укусила меня.

Я подошел ближе и внимательно осмотрел ее хрупкое тело. Воротник сорочки был разорван, но следов от укуса нигде не было.

– Я ничего не вижу.

– Но у меня рука онемела. Я не могу ей пошевелить. – Посланница жалобно всхлипнула.

Да что с ней?! Секунду назад она спокойно подала мне руку. И нет на ее теле никаких следов!

– С твоей рукой все в порядке. – Я присел рядом и обнял девушку. Нарин была напугана, причем напугана понастоящему. Проклятье! Неужели Солея могла такое устроить? Определенно в комнате чтото было. Но что? – Пошевели рукой.

Не веря моим словам, она нерешительно сжала пальцы, затем движения стали более уверенными. Не понимая, как такое возможно, Нарин с удивлением воскликнула:

– Но этого не может быть!

Словно в подтверждение ее слов изпод кровати показалась маленькая головка ящерицы. Дернув хвостом, она перебежала за кресло. Нарин вскрикнула и запрыгнула на кровать. Со вздохом поднявшись, я пошел к креслу. Женщины! Это ж надо – вылезать на карниз, рискуя жизнью, изза какойто мелкой ящерки! Отодвинув кресло, успел схватить негодницу за хвост. Совершенно безвредный вид. Укусить, конечно, может, но вреда от этого укуса не будет никакого. Я раскрыл ей пасть и заставил укусить свой палец. Ничего. Я мог спокойно пошевелить рукой, да и боли от зубов практически не почувствовал. Приоткрыв окно, выкинул вредителя.

– Это была всего лишь маленькая ящерица. Ктото неудачно над тобой подшутил.

– Та была другая! – с искренней уверенностью ответила посланница. – В несколько раз больше.

Я снова сел около нее и постарался успокоить:

– Тебе показалось. В комнате было темно, вот ты и перепугалась. Но почему не выбежала в коридор, а полезла на карниз?

Она затравленно посмотрела на меня, как будто зверек, угодивший в капкан охотника.

– Дверь была заперта. Аммиан, меня хотели убить! Закрыли вместе с этой тварью, чтобы она искусала меня!

Я с тревогой смотрел на девушку. Она так убежденно говорила, что я готов был поверить всему, если бы сам только что не увидел безвредное пресмыкающееся.

– Ошибаешься. Дверь была открыта. Иначе как бы я сюда вошел?

Посланница сверкнула глазами и зашипела похлеще ящерки:

– Считаешь, я все выдумала? Для чего?

Я не знал, что ответить. Скорее всего, у нее просто богатое воображение. А теперь Нарин не желает признаться, что струсила. Решив, что больше здесь делать нечего, я потянул ее за руку:

– Пойдем.

Она подняла на меня заплаканные глаза и тихо спросила:

– Куда?

– Переночуешь сегодня у меня, а завтра я попытаюсь выяснить, кто над тобой так неудачно подшутил.





Глава девятая





Если хуже не стало, значит, уже лучше.



В. Квятковский





Нарин

Я открыла глаза и посмотрела в потолок. Где я? Вспомнив, с тихим стоном опустила веки. Меня опять пытались убить. Кто на этот раз? Гадать не имело смысла, так как доказать все равно ничего не удастся.

С трудом поднявшись, огляделась, ища Аммиана, но того уже и след простыл. На прикроватном столике стоял поднос с завтраком. Рядом лежала записка с прилагающейся к ней розой. Я взяла цветок в руки и вдохнула приятный аромат. Вот так бы каждое утро. Главное, чтобы ему не предшествовала ужасная ночь. В записке эльф просил дождаться его и не предпринимать никаких шагов по расправе со злодеями. Предпримешь тут! Они же не стоят под дверью с покаянным видом и не просят наказать их любым способом, какого только моя душа пожелает.

Я осмотрела плечо и руку, но не нашла никаких следов от укусов. Черт! Но не привиделось же мне это, в самом деле! Психическими расстройствами я не страдаю, провалами в памяти, в отличие от своих остроухих друзей, тоже. Я прекрасно помнила, что дверь была заперта. И тварь была по меньшей мере в три раза больше обыкновенной ящерицы. «Но тогда как же тебе удалось ее скинуть? – проскрипел противный внутренний голос. – Ты даже меч не можешь удержать, а тут одной рукой оторвала вцепившегося в тебя мертвой хваткой ящера». Посоветовав самой себе заткнуться и не задавать лишних вопросов, я свесила ноги вниз и решила позавтракать. Все равно больше заняться было нечем. Выйти в таком виде я не могла. Особенно среди бела дня, да еще из спальни посланника. Что эльфы подумают? Давать им очередной повод для сплетен както не хотелось. Перебьются. Только поднесла ко рту чашку с чаем, как дверь распахнулась, впустив Аммиана вместе с моей новоявленной служанкой. Демоны! Теперь уж точно от сплетен не отвертеться!

– Говори! – Эльф грубо подтолкнул Като к кровати.

Служанка сжала в руках край передника и опустила голову, боясь встретиться со мной взглядом.

– Ну же… – В голосе Аммиана послышались железные нотки.

Я поставила чашку и холодно посмотрела на девушку.

– Като.

– Это я оставила в вашей постели ящерицу, – произнесла запинающимся голосом Като.

– Кто приказал?

Эльфийка согнулась еще ниже и снова всхлипнула.

– Солея?

– Нет, не Солея, – вместо нее ответил Аммиан. – Я только что говорил с принцессой. Она понятия не имеет, кто бы это мог сделать.

– И ты ей веришь? – с плохо скрываемой иронией осведомилась я.

– Я отлично знаю нашу принцессу и могу точно сказать, когда она лжет, а когда искренна.

Какие мы проницательные! Плести интриги и составлять заговоры – у Солеи в крови. Не поверю, что она просто так позволит мне наслаждаться жизнью в стенах этого города. Кроме нее, на такую подлость больше пойти некому. Разве что д’Ору. Но думаю, он бы выбрал более надежный способ. Кинжал, например, или яд.

– Зачем ты заперла меня?

Эльфийка впервые подняла красные от слез глаза и робко прошептала:

– Я вас не запирала. Когда уходила, ключ был в замке с внутренней стороны.

Я резко вскочила.

– Врешь! Дверь была заперта! Если сейчас же не признаешься, кто тебе приказал притащить в мою комнату ящера и запереть меня, я за волосы потащу тебя к Седрику и буду требовать немедленного наказания!

Като заревела в голос и упала на пол.

– Смилуйтесь! Ее высочество никогда не простит мне, если узнает, что я натворила. Она выкинет меня на улицу!

Я с недоумением смотрела то на посланника, то на служанку. Неужели Солея ни при чем?

– Говори. Быстро!

Аммиан не вмешивался в наш разговор. Казалось, он о чемто напряженно размышляет и не слышит моих вопросов.

– Не могу, – жалобно простонала эльфийка. – Меня накажут.

– Если не скажешь, тебя накажу я! Собственными руками. – Меня стали раздражать ее постоянные всхлипы. Неужели так трудно признаться и не морочить мне голову?!

– Тебе д’Ор приказал? – наконец вышел из задумчивости Аммиан.

Като не ответила, но по тому, с какой силой она принялась рыдать, мы поняли, что это был он.

– Но я не запирала вас! Клянусь всеми гелланами нашего мира!

Я вдруг почувствовала прилив дикой злобы. Дрянь! Она еще и ангелами смеет клясться! Подскочив к эльфийке, замахнулась, чтобы отвесить пощечину, но рука Аммиана крепко вцепилась в мое запястье.

– Нарин, успокойся. Я сам во всем разберусь. А насчет двери…

Теперь уже мне хотелось отвесить пощечину ему. Сколько можно говорить, что она была заперта. Заперта!

Мельком глянув на меня, взбешенную, эльф обнял Като за плечи и повел прочь из комнаты, пока я окончательно не рассвирепела. Когда за ними захлопнулась дверь, в ярости схватила со стола графин, наполненный водой, и запустила им в стену. Осколки осыпались на кровать. А пасторальный пейзаж, висевший над кроватью, оказался испорченным безвозвратно. Так ему и надо! Какого демона вмешиваться, когда я разговариваю со своей прислугой?! Только приди, Аммиан. Убью!

Позабыв об остывшем завтраке, я начала ходить из угла в угол и думать, как расправиться с д’Ором. Сволочь! Был бы сейчас здесь, глаза бы выцарапала! Раздражение нарастало по мере того, как я думала об их семейке. Сначала Уэйн, теперь Одиэн. Там у них еще вроде папочка имеется. Небось в негото детки и пошли. Уф! Я топнула ногой и обернулась. В дверях стоял Аммиан и с недоумением смотрел на меня. Он еще удивляется, почему я такая злая! А каково это – в течение нескольких месяцев чувствовать себя мишенью психопатов?! От одних избавишься, другие спешат жизнь испортить!

– Если хочешь, можешь отправиться к себе.

– В таком виде? – искренне возмутилась я. – Идти через весь дворец в одной сорочке? Мог бы хоть платье принести.

– Ты там больше не живешь. Теперь твоя комната находится по соседству с моей. – Эльф хотел плотоядно улыбнуться, но, заметив, как я меняюсь в лице, поспешил добавить: – Это чтобы в случае опасности я всегда был рядом.

Я оскалилась в «благодарной» улыбке и вышла. К демону все! Сейчас же соберу вещи и поеду к де Лиэнам. И пусть только Седрик посмеет оскорбиться. Я потом ему так оскорблюсь! Век помнить будет!

Не успела закрыть дверь, как в комнату вошел Аммиан.

– Уже соскучился? – хмуро бросила я и принялась разгребать сваленные в кучу вещи. На обстановку в комнате не обратила внимания. Да и какая разница? Все равно я задержусь здесь не больше чем на пятнадцать минут!

– Какой демон тебя укусил?

Я открыла было рот, но посланник продолжил:

– Согласен, не самая приятная история. Но, насколько мне известно, ты и раньше попадала в передряги.

– У меня такое ощущение, будто ты досконально изучил мою биографию. От корки до корки. – Все, я сейчас взвою!

– Смею тебе напомнить, что после возвращения принцессы в отчий дом о твоей скромной персоне говорили в каждом салоне Неаля. И не только. – Он поднял с пола измятое платье и подал мне. – Тут хочешь не хочешь, а узнаешь о тебе все .

Вырвав наряд из рук эльфа, отвернулась. В душе бушевал ураган, и я ничего не могла с ним поделать. В самом деле, да что со мной такое? Несколько минут назад я готова была придушить эльфийку, хотя она была всего лишь орудием в руках д’Ора.

– Куда ты отвел Като? – немного успокоившись, поинтересовалась я.

– В ее комнату. Помоему, она и так уже достаточно наказана. Увидеть тебя в гневе – это все равно, что посмотреть в глаза смерти. Не находишь?

Я прищурилась, пытаясь изобразить эти самые «глаза смерти». Пусть смотрит и наслаждается. Не пробрало. Аммиан лишь улыбнулся в ответ и посоветовал мне не спешить покидать дворец. Послав его к демонам, я опустилась на кровать и, прижав к груди очередное измятое платье, грустно произнесла:

– Знаешь, когда я жила в Ирриэтоне, я все время чегото опасалась. Потом, после кончины Шерэтта, успокоилась и считала, что черная полоса в моей жизни минула. А теперь у меня появилось схожее чувство. Там, по крайней мере, со мной были друзья…

– А здесь есть я. – Аммиан обнял меня (любит он это делать!) и осторожно провел рукой по волосам.

Интимную обстановку нарушило появление Лора.

– Я, кажется, чтото пропустил?

– К твоему счастью, – усмехнулся эльф и на всякий случай отошел подальше.

Но я уже успокоилась. Гнев утих, уступив место свинцовой усталости. Пора покончить с этой сумасшедшей жизнью. Вернусь домой, найду работу, заведу кошку и буду коротать с ней вечера перед телевизором, просматривая мыльные оперы. А может, выйду замуж. Нарожаю деток и… буду коротать вечера, просматривая мыльные оперы. В тишине, покое и безопасности.

Попросив подождать за дверью, я быстро оделась и связалась с Феней. Негодник всю ночь пропадал неизвестно где и даже не подумал, что с его хозяйкой могло чтонибудь приключиться. Удостоверившись, что с птицей все в порядке, заперла комнату на ключ и попросила Лора как можно скорее увезти меня отсюда. Не задавая лишних вопросов, парень простился с Аммианом, и мы поехали к де Лиэнам. Пусть утро не заладилось, но это не значит, что остаток дня будет таким же!



– И после этого ты все равно решила остаться?

Я, будто извиняясь, пожала плечами и захлопала ресницами. Рэй возмущенно цокнул, уставился в окно. Всю дорогу я думала, как поступить, и решила остаться. Аммиан ведь пообещал разобраться с д’Ором. К тому же через два дня наступит Снежная ночь. Заберу договор, и на следующий же день мы уедем. Конечно, можно забрать его сейчас и этим же вечером покинуть пределы Неаля, но мысль провести праздники в какойнибудь захудалой таверне меня не прельщала. Ведь я больше никогда не смогу побывать на новогоднем празднике этарцев. А так хочется.

– А ты уверена, что тебе это не пригрезилось? Ну, в смысле укусы, – тихонечко так поинтересовался Стэн.

– Ничего не пила перед сном? – поддержал его брат.

Я просверлила Рэя грозным взглядом и решила сменить тему. Все равно они мне не верят!

– Вполне возможно, что следы потом сошли, – внес предположение Лор. – Мало ли чем д’Ор мог смазать ящерице зубы. Яды – это излюбленный способ эльфов расправляться с врагами. Они знают о них все. Одни яды убивают, другие могут иметь эффект временного воздействия, третьи… одни боги знают, сколько всевозможных флакончиков хранится в доме каждого болееменее состоятельного эльфа.

Я благодарно улыбнулась принцу. Вот кто всегда меня поддерживает!

– Слушайте, а у ваших родителей тоже имеется такой тайник? – Мои глаза жадно сверкнули.

Близнецы одновременно покачали головами, чем крайне меня разочаровали.

– Вряд ли. Ни отец, ни мать никогда не увлекались зельеварением. А ядами – так тем более.

Я приуныла. Жаль, можно было бы немного потравить Одиэна. Хотя в нем и так яда предостаточно.

Вот так, за разговорами и экскурсиями, прошел еще один день. На этот раз мы посетили западную часть Неаля, так называемый студенческий городок. Помимо впечатляющих размеров школы, здесь находились всевозможные таверны, кондитерские, книжные магазинчики и парк. Великолепное место, хочу вам сказать. Войдя в ворота парка, мы двинулись по аллее к крутому спуску, который привел нас на берег озера. Сейчас оно было покрыто тонкой коркой льда (поразительно, температура плюсовая, а ни снег, ни лед не тают!) и напоминало гладкий каток. «Вот бы мне сейчас коньки!» – мечтательно подумала я, но потом решила, что фигуристка из меня так себе. Так что блеснуть грацией все равно не удастся. Печально вздохнув, переключилась на созерцание зимнего пейзажа.

Вдоволь нагулявшись по берегу озера, мы вернулись в парк. Время близилось к вечеру, поэтому горожане, покончив с делами насущными, покинули свои гнездышки, чтобы насладиться волшебной природой Неаля. Малышня носилась вокруг родителей, требуя купить очередную порцию какойто ванты. Заинтересовавшись названием, я спросила ребят, что это такое. Рэй сразу же метнулся к ближайшему прилавку и принес мне небольшую вазочку с торчащей из ее содержимого ложечкой.

– Такого ты никогда не пробовала, – уверенно заявил он и стал ждать моей реакции.

Я зачерпнула ложечкой ванту и отправила в рот. Господи, мороженое! Вкуснейшее ванильное мороженое, политое шоколадом и присыпанное разноцветной крошкой. Марципанами, повидимому.

– А еще я люблю клубничное и фисташковое, зелененькое такое. У вас есть?

Друзья разочарованно вздохнули и отправились к прилавку искать клубничное и зелененькое. Быстро сообразили, что одной порцией я не ограничусь и ближайший час мы проведем здесь, пробуя остальные сорта ванты.

– Не боишься поправиться?

Я закашлялась и повернулась на звук ехидного, столь неприятного мне голоса.

– А у меня ускоренный обмен веществ. Еще вопросы?

Д’Ор попытался увести меня в глубь парка, но я заверила его, что, если он сейчас же не уберет руки, оставшаяся часть мороженого перекочует на его физиономию. Недовольно скривившись, эльф заметил, что приближаются мои друзья, и быстро ретировался, успев напоследок прошептать:

– Мне нужно с тобой поговорить. И коечто рассказать. Сегодня вечером будь во дворце. Я найду тебя.

– С какого перепуга ты решил, что я захочу с тобой разговаривать?

– Узнаешь это? – Он протянул мне сложенный вдвое лист бумаги.

Я попыталась принять равнодушный вид, но любопытство взяло верх. Развернула лист. На нем была изображена руна. Та самая, которая украшала камень илларов, кинжал Эрота и мои ножи, так и оставшиеся в телах стражников Шерэтта. Не в силах бороться с искушением, я быстро спрятала рисунок в карман плаща, чтобы ребята не заметили, и кинула на прощание:

– Не забудь захватить с собой ящера или какую другую тварь. А я возьму феникса. Если что, послушаем пение птички.

– Чего он хотел? – спросил, нахмурившись, Рэй, когда Одиэн скрылся в воротах парка.

– Как всегда, испортить мне настроение. А вы что принесли? – Позабыв на время о рисунке, я принялась потирать руки, раздумывая, с чего бы начать. Так и не решив, с чего именно, стала пробовать всего понемножку. Мы оккупировали свободную скамейку и принялись выбирать самый лучший сорт ванты. Но так и не пришли к единому мнению. Побродили по парку до позднего вечера, потом мы с Лором отправились во дворец, а близнецы решили задержаться в некой таверне под названием «Бертово логово». Вроде бы там отменно готовили дичь и подавали запрещенный в остальных тавернах Неаля трок. Что это такое, я решила не спрашивать, побоявшись впасть в искушение и остаться с ними. А ведь меня ждал д’Ор…



…Я бежала по кладбищу, чувствуя за спиной шаги. Пыталась проснуться, но не могла. Сон сковал разум и безжалостно закинул меня в прошлое. Вот шаги уже совсем близко. Еще чутьчуть, и его рука коснется моего плеча. Кто он? Шерэтт, Уэйн… Вдалеке послышался низкий гортанный смех, затем смех с бешеной скоростью пронесся над верхушками деревьев и остановился возле статуи геллании. Та, как и прежде, застыла, сложив молитвенно руки, и с тоской смотрела на небо.

Обладатель леденящего смеха стоял в тени статуи и не переставал хохотать. Я с отчаянием глянула на ангела. «Ты же можешь спасти меня, забрать из этого мира, – беззвучно прошептала я. – Забери меня. Умоляю».

Смех зазвучал с удвоенной силой, но уже за моей спиной. Я почувствовала холодное лезвие у своего горла и, судорожно вздохнув, замерла. Словно играя со мной, неизвестный медленно провел острием по похолодевшей коже, но потом, убрав кинжал, развернул меня к себе и прошептал:

– Тебе не скрыться от меня, посланница…



Я резко села и огляделась. Мягкий свет от потрескивающих в камине поленьев бросал на стены неясные отблески. Вокруг было тихо. Лишь негромкое постанывание ветра за окном нарушало ночной покой.

Эрот. Это был он. Сколько времени прошло с тех пор, как мне снился последний кошмар? Не помню. Могу только сказать, что после того, как я покинула Драгонию, сны и видения прекратились. К счастью. А сейчас… Сон был настолько реальным, что мне показалось, будто я до сих пор ощущаю прикосновение холодного металла к коже. И этот голос. Я бы все отдала, лишь бы никогда его не слышать.

Поднялась, налив в стакан воды, сделала несколько жадных глотков. Потом вернулась в кровать. Спрятавшись под одеяло, попыталась заснуть, но сон улетучился вместе с кошмарным видением.

Что он мог означать? Может, это предупреждение, и мне не стоит ехать в Гвенделон? Тут и дураку ясно, что в замке меня ждет ловушка. Но тогда почему я согласилась?

Одиэн показал мне нож. Точно такой же, как и те, которые я купила на ярмарке в Норвике. Спросил, хочу ли я знать, что означает этот символ, и если да, он готов мне открыть одну небольшую тайну. Я хотела. Возможно, если я узнаю значение руны, смогу понять, для чего нужна звезда. Одного слова «клетка» недостаточно, чтобы во всем разобраться.

На мой вопрос, почему он решил поделиться со мной столь секретной информацией и с чего взял, что меня это может заинтересовать, Одиэн криво усмехнулся и ответил, что ему нужно отыскать одну вещицу, а я смогу ему в этом помочь. Еще эльф упомянул о моих кинжалах, которых я лишилась в ту роковую ночь. Откуда он узнал, что они у меня были и что именно этим оружием я пользовалась, когда убивала стражников Шерэтта? У меня сложилось впечатление, будто Одиэн был в ночь проведения обряда на развалинах храма Иценуса и все видел.

Не поверив ни единому слову эльфа, я все же дала согласие, посчитав, что в случае опасности феникс придет мне на помощь. Теперь было поздно чтолибо менять.





Глава десятая





Возможно, в этом мире ты всего лишь человек, но для когото ты – весь мир.



N.N.





Нарин и Дорриэн

И вот настал долгожданный праздник Снежной ночи. С раннего утра слуги носились по дворцу от зала к залу, из комнаты в комнату. Они стелили недавно вычищенные ковры и развешивали портьеры, расставляли в вазах и горшках цветы. Маги творили заклинания, добавляя интерьеру особого шарма. В воздухе искрились сверкающие сгустки пыли. При дневном свете ничего особенного в них не было. Но представьте, вечером вы идете по коридору, а путь вам освещают не обычные свечи, а отсвечивающие серебром облака, проплывающие над головой. Помимо украшения дворца, маги проверяли качество пищи, чем приводили поваров в бешенство. Тут и так еле успеваешь, а эти в мантиях расхаживают с важным видом среди кастрюль да так и норовят отыскать гденибудь следы яда. Как заверили меня близнецы, все равно когонибудь отравят. Для эльфов праздник без ядов – это вовсе не праздник. А уж в Снежную ночь грех не воспользоваться своей лабораторией и не придумать чтонибудь особенное, что не позволит королевским магам обнаружить яд. В ответ я покрутила пальцем у виска, считая, что к этому добавить нечего. Я и раньше сталкивалась с ядами в Драгонии (один раз даже пала жертвой отравленной стрелы), но здесь, в Долине, ядоварение было чемто вроде культа. Беда тебе, если ты, повзрослев, так и не смог научиться обнаруживать хотя бы самые примитивные яды. Это значило, что долго ты не протянешь.

Гдето с обеда музыканты начали настраивать инструменты. Нестройные звуки сводили с ума придворных дам, которые уже успели приготовить наряды к вечеру, посетить или пригласить к себе косметолога, парикмахера, швею (на всякий случай: вдруг в последний момент понадобится чтонибудь изменить в праздничном туалете) и еще кучу народа. А теперь эльфийки решили немного вздремнуть, чтобы ночью выглядеть свежими и бодрыми. Бедные музыканты, как могли, отбивались от взбешенных дам, оправдываясь тем, что они вынуждены настраивать инструменты именно сейчас, потому как потом их попросят выйти маги и декораторы. Им и так с трудом выделили два часа на установку инструментов! А уж о нормальной репетиции и вовсе не могло быть речи.

В общем, никто в этот день не скучал. Кроме меня. Хотя и мне не на что было жаловаться. Я выспалась, позавтракала, потом решила прогуляться по дворцу и посмотреть, как обстоят дела с подготовкой к празднику. Дала пару дружеских советов магам, где лучше разместить поющие гирлянды (подальше от музыкантов, чтобы звуки инструментов не перемешивались с пением гирлянд, и не возникало какофонии), на что те громко хмыкнули и попросили меня не лезть в то, в чем я ни черта не смыслю. Я молча пожала плечами и отправилась на кухню пробовать, чего вкусненького уже успели приготовить. Повара, разозленные мельтешащими тудасюда магами, встретили меня с ножами и половниками в руках. Я с извиняющейся улыбкой сказала, что зайду попозже, и дернула вверх по лестнице, не дожидаясь, пока ктонибудь запустит в меня кастрюлей.

До обеда читала книгу, затем немного вздремнула (благо моя комната находилась в дальнем крыле дворца и скрипучие звуки расстроенных инструментов не могли помешать короткому сну), и только около пяти вечера серьезно задумалась, что бы такое надеть. Близнецы предупредили, что обязательным атрибутом праздничного наряда является маска или на крайний случай вуаль. И что традиционно в эту ночь наряжаются или в белые платья, или в платья нежных тонов, например, небесноголубой, мягкий сиреневый, теплый карамельный. Таких цветов в моем гардеробе не имелось. Да и вуали я не носила. Попробовала както повыпендриваться и походить по Геллиону в образе благородной дамы с маленькой шляпкой на голове, украшенной перьями и шелковой вуалью. Через пятнадцать минут такой прогулки мои глаза потребовали сдернуть мешающую синюю пелену и дать им вволю налюбоваться красотами города. С тех пор я оставила всякие попытки стать похожей на благородную даму.

Перерыв свои вещи, нашла маску темнофиолетового цвета. Она была обшита мягким бархатом и дополнялась короткой черной вуалью, закрывающей часть лица. Саму вуаль украшали мелкие серебристые блестки, но выглядела она достаточно просто и невычурно. Никаких перышек, бантиков, тесемочек и крупных драгоценных камней. Правда, к верхней части маски была пришита тонкая полоска кружев такого же цвета, как и вуаль, но это нисколько ее не портило. Я купила маску по дешевке в маленькой лавочке на окраине Геллиона. Признаюсь, она не была новой и раньше принадлежала какойто геллионской даме, но мне так захотелось заиметь маску, да и старикпродавец с такой надеждой смотрел на меня, ожидая, что я сделаю покупки в его магазинчике, что рука сама потянулась к кошельку и достала несколько серебряных монеток. На сдачу я приобрела изящную статуэтку девочкитанцовщицы. Так и не вспомнила, куда я потом ее дела.

Разобравшись с маской, перешла к выбору платья. Глупо надевать к фиолетовому белый наряд. К тому же он у меня единственный, и я успела показаться в нем два раза. Но, к счастью, у меня имелось великолепное платье в тон маске – такого же темнофиолетового цвета. Вот только помочь собраться было некому.

Пришлось отправиться на поиски служанки, так как самой затянуть корсет не представлялось возможным. Я поймала выбегающую из комнаты одной фрейлины эльфийку и притащила к себе. Так как времени у нее было в обрез, и еще, как она сказала, нужно было отыскать для своей госпожи определенный тон помады, без которой эта самая госпожа отказывалась выйти из комнаты и осчастливить своим присутствием на балу остальных придворных, девушка начала с поспешностью зашнуровывать корсет, да так его затянула, что я едва не задохнулась. Изобразив жалкое подобие улыбки, позволила служанке отправиться на поиски злосчастной помады, а сама принялась жадно глотать ртом воздух в надежде, что мне это поможет. Так и не сумев вздохнуть полной грудью, я, тихо кляня средневековую моду, продолжила сборы.

Наложив макияж, перешла к волосам. Уложив передние пряди в виде валиков, остальную часть волос зачесала назад и, подняв вверх, закрепила шпильками. Плюс растерла в руках несколько капель миррианы и смешала с духами.

Придирчиво оглядела себя в зеркале. Вроде бы ничего, но по сравнению с красотой эльфиек – ничего хорошего. Нацепив на лицо маску, отправилась к Лору. Аммиан пообещал ждать нас у входа в зал.

– Зловещий наряд, – констатировал Рэй, глянув на мое платье. Эльфы уже несколько часов сидели в комнате принца и изнывали от желания поскорее попасть на бал. – Сегодня ты станешь Королевой ночи.

– И распугаешь всех эльфов одним своим грозным видом, – в тон брату добавил Стэн.

Не обратив внимания на «комплименты» друзей, я махнула рукой Лору и направилась к лестнице. Поскорее бы закончилась эта ночь, думала я, натянуто улыбаясь встречным придворным. Те не спешили отвечать мне взаимностью. Ну и черт с ними! В конце концов, сегодня праздник, и ни Солея, ни д’Ор мне его не испортят.

Возле входа в зал нас уже поджидал принаряженный Аммиан. Светлозеленый камзол прекрасно гармонировал с цветом его глаз. Посланник машинально вращал на пальце маску и глазел по сторонам. Заметив меня, оживился и кинулся нам навстречу.

– О королева моих…

– Кошмаров, – закончил вместо эльфа Лор и получил от меня толчок в бок. – А что? Зачем надо было натягивать на себя траурное платье?

– Я в образе, – коротко отбила я и, взяв эльфа под руку, прошла вместе с ним в зал.

Аммиан склонился ко мне и тихо спросил:

– У тебя ктото умер?

– Нет. Но если не перестанешь острить, обязательно умрет.

Я поправила маску и, окинув зал быстрым взглядом, направилась к королю. Его величество выглядел более чем живописно. На раздобревшее тело монарха был натянут камзол, переливающийся яркими цветами. Голову эльфа вместо короны украшало нечто… пестрое, с большим количеством перьев, усыпанных мелкими камешками.

Не сдержавшись, я хихикнула. Аммиан предупреждающе кашлянул:

– Не стоит посмеиваться над королем. Седрик не потерпит.

– А зачем было наряжаться в шута?

– Не в шута, – терпеливо протянул эльф. – Это традиционный наряд короля для Снежной ночи. В нем нет ничего смешного.

– Да не смеюсь я. Наоборот, посмотришь на него, и плакать хочется.

Я склонилась перед Седриком в глубоком реверансе и опустила взгляд в пол, стараясь скрыть смешинки в глазах. Настроение начало улучшаться. Если и Солея напялила на себя «традиционный наряд», то мне станет совсем хорошо. Однако, заметив принцессу, я разочарованно вздохнула. С чем с чем, а со вкусом у нее был полный порядок.

В честь праздника бальный зал украсили большим количеством свечей разных форм и размеров. Пол зачемто усыпали лепестками роз, которые вскоре превратились в неприглядного вида месиво. Но сначала все выглядело красиво. В мягком сиянии свечей грациозные эльфийки казались плывущими по залу сказочными нимфами. Все в светлых воздушных нарядах, в вуалях или масках, не способных скрыть их божественную красоту. Кавалеры ни в чем не отставали от своих дам. На гордых лицах эльфов застыло выражение полного блаженства. Все с нетерпением ожидали момента, когда Этара станет на год старше. Среди веселящихся придворных сновали слуги, заботясь о том, чтобы знать ни в чем не нуждалась. Седрик еще не произнес торжественную речь, полагающуюся в подобном случае, и официально бал еще не начался. Поэтому каждый развлекал себя как мог. Кто непринужденной беседой, кто легкими винами, рискуя так и не дождаться праздничного фейерверка. А это должно было быть волшебное зрелище. По крайней мере, так говорили близнецы.

Вот в такой непринужденной обстановке я решила заставить Аммиана распрощаться с договором.

– По глазам вижу, ты чегото ждешь? – лукаво ухмыльнулся эльф.

– А ты не догадываешься чего?

– Нарин, ну зачем портить такой прекрасный вечер делами? Забудь сегодня обо всем и развлекайся!

– Аммиан!

Он театрально вздохнул и, словно фокусник, незаметным движением руки достал договор. Я схватила свиток. Развернув, быстро просмотрела его, опасаясь подвоха.

– Не доверяешь?

– Ты же сам просил никому не доверять. Даже тебе. А я всегда прислушиваюсь к толковым советам.

Эльф обиженно хмыкнул, но ничего не ответил. Постепенно музыка стала стихать. Это означало, что с минуты на минуту его величество начнет «толкать» речь, а мы, раскрыв от восторга рты (и желательно уши), должны будем внимать его словам. Наверное, стоит пока присоединиться к тем, кто решил развлечь себя легкими винами. Больше здесь заняться нечем.

– Я сейчас.

Оставив Аммиана одного, я отправилась на поиски слуг. Когда не нужно, они мешаются под ногами, но как только тебе чтонибудь потребуется, найти слугу становится непосильной задачей.

– Ищем чтото? Или когото?

Демоны! Только настроение начало улучшаться, а тут он!

– Уже нашла. – Я, нисколько не стесняясь, забрала у Одиэна бокал с красным вином и, скривившись (хотела улыбнуться, честно!), решила отвалить в какойнибудь темный угол зала. Не тутто было!

– Подожди! – Он схватил меня за локоть и развернул к себе. – Ты не забыла, где должна быть завтра?

– С памятью у меня пока все в порядке. А что, боишься, не приеду?

– Я тебе не доверяю, посланница.

Я поджала губы и в тон эльфу ответила:

– Если тебя это утешит, я себе тоже не доверяю. Хоть в чемто мы пришли к консенсусу.

Эльф не оценил моего юмора. А зря. Так или иначе, но я поеду в их замок. Даже если придется заплатить за эту поездку высокую цену.

– Нарин, не играй со мной. – Глаза Одиэна угрожающе сверкнули. В колеблющемся свете свечей это было поистине жуткое зрелище. – Ты поклялась!

– Я приеду.

Нашу «дружескую» беседу прервало появление Аммиана. Заметив хмурого посланника, Одиэн поспешил убраться куда подальше.

– Чего он хотел?

– Поздравить меня, разумеется. Или ты думал, кроме тебя, я не найду себе поклонников? – Я пригубила вино и, взяв Аммиана под руку, повела к распахнутому окну. Чего не люблю на балах, так это духоту. Несмотря на то что на дворе стояла зима, в зале было ужасно жарко. А если учесть ворох юбок и тугой корсет, свалиться в обморок посреди зала для дамы оказывалось плевым делом. А я еще раньше удивлялась, почему в Средние века было модно падать в обморок. Не модно, а неизбежно. Попробуй проходить большую часть суток, затянувшись в корсет, словно гусеница в кокон. Мало того, что дышать сложно, так вечерами еще и ребра болят, спину ломит.

Музыка стихла. Седрик поднялся с трона и, выдержав паузу, начал говорить. Придворные замолчали, но сомневаюсь, чтобы ктонибудь услышал хоть слово из всего того, что произнес его королевское величество. Эльфы вертели головами из стороны в сторону, выбирая красоток, с которыми можно будет скоротать остаток ночи. Как уже успела заметить, понятие о нравственности в их среде не особо популярно. Мало кто хранит верность женам или мужьям. Изменить – в порядке вещей у эльфов. И никто не осудит. Вот такая порочная раса.

– …И да будет этот год – годом процветания для Долины звезд – самого прекрасного из всех королевств нашей чудной Этары!

Народ зааплодировал и весело зашумел. Начиналась самая интересная часть Снежной ночи. Если я правильно поняла, праздничные мероприятия будут проходить по всему дворцу. Танцы – в бальном зале, игры и всевозможные развлечения – в других частях дворца и в парке. А ближе к утру – грандиозный салют. Не уверена, что все смогут оценить его по достоинству. Многие к этому времени или напьются, или отправятся на любовные рандеву. Я же, боюсь, просто не дотерплю до утра и пойду спать. Завтра предстоит сложный день. Утром надо будет собрать вещи, потом зайти проститься с де Лиэнами, а вечером быстренько сгонять в логово д’Оров и постараться уйти оттуда живой. В общем, день обещает быть насыщенным и полным сюрпризов.

Зазвучала веселая музыка. Схватив Аммиана, я потащила его в центр зала.

– Я не умею танцевать, – попытался отбиться от меня эльф.

– Не ври. Все эльфы умеют танцевать. Даже такие, как ты.

Он нехотя поклонился и, взяв меня за талию, закружил по залу. За первым танцем последовал второй, за вторым третий. Вскоре Аммиан позабыл о своем неумении и развеселился. Я же к тому времени чувствовала себя издыхающей клячей и подумывала грохнуться в обморок.

– Аммиан, – прохрипела, задыхаясь, – еще один такой танец, и меня можно будет выносить отсюда на носилках.

Эльф сжалился над дамой, и мы пошли на балкончик подышать свежим воздухом.

– Захвати чегонибудь попить. Умираю от жажды.

Посланник скрылся. Я огляделась в поисках друзей, но их и след простыл. Вот так всегда. Приходим вместе, потом я остаюсь одна, и обязательно случается чтонибудь из ряда вон выходящее. На следующее утро они клянут себя, что не усмотрели за мной, несчастной, но поздно.

Я с нескрываемым наслаждением вдохнула свежий ночной воздух и облокотилась о перила балкона. Рядом обнималась влюбленная парочка, явно желающая побыть наедине. Ничего, переживут. Мне тоже надо гдето уединиться со своим кавалером. Эльфы недовольно посмотрели на меня и отвернулись.

Я прикрыла глаза и некоторое время просто вслушивалась в шум деревьев и отдаленные звуки музыки. Ветер подыгрывал ей в такт, кружа невесомые снежинки, которые в медленном танце опускались на землю. Он то приподнимал их, то заставлял падать вниз и укрывать все вокруг белоснежным ковром. Я тихонько промурлыкала давно забытую песенку из недавнего детства. Мотив чемто напоминал звучащую сейчас мелодию. Стоп! Музыка стихла!

Я оглянулась. Влюбленных не было. Вероятно, они испугались моих напевов и поспешили покинуть балкон. Аммиан тоже не торопился приходить. Где его демоны носят?!

– Ну наконецто. Ты за вином в погреб бегал, что ли?

По раскрасневшемуся лицу эльфа поняла, что чтото случилось, и не преминула спросить об этом.

– Все в порядке. Просто я спешил к тебе.

– А там что происходит? – кивнула в сторону зала, откуда уже отчетливо доносились встревоженные голоса придворных.

– Ничего. Какойто конкурс устраивают. – Эльф прикрыл дверь и протянул мне бокал. – Давай пока побудем здесь. Там действительно жарко.

Конкурс? Никогда не участвовала в конкурсах этарцев. Может, попробовать?

– Потом побудем, – бросила я и, обойдя эльфа, вернулась в зал.

Придворные негромко перешептывались и кидали удивленные взгляды в сторону трона. Что же там происходит? Бесцеремонно растолкав эльфов, я поднялась на цыпочки и, скорее всего, на этот раз упала бы в обморок, если бы не чьято вовремя поддержавшая меня рука.

– А вот и сам Король ночи пожаловал, – философски изрек Лор. – Вы что, заранее сговорились о нарядах?

Спиной к нам, у самого трона, стоял облаченный в черный плащ… Владыка. А егото каким ветром сюда занесло?! Да еще и на праздники!

Дорриэн чтото говорил Седрику. По лицу короля было ясно видно, что он не рад гостю и отдал бы все на свете, лишь бы никогда его не видеть. Несостоявшийся тесть хмурился и неохотно отвечал эмпату. Затем поднялся с трона и повел его прочь из зала. Музыка заиграла вновь.

Я, наплевав на то, что меня сейчас могут «нечаянно» толкнуть, вовсю орудовала локтями, надеясь получше рассмотреть Дорриэна, пока он не покинул зал. Какой он стал? Сильно ли изменился? По холодному выражению лица эмпата трудно было чтолибо прочесть.

Наконец я выбилась в первый ряд. И как раз вовремя, мне посчастливилось оказаться в нескольких метрах от него. Похоже, я наступила на чьюто туфельку, потому что одна из эльфиек недовольно вскрикнула. Звук ее голоса привлек внимание Владыки, он обернулся. Обернулся и увидел меня. На мгновение чтото теплое и такое родное промелькнуло в его взгляде… Но эмпат тут же отвернулся и вышел вслед за королем.

Демоны! Куда эльф его уводит?! Хотела кинуться вслед за ними, но почувствовала, как на плечо опустилась чьято рука.

– Нарин, на твоем месте я бы не стал этого делать.

– Ты не на моем месте, – отрезала я и попыталась скинуть удерживающую меня ладонь. Но приятель крепко вцепился в плечо и не давал мне сдвинуться с места. – Рэй, пусти!

– Не будь дурой, – остудил мой пыл близнец. – Он сейчас переговорит с Седриком и вернется.

А если нет?! Боже, а ято думала, что все уже в прошлом! Но, как видно, мои чувства к Дорриэну не только не угасли, но стали еще сильнее. Что, если он даже не захочет со мной разговаривать? Что я ему скажу? Привет. Как дела? Банально. А может, он поговорит с Седриком и сразу же уедет?

– Сделай лицо попроще, – шепнул Лор. – На тебя же все смотрят.

Плевать! Пусть любуются. Мне было все равно, кто что подумает. Интересно, а как отреагировала Солея на его появление? Я поискала глазами принцессу, но ее нигде не было.

– Может, Дорриэн передумал и приехал заново просить руки эльфийки?

Рэй скривился и отмахнулся от меня, как от назойливой мухи.

– Далась она ему! И вообще, хватит тут стонать! Сейчас он вернется, и ты обо всем его расспросишь.

Вернулся. Но не он. А Аммиан. И попытался увести меня прочь.

– Аммиан, я хочу побыть здесь, – упрямо отчеканила я, даже не глядя в его сторону.

Посланник чтото говорил, но я не слушала. Я вообще ничего не замечала. Глаза никак не желали оторваться от заветной двери. Не знаю, сколько я так простояла, но Владыка все не появлялся.

– Пойдем, – мягко сказал Стэн и вместе с остальными отвел меня подальше от дверей. – Может, чегонибудь хочешь?

– Боюсь, того, чего я хочу, ты не сможешь мне дать.

– А я?

Я медленно развернулась.

– Привет. Как дела? – Черт! Я это сказала!

– Нормально. А у тебя?

– Живем потихоньку.

Пауза. Мы молча смотрели друг на друга, не способные ничего произнести. Да и был ли в этом смысл? Я и так все поняла по его глазам. И больше мне ничего не требовалось.

– Дорриэн, хочу представить тебе Аммиана Дэон ар’ Лэя – посланника Долины звезд, – нарушил затянувшееся молчание Лориэн.

Владыка стряхнул с себя оцепенение и учтиво поздоровался с эльфом. Тот в ответ хмуро кивнул и, не сказав ни слова на прощание, затерялся среди придворных. И какая муха его укусила?

– Могу я пригласить посланницу на танец?

– А разве она может тебе отказать?

Дорриэн улыбнулся и повел меня в круг танцующих. Эльфы загомонили похлеще базарных теток. Кружащиеся парочки остановились и с плохо скрываемым любопытством смотрели на нас, ожидая, что же будет дальше.

– Забудь о них, – шепнул эмпат и обнял меня за талию.

И я забыла. Забыла обо всех проблемах и неурядицах минувших дней. Мы просто танцевали. Я ни о чем не спрашивала, он ничего не отвечал. Когда одну мелодию сменила другая, более быстрая, мы покинули зал. Как хорошо, что завтра же я уеду отсюда! Иначе Солея сделала бы все возможное, чтобы мне отомстить.

– Ты не заблокирован, – сказала я, следуя за Владыкой в глубь сада. Туда, где нам никто не мог помешать.

– А ты уже успела меня просмотреть.

Успела. И с облегчением для себя отметила, что Дорриэн нисколько не изменился. По крайней мере, его чувства ко мне остались прежними.

– А вот ты, как обычно, не желаешь открываться, – с укором произнес он.

– Ты же знаешь, мне не всегда удается контролировать себя. Поэтому я чаще заблокирована, чем открыта. Но могу ответить на все твои вопросы.

Он привел меня в беседку, скрытую от посторонних склонившимися ветвями деревьев. Прекрасное место, чтобы поговорить наедине. В теплое время года здесь должно быть чудесно. Можно спрятаться от целого мира и отдыхать под сенью деревьев, предаваясь сладким грезам. Однако и сейчас я находила это место великолепным. Все вокруг сверкало и переливалось под мягким светом луны. Не зря эту ночь назвали Снежной. Кругом белымбело. Такое ощущение, будто паришь в облаках.

Дорриэн усадил меня на скамейку и опустился рядом.

– Я действительно хотел задать тебе один вопрос. Почему ты тогда ушла?

Я закусила губу, не зная, что ответить.

– Испугалась, наверное. Не хотела видеть, как ты венчаешься с Солеей. Я ведь все равно ушла бы. Раньше или позже – не имеет значения.

Дорриэн смотрел вдаль и вслушивался в мои тихие слова.

– А я все гадал, удалось ли тебе вернуться в свой мир? Или ты осталась жить в Нельвии?

Разговор принимал для меня крайне нежелательный оборот. Если начнем говорить о моем отъезде – обязательно поссоримся.

– А тебя каким ветром сюда занесло? Хотя нет! – оборвала я ход своих мыслей. – Сначала скажи, что у вас там произошло?

Дорриэн сосредоточенно изучал сад и не спешил с ответом.

– После коронации, когда принимал поздравления от старейшин и гостей, я вдруг понял, что не хочу играть навязанную мне роль. Эмпатам нужен был Владыка – я им стал. А с выбором Владычицы можно повременить. Да еще Леста. – Он улыбнулся своим воспоминаниям. – Ближе к вечеру, на торжественном обеде, ей вдруг стало плохо. Колдунья решила, что умирает. Упала в обморок, а потом, когда очнулась, позвала меня к себе и начала рассказывать какието сказки.

Тоже мне, сказочница! Не могла просто сказать, что не хочет видеть Солею в невестках.

– Мне она тоже чтото такое рассказывала, – с улыбкой заметила я.

– Я долго слушал ее, но настало время венчания. Когда поднялся, чтобы уйти, она устроила такой цирк! Начала стонать, плакать, жаловаться, что ей ужасно плохо, и с моей стороны будет настоящим свинством оставить ее умирать в одиночестве.

– Симулировала…

Дорриэн кивнул в знак согласия и продолжил:

– Хотя я и без ее уговоров все решил. Самым неприятным оказалось – объявить о своем решении Солее.

– И как она восприняла новость о разрыве помолвки?

– Как и подобает настоящей принцессе, – усмехнувшись, ответил эмпат. – В общем, мы расстались врагами. И теперь у меня возникли проблемы с Долиной, – с досадой закончил он.

– А что сказали старейшины? Гости? Остальные эмпаты?

Дорриэн явно развеселился, вспоминив реакцию эмпатов:

– Старейшины были шокированы. Так же, как и вся Драгония. Но меня это нисколько не волновало. Владыка сам способен принимать решения, без согласия подданных. Что же касается Воллэна, тот обозвал меня идиотом и долгое время не желал идти на контакт. Пришлось напомнить ему о его обязанностях.

Я поерзала на скамейке и задала очередной вопрос:

– Значит, довольны ситуацией только ты и Леста?

– И Эдель. Она полностью меня поддержала и даже пригрозила Волу отсрочкой свадьбы, если тот не перестанет на меня злиться. Советник подумал и решил, что ссориться с невестой изза чужих проблем не имеет смысла.

– И последний вопрос… – с плохо скрываемой радостью спросила. – Зачем ты приехал?

Дорриэн перестал улыбаться.

– Седрик решил разорвать несколько важных соглашений с Драгонией. Нам это невыгодно. Отправлял посланников, чтобы те переубедили короля, но его величество затаил на меня обиду… Он не понимает, что не только мы, но и Долина понесет убытки!

– Поэтому ты здесь, – задумчиво протянула я.

– Пришлось отправиться на праздники, так как потом начнутся приготовления к свадьбе Эдель, и я хочу быть в это время в Драгонии. А тыто как здесь оказалась? Теора послала?

Именно! Теора. Я молча кивнула. Говорить эмпату, что приехала сюда по настоятельной просьбе одного блондинчика, явно не стоило. Кто его знает, что потом может приключиться с Аммианом.

– Ты приедешь на свадьбу?

Опля! Еще один лишний вопрос. Как мне объяснить, что к этому времени я собираюсь вернуться домой?

– Эдель хотела, чтобы именно ты передавала ее в руки жениху.

Сомнения в душе вспыхнули с удвоенной силой. Что я творю?! Рвусь в давно позабытый мною мир. Зачем?! Если быть откровенной с самой собою, мне и здесь хорошо. Даже очень. Следующие слова Владыки утвердили меня в мысли, что Этара – это рай, а я – порхающий в его садах ангелочек.

– Знаешь, рано или поздно Драгонии понадобится Владычица, и…

Дорриэн заискивающе посмотрел в мою сторону.

– И ты предлагаешь мне ею стать? – не выдержав, ляпнула я.

Эмпат поднялся и повел меня по узким дорожкам сада. Снег хрустел под его тяжелой поступью, будто бы с недовольством позволял себя мять. Дорриэн взял мою руку в свои ладони и поднес к губам.

– Никогда не умел подбирать красивые слова. И наверное, не так начал. – Владыка остановился и посмотрел на меня долгим внимательным взглядом. – Все это время я надеялся, что выкину тебя из головы, но… как видно, нам суждено быть вместе. Я люблю тебя и хочу, чтобы ты стала моей женой. – Его голос стал тише и мягче. – А роль Владычицы – лишь приятное дополнение.

Я начала нервно озираться. Да что со мной такое?! Как только предстоит сделать жизненно важный выбор, я начинаю искать окольные пути, желаю избежать принятия решения или стараюсь оттянуть его на неопределенный срок. Ранить эмпата во второй раз я не хотела. Но и сгоряча давать ответ не решалась.

Словно услышав мои мысли, Дорриэн привлек меня к себе и коснулся губами моих волос.

– Не говори пока ничего. Просто подумай обо всем хорошенько. И если всетаки решишь не разбивать наши сердца, приезжай на свадьбу. Это и будет твоим ответом. А если нет…

Мои глаза наполнились слезами. Не пытаясь скрыть своих чувств, я бросилась ему на шею и крепко обняла, надеясь найти столь необходимую мне силу в его руках. Дор легонько провел ладонью по моей щеке и поцеловал. Никогда раньше я не чувствовала в нем столько тепла и нежности…

До утра мы не возвращались в зал. Благо сад был огромен, и нам было где погулять. Ни мне, ни ему не хотелось думать о том, что завтра мы расстанемся. Для нас существовали только эта ночь и только эти мгновения.

Мы шутили, смеялись, осыпали друг друга снежной пылью, а потом просто лежали на снегу, прислонившись к дереву, и смотрели на звезды. Я уже говорила, что в Долине не бывает холодов? Завернувшись в плащ эмпата, я не чувствовала ни холода, ни резких порывов ветра.

Праздник Снежной ночи приближался к завершению. Вдалеке послышались крики нетрезвых придворных, громкий смех кавалеров и визг дам, которые никак не хотели превращаться в сугробы.

– Пойдем. – Дорриэн поднялся и подал мне руку. – Сейчас начнется самое интересное.

– Ты имеешь в виду разглядывание пьяных физиономий эльфов? Действительно, то еще зрелище, – согласилась я.

– Я говорю о салюте.

Вспомнив об обещанных фейерверках, я проворно вскочила, и мы побежали по тропинке на звуки голосов.

Как же это было красиво! Нет, это был не просто салют, это было феерическое шоу, в котором магии отводилось главенствующее место. В небо взмывали огненные фениксы, разлетались на тысячи крохотных огоньков, которые потом, кружа вместе со снежинками, опускались нам на ладони, покрывали волосы и одежду, от чего казалось, будто мы усыпаны звездами. За фениксами последовали другие волшебные существа. Они то сразу же взрывались, озаряя небо яркими красками, то подолгу носились среди звезд или над нашими головами, чем приводили меня в неописуемый восторг. Когда очередной дракон опустился так низко, что мог коснуться наших голов, зрители радостно охнули. После салюта все вернулись в зал. «Выживших» эльфов осталось немного. Кудато смылся Рэй (его даже во время салюта не было). Стэн и Лор нашли себе благодарных слушательниц и вещали тем о чемто очень интересном. Эльфийки то смеялись, то застенчиво опускали глазки, обмахиваясь воздушными веерами. К счастью, ни Аммиана, ни Солеи я не заметила. Д’Ор, правда, кидал на нас косые взгляды, но даже его мрачная физиономия не смогла лишить меня блаженного чувства счастья.

На какоето время эльфы позабыли о своей ненависти ко мне, к Владыке, и мы веселой гурьбой снова отправились в парк, где один расторопный малый начал проводить конкурсы. Дорриэн участвовать в игрищах отказался, но с удовольствием наблюдал за моими попытками превратить горстку снега в золотой песок.

Если вы помните, магией я не владею в принципе. Так, могу сотворить мелкие заклинания защиты. И то не факт, что все сделаю верно. И сейчас мне никак не удавалось заставить этот окаянный снег засверкать. Я уже хотела сдаться, но Дорриэн едва заметным движением руки наслал заклятие, и снег в моих руках превратился в золотую россыпь.

Я выиграла! Не честно, зато приятно. Когда совсем рассвело, придворные начали расходиться. Я хоть и не хотела расставаться с эмпатом, но чувствовала, как последние силы покидают мое тело. Простившись с Владыкой у самой двери, заперлась на замок. Не раздеваясь, завалилась на кровать и в тот же миг уснула. Не помню, что мне снилось, но точно знаю, это было чтото прекрасное.





Глава одиннадцатая





Все мы ошибаемся. Одни больше, другие всегда…



N.N.





Нарин

Ктото стучал в дверь. Я нехотя разлепила глаза и попросила феникса:

– Феня, будь другом, поори негромко. Может, тогда мне дадут поспать.

Но феникс отвернулся и сделал вид, будто не слышит меня. Обиделся. Стоит ненадолго забыть о нем, как Феня начинает проявлять характер. Недаром этих птиц называют самыми своенравными из всех обитателей Этары. И кого демон принес в такую рань?! Точно не Дорриэна. Владыка собирался ранним утром отправиться в окрестности Неаля – навестить одного старого знакомого. Мальчишки еще полдня продрыхнут. Аммиан? Ну, если это эльф решил меня разбудить, то ему сейчас мало не покажется. Я ведь совсем недавно заснула!

Бурча проклятия, поднялась и направилась к двери. Как вы думаете, кого я там увидела? Не угадали. Вместо Аммиана предо мною предстали ее высочество. Солея нетерпеливо озиралась по сторонам, как будто не хотела, чтобы ее ктонибудь заметил возле моей комнаты. Окинув меня с ног до головы мрачным взглядом, принцесса отодвинула мое бренное тело в сторону и вошла.

– Глухая? Я тебе уже полчаса стучу!

– И тебе доброе утро.

Я небрежно махнула рукой, приглашая гостью присаживаться, а не мельтешить перед моим не выспавшимся взором. Эльфийка плюхнулась в кресло и, не теряя времени на творческие отступления, спросила:

– Ты собралась к д’Орам?

– Откуда узнала?

Принцесса проигнорировала мой вопрос и продолжила говорить:

– Хочу дать тебе один совет. Даже не думай туда ехать… если жизнь дорога.

Я обалдело уставилась на эльфийку.

– Ты беспокоишься обо мне?

«Дура!» – вместо принцессы ответил внутренний голос. Действительно, зачем спрашивать? Максимум того, что может волновать Солею, – так это мой немедленный отъезд из Неаля.

– Не обольщайся. Ты спасла мне жизнь, и я перед тобою в долгу. Какой демон дернул тебя согласиться на поездку?

Что я могла ответить? Сама не знаю, какое лихо на меня нашло, когда давала обещание. Теперь вот придется выполнять.

Не дождавшись ответа, Солея поднялась и со вздохом произнесла:

– Понятно, отговорить мне тебя не удастся. На вот, возьми. Это единственное, чем я могу тебе помочь.

Она сунула мне в руки небольшую коробочку и уже собралась выйти, когда я окликнула ее:

– Подожди! Хотя бы объясни, что мне с ней делать.

Эльфийка нервно крутанула дверную ручку.

– Там, внутри, быстродействующий яд. Если совсем будет невмоготу терпеть, проглоти. Умрешь безболезненно. – Она улыбнулась моей реакции и закончила: – Теперь мы в расчете.

Что терпеть?! Я не собираюсь умирать! Тем более – сейчас. На моем жизненном горизонте наконец забрезжил рассвет, и я намеревалась дождаться утра!

Открыла коробочку, достала крохотную таблетку серого цвета. Осторожно понюхала. Приятно пахнет, ванилью или чемто вроде этого. Лизнуть побоялась. Неизвестно, насколько она сильнодействующая. Хотела выбросить, но потом подумала: вдруг д’Орам пригодится?

Достала сумки, начала собираться в путь. Уснуть все равно не удастся, так хоть время скоротаю с пользой.

– Феня, – позвала птицу. – Хватит делать вид, что ты меня не слышишь.

Феникс взмахнул крыльями и взмыл к потолку, требуя, чтобы я немедленно открыла окно и выпустила его на волю.

– А хочешь яблочек?

Без толку. Обычно он покупался на сласти и переставал капризничать. Но сейчас решил показать свой норов и ни в какую не желал идти на контакт.

– Ну что ж, как хочешь, – с обидой произнесла я. – Думала взять тебя с собой к д’Орам, но раз ты так… Лети!

Феникс выпорхнул в окно, издав на прощание возмущенный крик.

Тоже мне еще один оскорбленный! То Аммиан ни с того ни с сего обижается, теперь этот!

– Вот подарю тебя эльфу, будете друг другу показывать характер! – подавшись вперед, крикнула я в распахнутое окно. Пусть полетает. Может, остынет.

Дверь распахнулась.

– Привет, – бросил Рэй, со стоном приземляясь на кровать. Вид у эльфа был слегка помятый. Похоже, он даже не ложился. – Есть попить?

Не говоря ни слова, я приблизилась к небольшому круглому столику. Наполнив бокал вином, протянула другу. Тот скривился и попросил дать ему воды.

– Где ты был? Мы искали тебя.

– Не спрашивай.

– Что, все так плохо?

Эльф устало потянулся и зевнул.

– Хуже.

Лезть в душу к другу я не стала, поэтому продолжила молча собираться. Рэй полежал какоето время на кровати и, пообещав зайти попозже, когда станет способен воспринимать окружающую действительность и остатки алкоголя покинут его проспиртованное тело, ушел (точнее, уполз) в комнату Лора. Я крикнула ему вслед, что через пару часов зайду, и мы поедем прощаться с де Лиэнами. В ответ приятель промычал чтото нечленораздельное, ясно давая понять, что родители – последние, кого он хотел бы сейчас видеть. «Они тебе в таком состоянии тоже не обрадуются!» – усмехнувшись, подумала я и достала из сундука очередное платье.

Когда все вещи были аккуратно уложены в сумки (обычно мне несвойственна такая хозяйственность), я с нескрываемой радостью оглядела комнату и побежала будить своих сонь. На это ушло еще около получаса. Хмуро таращась на меня, близнецы сползли с братской кровати и, тихо переругиваясь между собой, начали разбирать сваленные в общую кучу вещи. Наконец, приведя себя в болееменее божеский вид, с чувством выполненного долга приказали везти их хоть на край света. Главное, чтобы там было тихо, спокойно и ни одна надоедливая эльфийка не кидалась на шею в поисках объятий и поцелуев.

Так вот где они провели остаток ночи – в нежных объятиях! И как сил на все хватило? Дивясь умению близнецов всюду успевать, я спустилась в конюшню и приказала готовить карету. Кивнув, конюх отправился выполнять распоряжение.

Закинув сумки на свободные сиденья (эти лентяи отказались помогать мне, сославшись на резкий упадок сил), я села в карету. Возвращаться за багажом не имело смысла. Сразу после посещения Гвенделона заеду к де Лиэнам, а оттуда отправимся в путь. Прощаться с Седриком не стала. Плевать! Все равно я его больше никогда не увижу.

Почти всю дорогу мальчишки молчали и смотрели в разные стороны: Лор в окно, Стэн на стену напротив, а Рэй, спрятав голову в колени, старался справиться с мучившим его похмельем. Я же сделала вид, что не замечаю их состояния, и погрузилась в воспоминания о минувшей ночи. Сами виноваты. В следующий раз не станут наливаться вином и всякой другой дрянью. На мой поучительный совет пить меньше Рэй хрипло ответил:

– Мы не пьем, мы дезинфицируем души.

– Они у вас уже стерильные, – безжалостно парировала я и продолжила предаваться сладким грезам.

Лор громко выдохнул, наполнив карету сильнейшим перегаром.

– Мне вот кажется, что, если бы не приезд Дорриэна, ты бы сейчас мучилась похмельем вместе с нами.

– Но ведь не мучаюсь.

Я мило улыбнулась трем злобным мордашкам и помахала рукой выскочившей нам навстречу Алиэль. Девочка держала в руках красивую куклу, которую, вероятно, недавно получила в подарок, и с нетерпением ждала, когда мы выйдем из кареты.

– Стэн, смотри, что мне папа подарил! – Она ловко забралась брату на спину, ожидая, что тот донесет ее до крыльца. Парень зашатался под практически невесомой девчушкой, его повело в сторону.

– Осторожно, ребенка не упусти. – Я стащила Алиэль со спины эльфа. Взяв за руку, повела в дом.

Де Лиэны выглядели бодрыми и несказанно обрадовались нашему раннему визиту. Объяснять им, что через несколько часов мне придется уехать в Гвенделон, я не стала. Зачем портить праздничное настроение?

Госпожа Верика только глянула на сыновей и, укоризненно покачав головой, отправилась на кухню. Вскоре вернулась с тремя чашками, наполненными горячей жидкостью. Сверху над хрупкими сосудами поднимался пар, густой дымкой устремляясь к потолку.

– Нет, только не это! – Рэй протестующе замахал руками и попытался покинуть комнату.

– А нука быстренько пейте, пока дедушка не заметил, на кого вы похожи! – приказала мать, ставя поднос на стол.

– Что это? – одними губами прошептал Лор.

Стэн скривился и, зажав пальцами нос, залпом опрокинул в себя горячий напиток. Затем схватил со стоящего на столе блюда кусок пирога и, не жуя, проглотил его. Лориэн, заметив, что Рэйтон сделал то же самое, изобразил страдальческую мину и позволил себе маленький глоток.

– Пейте, ваше высочество, пейте до дна, – подбодрил его Гвенэл. – Через несколько минут вам станет легче. Нарин, – в его голосе послышалась мольба, – хоть ты на них повлияй, что ли. А то они у меня совсем непутевые вышли.

Близнецы громко хмыкнули, правильно рассудив, что, если я начну влиять на них в полной мере, родители потеряют детей окончательно.

– Стараюсь, как могу, – заверила я де Лиэна и, чтобы предотвратить новый всплеск возмущения близнецов, сказала: – А мы вам подарки привезли.

Следующий час мы провели, обмениваясь сувенирами и добрыми пожеланиями, а затем отправились в столовую пить чай. Ребятам действительно полегчало, но, разомлев в теплой, уютной обстановке, они принялись широко зевать, всем своим видом показывая, насколько устали.

– Вы пока поспите, а мне нужно в город, – сказала я, поднимаясь. – Забыла купить подарок одному близкому другу.

Друзья понимающе кивнули и пошли наверх – набираться сил перед поездкой.

– Если хочешь, я могу составить тебе компанию. Мне как раз нужно заглянуть на рынок. Хочу к ужину приготовить чтонибудь особенное.

Я натянуто улыбнулась госпоже де Лиэн и, слегка покраснев, сказала, что потом у меня назначено свидание с этим самым близким другом и что вернусь я поздно вечером, так что ужинать они будут без меня. Эльфийка пожелала мне приятного вечера и вместе с супругом проводила до ворот. Позаимствовав у них экипаж, я отправилась на поиски новых приключений.



В Гвенделон приехала на закате, когда последние лучи заходящего солнца золотили припорошенную снегом землю.

«Ничего себе загородное поместье! Настоящая военная крепость!» – подумала, глядя на высокие, поднимающиеся к небесам серые стены и глубокий ров, опоясывающий замок.

Гвенделон был укреплен значительно лучше, нежели дворец короля, а то, что он расположился в нескольких сотнях метров от города, заставляло задуматься. В таком «поместье» легко мог разместиться целый легион, еще парочку можно было расположить в окрестных лесах, – и штурмуй себе столицу эльфийского королевства, сколько влезет. Вполне возможно, что от дворца Седрика до Гвенделона проложен подземный ход, а то и не один. И как король допустил, чтобы в руках одного его подданного сосредоточилось столько власти?! Я слышала, как Гвенэл с дедушкой обговаривали политику д’Ора. Седрик все больше и больше попадал под влияние старшего советника и настолько привык считаться с его мнением, что любой маломальски значащий договор подписывался только с согласия д’Ора. Не только де Лиэны были против такого положения вещей. Но влияние Хелдэна росло с каждым годом, и пока никому не удалось переубедить короля в том, что недопустимо наделять одного подданного такими полномочиями и позволять ему безраздельно властвовать в государстве.

Молчаливый стражник беспрепятственно пропустил меня внутрь, приветствовав коротким кивком. Во дворе стояло несколько карет, а это значило, что в замке были гости. Хоть в этом Одиэн не соврал. Эльф заверил меня, что, помимо моей скромной персоны, в Гвенделон приглашена большая часть знати. Одним днем праздник не заканчивается. Он просто переехал из Неаля в замок негласного правителя Долины звезд.

Лакей с поклоном распахнул передо мной двери, и я очутилась в просторном зале, освещенном кристаллами света, которые так удачно заменяли свечи. Очень удобно и практично.

Никто не спешил встречать меня с распростертыми объятиями, да и я не пылала желанием видеть мерзкую физиономию Одиэна. Еще успею насмотреться. А там и папочка появится для полного счастья.

Я шла на звуки музыки и веселого смеха. Редко навстречу попадались слуги: ктото торопился к гостям, неся на подносах новые яства, ктото, наоборот, шел из зала, чтобы потом опять туда вернуться. Я подошла к двери, ведущей в следующий зал, и, машинально перекрестившись, кивнула лакею. Тот, как минуту назад его коллега по цеху, с поклоном распахнул двери, и предо мною предстала… так и не смогла подобрать правильных слов к тому, что тогда увидела.

Я вошла в огромный зал, за ним тянулся следующий, в нем сосредоточилась большая часть приглашенных. Но и в первом зале гостей было немало.

В тусклом свете свечей заметила фонтанчик со статуей полуголой девицы с кувшином в руках. Интерьер украшали мраморные колонны, у подножия которых уютно расположились диванчики, устланные темнокрасными коврами, неплохо сочетающимися с рыжеватокрасным цветом мрамора. Пол был устлан широкой ковровой дорожкой все того же красного цвета. И только один фонтан радовал глаза своей белизной.

Но я отвлеклась. Не это заставило меня застыть на месте, выпучив глаза и раскрыв в немом изумлении рот. Нет, я не собираюсь строить из себя целомудренную деву, краснеющую от одного вида страстно целующихся эльфов. Но то, с каким бесстыдством они предавались пылким ласкам, заставило меня опустить взгляд и поспешно ретироваться из этой обители греха и сладострастия.

Двое так называемых влюбленных, полулежащих на диване, на мгновение оторвались друг от друга и призывно посмотрели в мою сторону. Захотелось одним движением руки показать им все, что я думаю об их приглашении, но тут меня отвлекла другая, не менее живописная парочка. Да я же знаю эту эльфийку! Она вместе с мужем приезжала в Драгонию в свите Солеи. Но сейчас ее тонкую талию обнимали чужие руки. Руки молоденького эльфа, который тоже успел примелькаться мне в стенах дворца. Они лишь усмехнулись, заметив на моем лице отвращение, смешанное с испугом, и продолжили упиваться страстными поцелуями.

Мой ужас достиг апогея, когда я заметила двух эльфиечек с расшнурованными корсетами и распущенными волосами. Они смеялись, пили вино и смотрели друг на друга с такой нежностью, что захотелось подойти к этим курицам и оттаскать их за волосы. Конечно, каждый сам волен выбирать себе друга сердца, но, помоему, всему есть предел. Даже в любви. Помахав мне беленькими ручками, эльфийки звонко рассмеялись и принялись кормить друг друга виноградом.

– Если и там будет нечто подобное, я сразу же развернусь и уйду, – утешала я саму себя, подходя к очередной двери.

Картина, открывшаяся моему взору, ничем не отличалась от предыдущей. Не такая интимная обстановка, как в первом зале, но все же и здесь некоторые эльфы бесстыдно предавались разврату. Остальные, сбившись в кучки, весело смеялись, не обращая внимания на влюбленные парочки. Я повернулась, чтобы идти обратно, но наткнулась на запертую дверь.

– А вот и наша дорогая посланница пожаловала. – Слетев с мягкого кресла, Одиэн поспешил ко мне. Почти с распростертыми объятиями. – Не желаете присоединиться?

– Нет уж, увольте.

– Ну же, Нарин, чувствуй себя как дома, – тоном радушного хозяина, встречающего долгожданную гостью, проговорил он.

– И все же я не буду забывать, что я в гостях.

Одиэн в ответ пожал плечами, мол, как знаешь, и усадил меня в кресло подле себя. Я украдкой посмотрела на эльфа, в глазах которого горели ехидные огоньки, а на лице блуждала странная улыбка. Понятно, праздник в самом разгаре, и он уже успел влить в себя не один бокал вина.

– Выпьешь?

– Яду?

– Ну почему же сразу яду? – проворковал д’Ор. – Для начала бокал вина… А там посмотрим…

Я вежливо отказалась и сразу же перешла к делу:

– Одиэн, скорее говори, что хотел, и я пойду отсюда.

– Тебе так неприятно находиться рядом со мной? – елейным голосом пропел эльф.

– Читаешь мои мысли.

Напускное радушие слетело с его лица, обнажив истинную личину.

– И что Уэйн в тебе нашел, посланница? Если бы не ты…

Договорить он не успел, потому как в этот момент в зал вошел высокий темноволосый эльф и, осмотрев присутствующих властным взглядом, направился к нам. Высокомерно вздернув подбородок, старший д’Ор (а это был именно он), поклонился мне, коснувшись губами кончиков моих пальцев.

– Рад знакомству с вами, Нарин.

– Уверены?

Он слегка вздернул брови, но предпочел оставить мою колкость без внимания.

– Пойдемте со мной.

Я поднялась. Следом поднялся и Одиэн, но, услышав приказ отца оставаться с гостями, с досадой опустился в кресло.

Хелдэн провел меня извилистыми коридорами на второй этаж, в свой кабинет. Устроившись в кресле у окна, какоето время изучал мое лицо своим скользким холодным взглядом, как будто желал пробраться в самую душу.

– Много о вас наслышан, сударыня. Жаль, не от Уэйна. Он так и не успел поделиться впечатлениями от знакомства.

Хотелось заявить, что уж ято могу в полной мере поделиться впечатлениями от знакомства с ним, но я вовремя прикусила язык. Всетаки Хелдэн был ему отцом, не стоит бередить свежие раны.

– Из слов Одиэна я поняла, что вы хотели поговорить со мной об этом. – Я протянула эльфу лист с рисунком.

Мельком глянув на изображение, Хелдэн скомкал листок и бросил в камин.

– А у тебя не возникло подозрения, что это может оказаться ловушкой?

Я внутренне напряглась. Не нравился мне его тон. Но если они хотели меня убить, почему не сделали этого в Неале? Зачем было звать меня сюда и гадать, приеду я или нет. Или же мне уготована более страшная участь, чем смерть?

Стараясь не выдать страха, я холодно спросила:

– А я должна чегото опасаться?

– Возможно, – «успокоил» меня д’Ор. – Что тебе известно об этом знаке?

– То же самое я хотела спросить у вас.

Эльф нахмурился, в его глазах я прочла затаенную угрозу. Пришлось отвечать:

– Немного. Раньше у меня были ножи с такой вот руной да и кинжал Эрота… Что она означает?

– Этот знак символизирует божественное начало: силу, власть, богатство. Считалось, что только Великие могут носить на себе это начертание. У Эрота он тоже имелся, не знала?

Отрицательно покачав головой, я с нетерпением попросила продолжать. Наконец слабый свет начал проливаться на тайну, окутавшую камень илларов.

– Обладатель подобного знака приравнивался к богам… – задумчиво протянул эльф. – Поэтомуто Эрот и пожелал провести Обряд, чтобы стать бессмертным. А сила и власть у него и так имелись.

Хелдэн замолчал на некоторое время, чтобы еще больше меня заинтриговать. Потом, усмехнувшись своим мыслям, сказал:

– После смерти самого могущественного из Владык образовалась каста, называвшая себя «Безликие». Так мы еще называем некоторых особенно могущественных демонов. Кажется, ты встречалась с подобными у подножия Лакийских гор?

Он что, шпионил за мной?!

Заметив мой утвердительный кивок, эльф продолжил:

– Так вот, Безликие, словно насмехаясь над мифом о Великих, сделали этот знак символом своей касты. Они выжигали его на оружии, а также на своих телах. Вот здесь или вот здесь. – Старший д’Ор указал на запястье левой руки и на внутреннюю сторону локтя. – Их целью было уничтожение эмпатов, в особенности потомков Владыки. Но к великому разочарованию Безликих, к новым Владыкам оказалось не такто просто подобраться. В Драгонию вообще практически невозможно попасть и при этом остаться незамеченными. Ее границы настолько хорошо укреплены и охраняются с такой тщательностью, что любой подозрительный отряд убивают без выяснения цели его появления на территории эмпатов. По крайней мере, так было раньше.

Поэтому Безликим пришлось ограничиться набегами на одиночные отряды воинов Драгонии, когда те покидали границы Темного королевства. Со временем, разочаровавшись в своих силах, каста начала медленно умирать. Свежие силы не спешили вливаться в круги ополченцев, и о Безликих забыли. До недавнего времени. Тебе, должно быть, известно, что стало с царством илларов.

– Это они уничтожили лес? – спросила я, хотя и так знала ответ на свой вопрос.

– Именно. Они искали звезду. Слышала о ней?

В воздухе повисла пауза. Наконец, скрыв волнение под маской невозмутимости, я сказала:

– Никогда прежде не слышала ни о каких звездах. Разве что о тех, которые каждую ночь освещают нашу старушку Этару. А с чего вы взяли, что я могу чтото знать?

Хелдэн откинулся на спинку кресла и, продолжая с недоверием пялиться в мою сторону, произнес:

– Просто спросил. На всякий случай.

Посчитав разговор оконченным, я поднялась и протянула на прощание руку, которая так и осталась висеть в воздухе. Тогда я убрала руку и коротко попрощалась:

– Мне пора. Спасибо за информацию.

Услышав очередной вопрос, невольно вздрогнула.

– Вы ведь тогда проезжали через их лес. Ты не встречалась с илларами?

Демоны! И откуда ему все известно?!

– Я много о них слышала, но, к сожалению, не имела чести быть знакома лично. Всего доброго.

Я хлопнула дверью и побежала вниз по лестнице, мечтая поскорее оказаться за стенами замка. Но, перепрыгивая через ступеньки, нечаянно наступила на край платья и полетела вниз, прямо в объятия Одиэна, поджидавшего меня у лестницы.

– Я привык, что женщины падают к моим ногам, но на руки тоже неплохо.

Он громко рассмеялся, распространяя вокруг себя запах перегара. Прижав меня к перилам, больно впился пальцами в плечи.

– Одиэн, – прошипела я, тщетно пытаясь высвободиться, – не совершай ошибок брата. Я могу позвать феникса.

Эльф навалился на меня всем телом и провел влажными губами по моей шее, шепча:

– Не волнуйся, я успею. Пока твой феникс прилетит…

– Ты уже будешь трупом, – раздался рядом самый дорогой для меня голос.



Дорриэн

Я пораньше вернулся во дворец в надежде застать Нарин. Но она уехала. Говорила, что собирается проститься с родителями близнецов, а потом отправится в путь. Но ведь не на ночь глядя. Надо будет выяснить, где они проживают, и вечером заглянуть в гости. Может, удастся провести еще один вечер вместе с посланницей. Мне до сих пор не верилось, что мы встретились. Последнее время я с головой окунулся в государственные дела, только бы не думать о ней, но так и не смог забыть эти шальные карие глаза. Сколько раз я видел ее во сне? Практически каждую ночь, поэтому мысли о посланнице не оставляли меня.

Я искренне верил, что она выкинет из головы эту глупую затею вернуться домой. Нарин ведь любит меня не меньше, чем я ее. Но давить на нее не хотел. Еще испугается, тогда ищи ее по иным мирам. К этому времени понял, что посланница из тех людей, которые боятся поспешных решений, объясняя это желанием быть свободными от всяких обязательств. Так или иначе, но сегодня я осторожно попытаюсь убедить ее остаться. Возможно даже, мы сможем вместе вернуться в Драгонию. Теора поймет. Она и так перед Нарин в долгу.

Я улыбнулся собственным мыслям. Вот старейшины обрадуются, когда я представлю им Нарин в качестве будущей жены. Какой скандал разгорится! Но против власти не пойдешь, а властью в Драгонии обладаю только я. Им придется смириться. Элфин ведь, несмотря на все протесты советников, взял Теору в жены. Вот и я сделаю из никому не известной иномирянки Владычицу самого могущественного королевства Этары.

Вот так, строя грандиозные планы на будущее, я и не заметил, как подошел к кабинету Седрика. Игра продолжается. Тур второй. Нужно заставить глупого монарха забыть об обидах и подписать наконец соглашения с Драгонией.



От его величества ушел с больной головой. Мне всетаки удалось убедить эльфа не делать глупостей и не заводить себе ненужных врагов. Но нервы он мне потрепал! Пришлось добрые полчаса выслушивать отцовские обиды и объяснять, что Солея заслуживает лучшего. Лучшего, чем я. В Долине много достойных семейств, которые с радостью породнятся с королевским домом. В крайнем случае, если уж ему так хочется иметь в зятьях принца крови, пусть договаривается с Теорой. Еще пару десятков лет, и Лориэну вполне можно будет обзаводиться супругой. Правда, принц подобной перспективе не обрадуется, но это уже его дело. «Да и у Локтана имеется наследник!» – злорадно усмехнувшись, подумал я. Пара эльфийка – гном будет даже интереснее, чем эльфийка – эмпат.

Я заглянул в свои покои, чтобы взять плащ и кошель с монетами, и уже собрался отправиться навстречу новому прекрасному вечеру, когда дорогу мне преградил мрачный эльф. Аммиан, кажется.

– У меня к тебе срочный разговор.

Хотел напомнить, с кем он разговаривает, но его следующие слова заставили меня позабыть об этикете:

– Нарин грозит опасность, и если ты не поторопишься, можешь больше никогда ее не увидеть.

Не теряя времени, кинулся прочь из дворца. Стараясь унять бешеное сердцебиение, резко спросил:

– Что с ней и где она?

– Отправилась к д’Орам. Зачем, не спрашивай. Сам не знаю, – слегка дрогнувшим голосом ответил эльф и с силой сжал кулаки. С чего бы ему так волноваться? – Но просто так они ее не отпустят.

– Откуда ты об этом узнал?

– Один верный мне слуга подслушал сегодня разговор Одиэна с друзьями. Они устраивают в Гвенделоне, замке д’Оров, праздник, и… в общем, хотят наказать Нарин за смерть Уэйна.

Демоны! И зачем она туда поехала?! Разве так трудно не лезть на рожон и просто исчезнуть? Но нет, ей не хватает чувства опасности! Неутолимая жажда приключений! Все, женюсь и посажу под замок. Иначе она рано или поздно нарвется!

– Почему ты не поехал за ней сразу, как только узнал, что происходит? – Мы выехали на одну из главных улиц города и помчались в сторону южных ворот.

– Одному мне с ними не справиться, если дело дойдет до драки. А тебя, Владыку, Одиэн побоится трогать. – Он запнулся и, отвернувшись от меня, закончил: – Я знаю, как она тебе дорога.

Больше я не стал ничего спрашивать, сосредоточил свое внимание на дороге. Не прошло и часа, как мы остановились у ворот замка. Спешившись, Аммиан отправился звать стражников. Я последовал за ним. И пусть только попробуют нас не впустить! Если понадобится, я вызову всех демонов Тьмы, чтобы уничтожить их логово.

Но, к счастью для нас и к несчастью для д’Оров, стражники открыли ворота и с поклонами пропустили нас внутрь. Аммиан уверенно шел коридорами замка, и у меня сложилось впечатление, что он бывал здесь не раз. Заметил в одном из залов нетрезвых эльфов, предающихся телесным наслаждениям, и меня передернуло. Только бы успеть! Ни одна тварь не смеет касаться посланницы!

Мы пришли вовремя и не дали этому ублюдку совершить самую страшную ошибку в его жизни. Одиэн навалился на Нарин, словно пьяный боров, и бормотал невнятные фразы:

– Не волнуйся, я успею. Пока твой феникс прилетит…

– Ты уже будешь трупом, – безжалостно сообщил я и предотвратил попытку эльфа умереть в расцвете лет.



Нарин

Одиэн разжал руки и повернулся к непрошеному гостю:

– Владыка? И чем же мы удостоились подобной чести?

Отойдя в сторону, я с состраданием посмотрела на раскрасневшегося эльфа. Бедный. Вечер у него явно не задался. Сначала не получилось обесчестить меня, теперь вот придется объясняться с разгневанным эмпатом. Надеюсь, Дорриэн не поддастся искушению применить эгнотонезию. Хотя лично я, как бы жестоко это ни звучало, против не буду. Сам виноват. Нечего лезть к будущей Владычице!

Осознание того, что в скором времени я могу стать повелительницей эмпатов, придало наглости. Подлетев к возможному будущему супругу, я ухватилась за его руку и, опустив глаза в пол, кротко прошептала:

– Прошу тебя, не будь с ним слишком суров. Нескольких переломов будет вполне достаточно.

Одиэн нервно задергался и стал озираться в поисках подмоги. Но, кроме нас четверых (только сейчас заметила стоявшего неподалеку Аммиана), в коридоре никого не было. Дорриэн, все еще пылающий праведным гневом, прижал меня к себе и потребовал разъяснений:

– Не хочешь объяснить, что здесь сейчас было?

– Я думал, она не против… – Эльф предпринял слабую попытку оправдаться.

Аммиан шагнул вперед и, наслаждаясь моментом, с торжеством произнес:

– Одиэн, ты не умеешь думать. В тебе сейчас говорило все, что угодно, но только не здравый смысл.

Д’Ор злобно сверкнул глазами:

– А ты, я вижу, переметнулся на сторону…

– Одиэн, что здесь происходит?

Вверху, на краю лестницы, стоял старший д’Ор и с видимым напряжением следил за трогательной сценой.

– Ничего. У нас гости, отец. Поприветствуй Владыку Драгонии.

Хелдэн с почтением поклонился эмпату:

– Для меня огромная честь встречать вас, ваше величество, в своей скромной обители. Хоть и неожиданная.

Дорриэн кивнул и внимательно посмотрел на эльфа:

– Ваш голос мне кажется знакомым. Мы…

– Я несколько раз бывал в Ирриэтоне по государственной службе, – перебил эльф владыку. – Давно это было. Я вас помню еще ребенком. Что ж, прошу, устраивайтесь у нас со всеми удобствами. Одиэн, – обратился он к сыну, – прикажи слугам приготовить комнаты для гостей. Уже слишком поздно возвращаться в город. Вы ведь останетесь?

Нет, мы не останемся! Единственным моим желанием было поскорее убраться отсюда. Да и друзья начнут переживать, где меня нечистая носит.

– Вынуждены проститься, так как очень спешим, – ответила я за всех и заметила, как Хелдэн изменился в лице.

– Но мне бы хотелось переговорить с вами, ваше величество, раз уж вы здесь. У меня к вам есть одно выгодное предложение.

Интересно, какие могут быть предложения у рядового эльфа к Владыке? Хотя о чем это я? Ведь Хелдэн решает судьбу Долины, а вовсе не Седрик. Дорриэн тоже подумал, что разговор с советником окажется нелишним.

– Иди, мы подождем тебя.

А я пока займусь повышением уровня нравственности в среде эльфов. Лекцию им, что ли, прочесть о последствиях беспорядочных связей?

– Не стоит. Аммиан отвезет тебя в Неаль. – Заметив мое возмущение, готовое вылиться в не очень благозвучный словесный поток, Дорриэн тихо прошептал: – Неизвестно, насколько затянется наш разговор. Мне действительно хотелось бы пролить свет на многие вопросы, касающиеся Долины и Драгонии. С Седриком их все равно не решить. – Он подтолкнул меня вперед и уже громче сказал: – Пойдемте, я провожу вас до ворот, а потом вернусь.

Хелдэн заверил, что будет ждать его величество у себя в кабинете и, поманив за собой сына, пошел наверх.

Я следовала за эмпатом, кидая на него обиженные взгляды. Вот и становись после этого супругой правителя! Он целыми днями будет решать государственные дела, а я сидеть в кресле и вязать чепчики малышне, которая непременно у нас появится. Скучно! Но и дома меня ожидали подобные «радостные» перспективы.

Мы вышли во двор. Аммиан отправился за каретой, дав нам возможность попрощаться.

– Может, лучше дождаться тебя? – Мне до зубного скрежета не хотелось оставлять его здесь. Одного!

– Ты устала и должна отдохнуть перед дорогой. – Дорриэн привлек меня к себе. – А я, как только освобожусь, поеду в Драгонию, даже не заезжая в Неаль.

Я безнадежно вздохнула и пробормотала:

– Просто я не хочу, чтобы с тобой чтонибудь случилось.

Дорриэн рассмеялся, искренне удивляясь моим беспочвенным опасениям:

– Глупышка. Неужели ты думаешь, что они посмеют причинить вред Владыке? Тогда от Долины не останется и следа, Драгония простонапросто сотрет ее в порошок.

– Может, Драгония и сотрет, но мне от этого потом будет не легче. – Я все никак не могла успокоиться и хранила в сердце надежду, что Дорриэн передумает и поедет со мной в Неаль.

Владыка еще крепче обнял меня. Заметив приближающегося Аммиана, прошептал:

– С нетерпением буду ждать нашей следующей встречи. Теперь уже в Ирриэтоне.

Одарив на прощание коротким поцелуем, Дор скрылся в стенах замка, оставив меня один на один с хмурым эльфом.

Всю дорогу Аммиан молчал, а на мои попытки разговорить его отвечал односложными фразами. Я же настолько устала, что сил поднимать настроение попутчику у меня просто не осталось. Демон с ним! Хочет злиться (непонятно изза чего) – пожалуйста!

Через два часа я уже сладко спала в теплой постели. Снился мне храм любви в Эсфероне. На его вершине я стояла рядом с Владыкой и принимала поздравления от многотысячной толпы эмпатов. И все геллании этого мира кружили над нами и пели оду нашей вечной любви.



Дорриэн

Я не мог отделаться от ощущения, что гдето слышал его голос. И не когдато, в юности, а совсем недавно. Вспомнить бы, где и когда.

Поднявшись по лестнице, очутился возле кабинета д’Ора. Что ж, послушаем, что он может мне предложить. Надеюсь, с ним вести дела будет проще, чем с Седриком.

Уже войдя в кабинет, я понял, что сильно сглупил, понадеявшись на свое положение Владыки. Чтото холодное и тяжелое с силой опустилось мне на голову. Рухнув на пол, я попытался подняться, но почувствовал резкий запах. Глаза помимо воли начали закрываться, и я услышал неясный голос:

– Скорее, у нас всего несколько часов. Нужно успеть его подготовить…

Я вспомнил! Именно этот голос отдавал приказы, когда нас схватили и повезли в храм Иценуса… Я вспомнил… слишком поздно…





Глава двенадцатая





Всякая проблема имеет решение – простое, удобное и ошибочное.



Г. Л. Менкен





Нарин

Я планировала уехать рано утром, но прощание затянулось до обеда. Мать никак не хотела отпускать сыновей, сетуя на то, что занятия начнутся еще не скоро, а они уже спешат покинуть родительский дом. Близнецы пообещали прибыть весной на целый месяц и все время проводить с родителями. Врали, конечно, но госпоже Верике полегчало. После многочисленных объятий и поцелуев нам всетаки удалось проститься и покинуть стены Неаля.

Весь день я ехала, витая гдето в облаках, пока меня грубо не опустили с небес на землю.

– Может, увеличим скорость? – предложил Рэй. – С такими темпами нам никак не поспеть к открытию портала.

Я выругалась про себя и заверила, что все мы успеем. Пусть только оставят меня на несколько часов в покое и дадут насладиться последними днями в Долине.

Дорриэн уже должен быть далеко от Неаля. Интересно, удалось им прийти к согласию? Не хотелось бы, чтобы в будущем у Драгонии еще и с Долиной звезд возникли проблемы.

На ночлег остановились в небольшом городке. Пригласив друзей в свою комнату, я за ужином поведала им о ночном приключении. Сначала хотела промолчать, заранее зная, как они отнесутся к моей выходке, но жажда поделиться с кемнибудь своими переживаниями одержала верх. И сейчас я сидела и выслушивала бесполезные нравоучения, адресованные беспутной мне.

– Иногда мне хочется тебя убить! – в сердцах воскликнул Рэй.

– Становись в очередь, – посоветовала я приятелю и потянулась за сумкой. Развязав веревки, достала завернутый в холщовую ткань камень илларов.

– И что мне с ним делать? Не представляю!

– Не светить перед посторонними, – посоветовал Лориэн. – Мало ли кто его узнает. Раз Безликие возродились, значит, они могут быть где угодно.

Стэн задумчиво почесал подбородок:

– Они уж точно знают, что с ним делать. Иначе бы не искали.

Мы еще немного посидели, перебрасываясь ничего не значащими фразами. Я не стала говорить друзьям о предложении Дорриэна, так как сама еще ничего не решила. У меня в запасе осталось около двух недель. Надеюсь, этого времени будет достаточно, чтобы принять самое важное решение в жизни.

Выпроводив мальчишек за дверь, недолго пообщалась с фениксом, который всетаки смилостивился над своей нерадивой хозяйкой и сегодня на рассвете вернулся под мое материнское крылышко. Пожелав птице спокойной ночи, задула свечи и еще некоторое время лежала, рассматривая подарок илларов.

– Клетка… Безликие… Когданибудь мы узнаем, что с тобой делать, а пока…

Я сжала камень в руках и почувствовала, как едва ощутимое тепло согрело ладонь. А потом, закрыв глаза, отдалась во власть прекрасных сновидений.



– Ах!

Вскочив, я прижала к груди пылающую руку. Рана, полученная от ожога и давно затянувшаяся, сейчас немилосердно саднила, на ладони выступили крошечные волдыри. Где камень? Я опустила взгляд на пол и заметила звезду, внутри которой горело синее пламя. Попыталась взять ее в руки, но камень был настолько горяч, что я выронила его. Склонившись над подарком илларов, принялась внимательно его рассматривать. В самом центре звезды как будто шевелился синий огонек. Он трепетал от каждого моего движения и, казалось, был очень напуган.

Постепенно камень начал остывать, но рука так и не перестала болеть. Поискав в сумках мирриану, я отвинтила пробку и вылила пару капель на ожог. Боль утихла.

Положив звезду рядом с собой, я неотрывно следила за слабым огоньком, трепетавшим внутри нее, будто узник в клетке…



Хелдэн

На Долину сошла ночь, все вокруг погрузилось в густую тьму. Жители столицы мирно спали, а в стенах Гвенделона Хелдэн, боясь потерять драгоценные минуты, отдавал последние приказания своим приближенным. Когда все приготовления были сделаны, он удовлетворенно осмотрел небольшую лабораторию, откуда и должна была начаться новая эпоха правления Великих. Ничего, что пока им не удалось отыскать звезду. У них еще будет время. Для начала Владыка должен исполнить все, что он, Хелдэн, запланировал, а после он найдет способ избавиться от эмпата.

Эльф устало прислонился к стене и посмотрел на спящего Владыку. Всего несколько часов отделяло его от исполнения заветной мечты. Осталось только набраться терпения и с точностью провести обряд. Решив немного вздремнуть (так как силы ему еще понадобятся), Хелдэн запер дверь в лабораторию и, приказав страже никого не впускать, даже Одиэна, отправился в свои покои. Короткий сон – и он будет готов к новым свершениям!



– Одиэн, замолчи и делай только то, что я тебе скажу! – с раздражением отстранив сына, д’Ор потянулся за пергаментом. Развернув его, внимательно прочел поблекшие от времени слова, хотя и так помнил каждую фразу наизусть. Передав пергамент сыну, Хелдэн приблизился к спящему эмпату и приказал развязать его.

Голова Владыки поникла, руки безвольно свисали вдоль туловища, дыхание остановилось. Казалось, душа покинула это сильное молодое тело.

– Так, а теперь выйдите. Все!

Услышав крик хозяина, слуги поспешили покинуть лабораторию.

– Мне тоже уйти? – Одиэн вопросительно посмотрел на отца.

– Ты можешь остаться. Только не вздумай меня отвлекать!

Сын послушно отошел в дальний угол комнаты и замер в страхе, ожидая, что же будет дальше.

Хелдэн разорвал сорочку эмпата и, взяв в руки сосуд с заранее приготовленной густой смесью темнобордового цвета, обмакнул в нее пальцы и начертал символ Великих на груди пленника. По лаборатории распространился неприятный запах, заставивший Одиэна закрыть нос рукавом. Старший д’Ор, не замечая ничего вокруг себя, поставил сосуд обратно и, возложив руки на грудь Владыки, принялся шептать заклинание. Сначала слова эльфа были еле слышны, но постепенно голос становился громче и громче. Наконец он в исступлении закричал, призывая в беспомощное тело чужую душу. Душу, которая должна была навсегда изменить их мир.

По лицу Хелдэна тоненькими струйками катились капли пота, мышцы на руках были напряжены, вся его поза свидетельствовала о том, с каким трудом ему дается каждое последнее слово заклинания.

Но вот Владыка резко дернулся, и чтото светлое покинуло его тело, уступив место другому облаку.

Д’Ор в изнеможении опустил руки и отпрянул, с неожиданным почтением склонившись перед властелином. Раскрыв глаза, эмпат с недоумением воззрился на распластанного перед ним эльфа. Постепенно сознание возвращалось к нему, принося с собою воспоминания о последних мгновениях жизни. Не совладав с нахлынувшими чувствами, он неистово закричал.

Одиэн внутренне сжался от этого дикого крика и зажмурился. Впервые его посетила мысль: а не совершили ли они ошибку, вернув к жизни Владыку?

– Мы готовы служить тебе, Владыка Эрот.

Эрот скривился в пренебрежительной усмешке и, отвернувшись от Хелдэна к окну, долго смотрел на заснеженный лес и виднеющиеся за ним башни Неаля.

– Значит, я в Долине. Ты! – Эмпат обернулся, и змеиные глаза прожгли коленопреклоненного эльфа. – Приготовь лошадей. Я возвращаюсь домой.





Нельвия. Геллион



Нарин

Я шла по дворцу с твердым намерением пойматьтаки неуловимого казначея и потребовать с него обещанную за поездку в Неаль плату. С самого утра все спешили испортить мне настроение. Сначала с мрачными физиономиями зашли в комнату мальчишки, от созерцания их лиц захотелось огнем плеваться. Нет, они не уговаривали меня остаться, не плакали и не стонали. Хуже! Эльфы начали медленно, с расстановкой, вспоминать все самые яркие события, которые произошли с нами за эти несколько месяцев. Когда речь зашла о Владыке, я разоралась и послала их к демонам, пусть им расскажут душещипательные истории, а мне дадут спокойно собраться. Руки тряслись, глаза застилала пелена слез, но я, словно упрямый буйвол, который тащит телегу в гору, непонятно зачем складывала вещи в сумки. Потом, когда поняла, что они мне все равно не пригодятся там, куда я собираюсь (даже домом свой мир уже не могу назвать!), принялась доставать все обратно, складывать в сундук, развешивать в шкафу платья и при этом ревела, давясь собственными слезами.

Феня еще ночью улетел, не желая понимать, что его хозяйка уходит и больше никогда не вернется. В крике птицы слышалось столько боли, что я даже не пыталась с ним связаться, прекрасно понимая, что от долгих расставаний становится только хуже. Феникса, также как и камень илларов, я завещала Лориэну, – была уверена, что он о них сумеет позаботиться. Мне так и не удалось понять, что же произошло в ту ночь, когда давнымдавно затянувшаяся рана вновь напомнила о себе. С тех пор камень светился ровным синим светом, как бы давая понять, что разгадка совсем близко. Но что я могла сделать? Мне не хватило смекалки, чтобы раскрыть эту тайну, а забирать звезду с собой я побоялась. Вдруг она еще пригодится моим друзьям?

Затем нелегкая принесла Анастеоса. Маг с печалью в голосе сообщил, что портал откроется ближе к вечеру и до полуночи можно будет пройти сквозь него. Я спросила, попаду ли я куда надо, на что придворный маг ответил, что я первая ухожу из этого мира таким вот необычным способом, так что поделиться опытом со мной некому.

Как только за ним захлопнулась дверь, пред моим ясным (вру, заплаканным!) взором предстал сам советник Зоррен. Он был сдержан, по его лицу трудно было чтото прочесть. Но из нескольких фраз я поняла, что он думает о моем решении.

– Иногда, Нарин, настает время заглянуть в глаза своей судьбе, а не убегать от нее и не прятаться, надеясь, что все сложится само собой. Вы уже не ребенок…

Я упала на кровать. Зарывшись в ворох юбок, до боли закусила губу и застонала.

– Понимаю, тяжело принимать серьезные решения. Но от этого никуда не деться, – сказала заглянувшая ко мне на огонек Теора. Все, сейчас начнутся уговоры, а я терпеть не могу, когда на меня давят. Но вместо этого королева посоветовала забрать у казначея двадцать золотых (щедрая плата, если учесть, что за поездку в Астен мне уже было заплачено, а в Долине я лишь доделала то, что должна была сделать в королевстве гномов). Погладив меня на прощание по голове, королева поднялась, пообещала, что придет в лабораторию, чтобы проститься, и вышла.

Я еще какоето время повалялась на ворохе юбок и решила уйти из дворца. Ненадолго. Все равно заняться здесь было нечем.

И вот теперь я спрашивала каждого встречного, куда делся наш дорогой казначей, будь он неладен! Заметив в одном из залов знакомый кудрявый парик, нетерпеливо крикнула:

– У меня к вам дело, господин Дэрн.

– Какое? – настороженно покосился на меня казначей, с трудом оторвавшись от собеседника.

Он всегда так смотрел, когда я просила у него честно заработанную плату. Потом говорил зайти к нему попозже, так как сейчас он очень занят, а для того, чтобы выдать деньги, надо заполнить надлежащие бланки, отдать их на подпись королеве, затем на подпись самому себе, и так далее, и тому подобное. Обычно я получала зарплату около недели, потом примерно столько же у меня уходило на то, чтобы потратить ее, и следующие пятнадцать суток пребывала в материально нестабильном положении. Но сейчас у меня не было недели, чтобы бегать за неуловимым казначеем.

– Самое что ни на есть важное, – с чувством выдохнула я, но потом, отбросив сантименты, просто сказала: – Дайте денег.

– Не сейчас, времени…

– А у меня уже все готово. – Я широко улыбнулась и протянула ему документ. – Вот подпись ее величества, вот моя, а вот здесь должна стоять ваша. Ниже указана сумма.

При виде суммы Дэрн раскрыл в ужасе рот и принялся нервно обмахиваться врученным ему только что листком.

– Право, такое ощущение, будто от себя отрываете.

– Но, сударыня…

Я прищурилась и строго спросила:

– Может, мне еще и ключ у вас забрать, пойти в казну и самой выдать себе зарплату? Смотрите, у меня всегда были проблемы с арифметикой. Еще ошибусь на пару десятков золотых монет…

Дэрн прикинул в уме, во что может для него вылиться моя ошибка, и потащил меня за собой на первый этаж.

Через десять минут я уже ехала в карете и упивалась городскими пейзажами. Сейчас Геллион казался еще красивее и роднее. Эти нарядные улочки, магазины, фонтанчики.

«А вон там я купила свою первую и последнюю в жизни маску», – подумала я, заметив знакомую пеструю вывеску, украшавшую приземистое двухэтажное здание. Приказав кучеру остановиться, спрыгнула со ступенек кареты и побежала к двери. На звук колокольчика из смежной комнатки вышел уже знакомый старик и приветливо мне улыбнулся.

– А я вас помню. Вы купили у меня маску.

Согласно кивнула, улыбнувшись ему в ответ.

– Я все надеялся, что вы вернетесь.

Неужели у него действительно так туго с покупателями, что, кроме меня, сюда больше никто не заходит?

– Вы ведь тогда забыли у меня статуэтку. Помните девочкутанцовщицу?

Теперь понятно, почему я не смогла найти ее в своей комнате! Старик, елееле передвигая ногами, поковылял за фарфоровой фигуркой к дальним стеллажам, затем вернулся ко мне и поставил статуэтку на прилавок.

Я умилилась. Крохотные ножки в балетных туфельках застыли в пятой танцевальной позиции, грациозные ручки тянулись вперед. За спиной девочки виднелись белоснежные крылья.

– Эта танцовщица – геллания, – принялся просвещать меня продавец. – Она тянется к своему возлюбленному, желая коснуться его. Сейчас.

Кряхтя, он осторожно двинулся все к тем же стеллажам, и через минуту предо мною стояла статуэтка молодого белокурого юноши, который протягивал руки к своей любимой. Я поставила их рядом и задумчиво спросила:

– Разве ангелы могут любить? Они же бесплотные.

– Но, как видите, эта геллания полюбила, – улыбнулся мой новый знакомый. – И оставила небеса ради своего возлюбленного.

Я глянула на старика затуманенным взглядом и протянула ему золотую монету.

– Вот, возьмите. Я беру их обоих. Сдачи не надо.

Вне себя от счастья старик поспешил упаковать статуэтки, но я сказала, что в этом нет необходимости. Он настолько обрадовался полученной монете, что я начала опасаться, как бы эта радость не оказалась для него последней.

Попрощавшись со старым знакомым, покинула магазин и направилась в ближайший храм, а точнее, в построенный при нем приют для сирот. Отдала оставшиеся монеты пожилой служительнице, приказала кучеру возвращаться во дворец, а сама пошла по заснеженным улочкам, даря печальные улыбки прохожим.

Когда я набрела на крохотный парк, который находился на окраине Геллиона, на город уже опустились сумерки. Присев на скамейку, достала из кармана статуэтки и принялась их разглядывать. Геллания и человек. Они тянутся друг к другу, но никогда не будут вместе. Всегда рядом и всегда далеко.

«Вы уже не ребенок…» – прозвучал в голове спокойный голос советника, а в тон ему шептал другой: «И если всетаки решишь не разбивать наши сердца, то приедешь на свадьбу. Это и будет твоим ответом. А если нет…»

Я закрыла глаза, прислушавшись к плавному движению ветра. Он скользнул по моему лицу и тут же упорхнул в небо – кружиться вместе с узорчатыми снежинками. Миллионы невест в белоснежных нарядах танцевали свадебный танец. Они подняли меня и повели в глубь парка, туда, где росли густые сосны. Я шла за ними ни о чем не думая, потеряв счет времени и позабыв обо всем на свете, кроме этих нарядных снежинок, в плавном танце опускающихся на мои ресницы.





Долина звезд



Аммиан

Я покинул Неаль еще ночью. Осознание того, что меня обвели вокруг пальца, будто наивного мальчишку, гнало все дальше и дальше от стен города. Д’Оры меня использовали так же, как и всех остальных. Хелдэну было плевать на касту! Он упрямо шел к одному ему ведомой цели и решил ни перед чем не останавливаться. А я, идиот, поверил, будто он хочет отомстить Владыке за смерть сына! Глупец! Зачем только связался с ними? Нужно было самому прикончить эмпата еще в Снежную ночь! Но я сдержал слово и привел его в Гвенделон. А на следующее утро д’Ор с улыбкой сообщил мне, что Владыка покинул замок и отправился в Драгонию. Целый и невредимый!

Демоны! Он же должен был умереть в замке! А вместо этого сейчас скачет в Темное королевство, где к нему будет не такто просто подобраться.

– Ты не все знаешь, Аммиан, – говорил мне, мерзко ухмыляясь, советник. – Его время еще не пришло. Потерпи немного, и твоя семья, как и все остальные невинные жертвы эмпатов, будет отомщена.

Терпеть? Я слишком долго терпел, и у меня не осталось больше сил ждать. Если Хелдэн не хочет посвящать меня в свои планы и мстить эмпатам, значит, пришло время восстать Безликим. Когда прольется кровь последнего Владыки, на Этаре наступит мир. И я сделаю все возможное, чтобы так оно и было!





Нельвия. Геллион



Нарин и Теора

– Нарин, ты где пропадала?! Быстрее, у тебя осталось меньше пяти минут. – Рэй схватил меня за руку и потащил по коридору в лабораторию мага.

Он тянул меня, а я шла, не чувствуя под собой ног, и с безразличием смотрела в затылок другу.

– Мы уже хотели отправляться на поиски! – взволнованно воскликнул эльф, отворяя предо мною дверь.

В лаборатории собрались все провожатые, за исключением Фени. Услышав скрип двери, они накинулись на меня и затащили в комнату. Я покорно позволила усадить себя на стул, услышала спокойный голос мага:

– Нарин, пора. Сейчас портал откроется.

Все взгляды в ожидании чуда устремились к потолку. Интересно, как я туда заберусь?

Осторожно кашлянула, несмело сказала:

– Я остаюсь.

Они только рассеянно кивнули и продолжили рассматривать лепные узоры, украшающие потолок лаборатории.

– Вы меня слышите? Я никуда не еду… тьфу! Не перемещаюсь… не ухожу… остаюсь…

Я говорила все тише и тише, внутренне сжимаясь под их взглядами. Ну конечно, опять все испортила! Не будет открытия портала, а значит, не удастся заглянуть хотя бы одним глазком в иной мир. И все изза меня!

– Ну как же! – воскликнул Стэн чуть ли не плача.

– А вам так хочется от меня избавиться? – раздраженно крикнула я.

– Нет, мы не то имели в виду…

– Мы очень рады…

– Просто ты была так решительно настроена… и…

– Ты действительно остаешься? – После моего неуверенного кивка Рэй подскочил ко мне и, поставив на ноги, крепко обнял. За ним подлетели Стэн, Лор, и уже через секунду я оказалась в кольце крепких юношеских объятий.

– Отпустите… пожалуйста, – прохрипела, жадно глотая ртом воздух.

Анастеос кинул на стол лист бумаги, с которого собирался чтото читать, и вежливо попросил нас убраться из его лаборатории и не мешать работать.

Теора обняла меня с материнской нежностью, шепнула на ухо, что будет ждать завтра утром в кабинете. А пока она оставила нас одних, попросив только сильно не сходить с ума и не доводить до белого каления ни в чем не повинных придворных. Близнецы, прищурившись, кивнули и принялись разминать кисти рук. Королева правильно поняла этот жест и попросила маячившего неподалеку Зоррена позакрывать все погреба и ни за что не подпускать нас к бочкам с вином. На что мы лишь рассмеялись, уверенные в том, что никакие замки не смогут спасти королевские запасы.

Феня прилетел на следующее утро после того, как я битый час пыталась с ним связаться. Я уже начала переживать, вдруг с моим любимцем случилось несчастье, но тут услышала знакомое повизгивание. Феникс опустился на подоконник и виновато захлопал глазками. Приказав себе больше никогда не пить более трех бокалов сразу во избежание галлюцинаций, которые возникли у меня уже не первый раз, я с нежностью погладила пернатого красавца. Он начал мурлыкать. Честное слово! Пришлось идти к Анастеосу, умолять дать мне какоенибудь успокоительное. Тот в свою очередь стал жаловаться, что я и так глотаю слишком много всякой дряни (прозналтаки, что близнецы превращали меня в эльфийку!), и погнал к королеве. Вспомнив, что ее величество ожидает меня с самого утра, я спустилась по винтовой лесенке на четвертый этаж и побежала в противоположное крыло дворца, втайне надеясь, что не слишком опоздала и меня не будут отчитывать.

– Напраздновались? – даже не пытаясь скрыть иронии, осведомилась Теора.

– Ага, ваше величество… простите, Теора.

Она пригласила меня присаживаться, а сама пошла к книжным шкафам. Чтото гдето нащупав и потянув, правительница открыла тайник. Достала оттуда нечто, завернутое в шелковое полотно, вернулась ко мне:

– Вот, возьми. Считай это моим свадебным подарком.

Я подозрительно покосилась на нее, но сверток взяла. Развернув, восторженно ахнула. На гладком шелке лежало золотое кольцо с огромным, чистым, как слеза, бриллиантом.

– Офи… то есть благодарю. Но это же ваше!

– А теперь твое. – Королева искренне обрадовалась моему восторгу и раскрыла руки, чтобы меня обнять. – Желаю тебе счастья в браке. Ты его заслужила.

Я кинула подарок на кресло и крепко обняла одномирянку. Несмотря на пристрастие Теоры к разного рода интригам, она всетаки была отличной матерью, мудрой правительницей и чутким другом. На вопрос, кто успел сообщить ей о моем скором отъезде, королева рассмеялась и рассказала, как Лориэн еще утром заявился к ней с жалобами по поводу моей неразборчивости в выборе спутника жизни. Небось хотел себя предложить на место Дорриэна. Мать, прекрасно понимая, чем вызваны столь бурные возмущения, усадила его рядом с собой и провела сеанс психотерапии, а если проще, сказала, что у него нет никаких шансов, кроме единственного – остаться моим другом. Жестоко, думаете вы. Любая мать должна утешать своего ребенка, а не разбивать осколки надежды в пух и прах. Но Теора в первую очередь видела в Лориэне правителя и только потом сына. А правитель должен быть сильным и с честью переносить все горести и печали. Поэтому парень ушел от нее обиженным, но всетаки посмотрел правде в глаза и решил меня забыть.

Как мне потом показалось, с излишней прытью. Следующие три дня, которые ушли на сборы (уже окончательные и бесповоротные), я встречала его в коридорах каждый раз с новой прелестницей. Принц настолько увлекся «заживлением ран», что в ночь накануне моего отъезда был застукан в комнате одной графини ее же собственным супругом. Скандала избежать не удалось, хоть его быстро замяли. В общем, неприятная вышла история.

Близнецы до окончания каникул решили смотаться в Драгонию и побывать на свадьбе, как они выразились, «дорогого их сердцу советника». Хотя как они успеют это сделать, я не представляла, так как занятия должны были начаться уже через три недели. Спросив их об этом, получила ответ, поистине достойный хитрых эльфийских голов:

– Нет ничего страшного в том, что мы задержимся в Эсфероне на пару недель. Если что, сошлемся на провалы в памяти.

– Скажем, что болезнь обострилась и мы потеряли счет времени, – поддакнул Стэн.

Утром мы больше часа прождали Лориэна в саду, желая проститься. Но вместо того чтобы пожелать нам счастливого пути, принц притащил с собой сумки и сказал, что едет вместе с нами. Оправдался тем, что молодой супруг пообещал ему отомстить. Наследнику! Мы сделали вид, что поверили, и, помахав на прощание вышедшим провожать нас придворным, пустились в путь.

Ни одно происшествие не омрачило нашу дорогу. Мы спокойно перебрались через горы и, встретив несколько патрулей, всем ответили одно и то же: «Едем на свадьбу принцессы». Похоже, мы не первые ссылались на праздник. Когда наша компания беспрепятственно миновала еще один патрульный пост, я нахмурилась и решила обязательно переговорить с Дорриэном об охране границ. Владыка, в отличие от своих предшественников, был слишком беспечен. Раз Безликие возродились и жаждут отомстить королевским потомкам, нужно быть осторожным. Не хотелось становиться вдовой, так и не успев выйти замуж.





Глава тринадцатая





Души встречаются на устах влюбленных.



П. Шелли





Драгония. Эсферон. 10237 год правления династии Тэр ашт’ Сэйн



Нарин

Эсферон встречал нас своей мрачной загадочной красотой. Все такой же великий и непобедимый. Ни время, ни войны были над ним не властны. Город, как и прежде, оставался центром силы и могущества Владык, а Ирриэтон был его душой.

Мы ехали по улицам столицы и всматривались в знакомые дома, храмы, парки. Казалось, будто и не прошло трех с половиной месяцев разлуки, будто я не убегала из этого города, обещая себе больше никогда сюда не возвращаться. Но теперь все будет подругому. Теперь это мой дом, и я ни за что его не покину.

Когда проезжали мимо особняка Лесты, у меня возникло жгучее желание заглянуть к ней на пару часиков, но я сдержалась, ведь еще больше мне хотелось увидеть Дорриэна, Эдель, Вола. Да и, скорее всего, колдунья сейчас в замке: помогает с последними приготовлениями к свадьбе. К счастью, мы поспели вовремя. Венчание должно было состояться завтра на закате, и у нас оставались целые сутки для того, чтобы отдохнуть и набраться сил перед праздником.

На улицах Эсферона царило необычайное оживление. Еще бы! Свадьба принцессы хоть и не такое знаменательное событие, как свадьба Владыки, но все же. И гостей, я думаю, будет не меньше.

Уже подъезжая к Ирриэтону, почувствовала внутри привычную дрожь. Невозможно оставаться равнодушной при виде этого замка. Казалось, он живет своей собственной жизнью: дышит, чувствует, понимает. Скоро я стану его Владычицей.

– Что, прицениваешься, сколько можно будет отсудить у Владыки в случае расторжения брака?

Я показала Рэю язык и пришпорила лошадь. Всю дорогу близнецы только и делали, что подшучивали надо мной. Но мне было все равно. Я чувствовала себя принцессой, случайно очутившейся в волшебной сказке. В сказке с неизбежным счастливым концом.

Стражники сразу нас узнали и с поклонами распахнули ворота.

– Это они с тобой так учтивы, потому что не знают, что очень скоро ты станешь их правительницей. А если б узнали…

Договорить настырному эльфу не дал раздраженный голос Лора:

– Может, хватит?! Твои шуточки уже начинают доставать. Помолчи хоть немного!

Рэй покосился на приятеля, но заткнулся и отправился на поиски прислуги. К счастью, в этом не было необходимости, так как навстречу нам уже спешили Леста и Эдель.

Они были искренне удивлены нашему появлению, но не стали засыпать вопросами прямо с порога, а, быстро распорядившись насчет багажа, повели в замок. К моей великой радости, Сиреневая комната оказалась свободна, так же, как и соседние покои. Так что мы с удовольствием их заняли. Когда суматоха утихла, расположились в гостиной и принялись делиться новостями.

– Право, для нас полная неожиданность видеть вас здесь! – сияя от счастья, воскликнула Леста.

– А разве Дорриэн не сообщил вам о моем возможном прибытии?

– Может, он забыл? – принялся за свое Рэй.

После слов о Владыке Эдель почемуто нахмурилась и перестала улыбаться.

– Ты с ним встречалась?

– Да, случайно. Когда была в Неале.

– Он сделал ей предложение! – решил расставить точки над «и» Стэн.

И началось… Новый всплеск эмоций: объятия, поцелуи, поздравления. Они искренне радовались за меня, но мне сейчас хотелось другого. Поскорее увидеть Дора, сказать: вот я пришла и больше никуда не уйду.

– А где Дорриэн? Мне бы хотелось увидеться с ним.

Снова нахмуренный взгляд. Теперь уже у колдуньи. Эмпатии сидели и переглядывались, как будто не знали, как сообщить чтото не особо приятное. Наконец Леста потянулась ко мне и, накрыв своей ладонью мою, ласково проговорила:

– Он уехал несколько часов назад вместе с гостями за пределы Эсферона. И приедет только завтра к обеду. – Заметив мой погрустневший взгляд, колдунья поспешила добавить: – Ты сможешь увидеться с ним перед венчанием. А пока отдыхай. Представляю, как вы устали.

Демоны! Не мог уехать позже!

– А Воллэн, он тоже отправился с ним?

Стоило мне спросить о советнике, как Эдель сдавленно захихикала:

– Нет. Вот уже третий день он носится по замку, выясняя, все ли хорошо устроились, проверяет запасы в погребах, а под вечер начинает костерить магов и прислугу. Надо же на комто срываться.

– Нервничает?

Молодая эмпатия утвердительно кивнула и, обняв меня на прощание, сказала, что зайдет вечером вместе с женихом. Леста добавила, что как только я проснусь, она пришлет служанку, и та разберет мои вещи.

Когда все ушли, я сладко потянулась и, прикрыв глаза, с облегчением подумала: «Наконецто я дома».



Мне так и не удалось уснуть. Промаявшись в кровати больше часа, я решила взять пример с советника и пройтись по замку, чтобы провести осмотр и узнать, все ли готово к завтрашнему празднику.

В одном из главных залов я наконецто увидела новобрачного. Эмпат с воодушевлением чтото доказывал молоденькому пареньку, одетому в темнозеленую мантию. При этом Вол размахивал руками и выкрикивал не самые приятные для слуха выражения. В ответ маг упрямо качал головой, повидимому, пытался отстоять свою точку зрения, никак не желая соглашаться с женихом.

– Вол!

Услышав мой радостный крик, эмпат обернулся и с ужасом заметил надвигающийся на него тайфун. Я с разбегу накинулась на друга и обняла его с такой силой, что потом сама себе удивлялась. Оторвав от себя мое тело, Воллэн некоторое время молча смотрел на меня, а потом обнял с утроенной силой. Я тут же пригрозила советнику, заявив, что Дорриэн не простит ему внезапную кончину будущей супруги, и заметила все тот же посеревший взгляд. Хотела спросить, что со всеми ними происходит, но нашим пылким объятиям помешало осторожное покашливание мага.

– Ну, так на чем мы остановились? Я в принципе могу сделать и розовым, но это никак не будет сочетаться с остальными украшениями.

Вол открыл было рот, чтобы убедить эмпата сделать чтото розовым, но я его опередила:

– А о чем, собственно, идет речь? Что розовым?

Паренек, заметив, с каким видом я произнесла последнее слово, решил, что нашел во мне неожиданного союзника, и принялся рьяно объяснять.

– Понимаете, госпожа, я руковожу дизайнерскими работами, – не без гордости начал он. – Было решено, что весь замок, так же как и храм, будет украшен белыми и нежнозелеными декорациями. Ведь белый цвет – это символ чистоты, – певуче объяснил он. – А нежнозеленый – символ счастья и процветания.

– Ну а розовый символ чего?

– Ничего, – обиженно буркнул Вол, понимая, что я сейчас начну уговаривать его вместе с магом. А против двух баранов ему не выстоять. – Но в нашей семье та часть зала, где располагаются молодожены, всегда украшалась розовыми декорациями. Ведь розовый навевает мысли о любви.

Я скептически посмотрела на эмпата. С этой своей любовью он совсем расклеился. Где тот грозный вампир, который приглашал меня на танец в Геллионе, потом грозился прикончить, а после с бесстрашием бросался в бой с шарками, чтобы спасти от страшной гибели посланницу мира? Нееет, если и Дорриэн в такого превратится, я его брошу.

– Ну вы только представьте, везде все белое и зеленое, а ваш стол розовый. – Бедный маг готов был расплакаться. – Меня в школе изза вашей прихоти к экзаменам не допустят!

Я не поняла, при чем тут школа, и решила поддержать мага:

– Мысли о любви – это прекрасно, но главный советник Драгонии в окружении розовых бантиков и цветочков – это уже слишком. – Я взяла друга под локоток и повела подальше от дизайнера, не забыв подмигнуть пареньку в знак полного согласия с его доводами. – Пусть он занимается своим делом, а ты своим.

– Это каким же? – все еще обиженно проворчал советник.

– Ну, например, расскажешь мне, что новенького произошло в Драгонии. Дорриэн мне практически не рассказывал о вас. – Заметив уже не знаю в какой по счету раз резко изменившийся взгляд, я требовательно спросила: – Да что такое?! Как только начинаю говорить о Владыке, вы будто маски надеваете. Объясни!

Советник тяжело вздохнул и, еще крепче обхватив мой локоть, ответил:

– Ничего такого не случилось. Просто Дор вернулся из Долины какимто… не таким. Стал более раздражительным, что ли. – Вол огляделся по сторонам, будто надеялся в окружающей обстановке отыскать правильные слова. – Практически не общается с нами, все гдето пропадает.

Может, Дорриэну не удалось договориться с д’Ором? Да и с Седриком там какието проблемы возникли. Вот он и переживает. Плюс я тогда не дала ему точного ответа. Представляю, каково это – гадать, приеду я или все же решу вернуться в свой мир.

– Думаю, всему есть свое объяснение. – Я остановила советника на полпути, видя, как ему не терпится вернуться к злосчастному дизайнеру и продолжить спор. – Сейчас все на нервах. А Дорриэн совсем недавно стал Владыкой. Он никак не может привыкнуть к тяжелому бремени ответственности.

Слабая улыбка коснулась лица советника.

– Да, так оно и есть. Все мы сейчас на нервах. Главное, чтобы завтра все прошло хорошо. Тогда уж мы сможем вздохнуть спокойно.

Я взъерошила непокорные волосы эмпата, которые он почемуто забыл собрать в хвост, и сказала:

– Все будет замечательно.

Простившись с другом, вернулась к себе, там меня уже ждали горячая ванна и сытный ужин. Возле сумок суетилась незнакомая эмпатия. Я окинула ее разочарованным взглядом. Жаль, думала, мне будет прислуживать Инэка. Но, может, у нее сейчас другие обязанности? Всетаки столько гостей понаехало.

Услышав мои шаги, служанка повернулась и грациозно поклонилась.

– Сударыня, мне сказали, что я буду вам прислуживать. Для меня это огромная честь. – Спохватившись, что не представилась, она быстро добавила: – Меня зовут Эви.

– Нарин. Надеюсь, мы поладим. – Я приоткрыла дверь, ведущую в смежную комнату, и, удостоверившись, что все для водных процедур на месте, разрешила девушке уйти.

– Я еще должна объяснить вам ваши обязанности на церемонии венчания.

– Обязанности?

– Да, принцесса Эдель желает, чтобы вы были ее руаной. – Она запнулась, увидев мой испуганный взгляд, и нерешительно продолжила: – Вы должны будете передать ее жениху.

– В смысле дружкой, что ли? – облегченно выдохнула я. – А дружок кто?

Эмпатия посмотрела на меня так, будто я спрашивала у нее всем известные истины.

– Лучший друг жениха – Владыка.

Вот и отличненько. Сначала отгуляем их свадьбу, а потом и нашу. Все складывалось как нельзя лучше. Танцующей походкой я прошлась в ванную и принялась горланить веселые песни, нисколько не заботясь о том, каково сейчас моей служанке слушать фальшивые звуки. Вернувшись в комнату, нашла свои вещи аккуратно разложенными в сундуках и шкафу. Феня уже смылся в одному ему известном направлении. Что ж, пусть полетает по своим будущим владениям.

Мальчишки так и не появились. Видно, решили отоспаться на неделю вперед, чтобы завтра устроить советнику настоящий праздник. Они даже приготовили ему подарок. К брачной ночи. Страшно представить, что это может быть. Но сколько я их ни спрашивала об этом, они так и не признались, только хитро улыбнулись, заверив меня, что советник потом сам все расскажет. После их слов я убедительно попросила ничего мне не дарить и, если можно, даже не являться на нашу с Дорриэном свадьбу. А то мало ли…



Утро пролетело незаметно. Время от времени в коридорах Ирриэтона раздавались раздраженные крики. Это Леста пыталась справиться с нерасторопной прислугой. Волу она строгонастрого запретила высовывать нос из комнаты и путаться у всех под ногами. А Эдель не пыталась этого делать. Эмпатия была настолько поглощена сборами и переживаниями, что убранство замка и качество блюд ее заботили меньше всего.

С утра пораньше я попыталась заглянуть к Воллэну, но, заметив, в каком нервозном состоянии он пребывает, поспешила захлопнуть дверь и убраться восвояси. А как тут не переживать? Как сказала мне потом Леста, советник весь день не находил себе места, опасаясь, как бы Эдель снова не передумала и не сбежала. Второго раза он бы точно не перенес. Но его опасения оказались беспочвенными. Невеста не собиралась расставаться со своим женихом и сейчас готовилась предстать перед ним в наилучшем виде.

Я же заранее облачилась в светлозеленое платье, принесенное Эви накануне вечером, и принялась ждать приезда Дорриэна. Пока девушка сооружала чтото немыслимое на моей голове, я сидела и болтала ногами в воздухе, представляя нашу встречу. Конечно, сейчас надо думать о свадьбе друзей, но мои собственные сердечные дела все же заботили меня куда больше.

Когда со сборами было покончено, я решила прогуляться по замку и подкараулить Владыку возле его кабинета. Наконец мое ожидание было вознаграждено. Я увидела эмпата… вместе с Одиэном.

А он какого демона здесь делает?!

Заприметив меня, эльф гаденько усмехнулся, а Дорриэн (нет, мне, должно быть, показалось!) чуть не прошел мимо.

– Привет. – Я улыбнулась и замерла, ожидая, что мою персону обнимут, приласкают, скажут, как же меня ждали. Но вместо этого эмпат нахмурился и вопрошающе глянул на д’Ора.

– Нарин, наша дорогая посланница Нельвии, и ты здесь. А ято надеялся, что больше никогда тебя не увижу.

– Плохо надеялся, – огрызнулась я и повернулась к Дорриэну. Да что это с ним? Может, он не хочет показывать своих чувств при Одиэне?

– Ты на свадьбу или по какому другому делу? – не унимался эльф.

Хотела послать его, но потом решила, а пусть знает. Все равно очень скоро об этом узнает вся Этара.

– По делу. Я выхожу замуж. За Владыку. Правда, любимый? – Д’Ор сначала выпучил глаза, а потом начал часто ими моргать. – Не хочешь нас поздравить?

Я взяла Дорриэна под локоток и, подняв голову, заглянула ему в глаза. И тотчас отдернула руку. Чтото странное сквозило во взгляде. Чтото холодное и скользкое.

– Извини, нам сейчас некогда, – сказал он, кивком головы приказав д’Ору следовать за ним. – Поговорим после венчания.

Я молча пропустила эльфа, да так и осталась стоять, не веря в то, что сейчас произошло. Неужели он обращался ко мне? Безжизненный ледяной голос, равнодушный холодный взгляд. Я вздрогнула и, посмотрев им вслед, бросилась к себе в комнату. Что за демон?! Так он встречает свою будущую жену?



Эрот

Я впихнул эльфа в кабинет и, захлопнув за ним дверь, приказал сесть. Демоны! Каждый день я узнаю о себе все больше и больше. Точнее, о своем потомке. Мало того, что этот идиот превратил Драгонию непонятно во что, так он еще и вознамерился жениться на человеческой девчонке! Запятнать род Тэр ашт’Сэйн!

– Почему ты не сказал, что у меня есть невеста?

Д’Ор вжался в кресло и, запинаясь, проговорил:

– Я и сам не знал. Ходили слухи, будто у Дорриэна было чтото с этой дрянью. Но чтобы свадьба…

– Свадьба! Мне вполне хватает одной! Придется весь вечер изображать из себя счастливого брата, выдающего замуж любимую сестру. А тут еще эта дурочка прикатила. Мечтает стать Владычицей. Никогда! Никогда Драгонией не будет править человек!

– Что вы с ней сделаете?

Я покосился на эльфа. Ну что за идиота навязал мне д’Ор! Разве и так не ясно?

– Сегодня же после венчания скажу ей, чтобы убиралась к демонам. Пока я ее не убил.

– Но это может вызвать подозрения! – Эльф аж привстал, стараясь переубедить меня. Боится, что нас могут разоблачить. – На вас и так уже подозрительно смотрят. Еще не время выкладывать все карты на стол.

Он прав, еще не время. Пока я не набрался силы и не собрал войска, не стоит настраивать против себя старейшин. Иначе все может закончиться как в прошлый раз. Но другого шанса у меня не будет.

А все изза Лесты! Это она приказала эмпатам избавиться от меня. Если бы не мать, Владыки уже давно стали бы полноправными правителями Этары. Но она решила пожертвовать сыном, посчитав его злом. Так и не поняла, что я хотел блага для Драгонии и ее народа. К моей великой радости, Леста до сих пор жива. Значит, проклятие коснулось и ее. С каким же удовольствием я сообщу ей правду, когда придет время. Но еще слишком рано… Пока не будет найдена звезда…

Я повернулся к Одиэну и спокойно спросил о звезде, от чего тот мелко задрожал. Право, зачем так бояться? Мне нет смысла причинять ему зло… по крайней мере, сейчас.

– Мы ищем… И обязательно найдем.

Проклятье! Я не смогу спать спокойно, пока не получу ее обратно. Тогда никто не сможет выгнать меня из этого тела. Но если звезда попадет не в те руки…

Я посмотрел сквозь эльфа и задумчиво пробормотал:

– И все же я прикажу ей убираться. Не сразу. Возможно, через неделю.

Д’Ор снова попытался привстать, но, заметив мой взгляд, неподвижно замер.

– Я знаю, как от нее избавиться. У меня свои счеты к посланнице. Но на это уйдет немного времени.

Хорошо, пусть разбирается с девчонкой, а у меня других дел хватает. Я махнул рукой, приказывая эльфу выйти. Остановившись возле двери, он осторожно сказал:

– Нужно, чтобы вы поговорили с ее служанкой.

– Зачем?

Эльф опустил взгляд в пол и уклончиво ответил:

– Это часть плана.

– Ладно, демон с тобой. Завтра поговорю.

Д’Ор открыл дверь, чтобы поскорее исчезнуть, но я окликнул его:

– Как, ты сказал, зовут мою невесту?

– Нарин, ваше величество.

Ну что ж, Нарин, добро пожаловать в Драгонию.



Нарин

– Хватит плеваться огнем и сверлить нас бешеным взглядом. Мы ни при чем! Ты же сама сказала, что Дорриэн не хотел выказывать своих чувств при Одиэне, – предпринял Рэй слабую попытку успокоить меня.

– Но в Гвенделоне эльф его нисколько не смущал!

Я в последний раз издала невнятный звук, больше похожий на раскаты грома, и без сил опустилась в кресло. Хорошее настроение улетучилось без следа. Он кем себя возомнил?! Думает, если я согласилась стать его женой, значит, со мной можно обращаться как угодно? Я ему кто, дешевая игрушка, которой можно поиграть, а потом просто выбросить? Нет, Дорриэн, пока ты не извинишься, я даже не взгляну в твою сторону. И еще несколько раз подумаю, прежде чем простить!

– Подожди, вот пройдет венчание, и вечером на балу вы все выясните. Скорее всего, его поведению найдется логическое объяснение. – Попытка Стэна оказалась более удачной. Я глубоко вздохнула, почувствовала, как сердце медленно меняет свой ритм и бьется тише.

Лориэн переместился на кровать и, сжав мою руку в своих ладонях, вкрадчиво прошептал:

– Может, Дорриэн обиделся на тебя изза того, что ты тогда не дала ему окончательного ответа, и ему пришлось несколько недель мучиться в неизвестности?

Может, и так. Ладно, не буду делать скоропалительных выводов. Мало ли что могло случиться. Вот исполню долг руаны, а там поговорим.

– Пойдемте, нам пора.

Я попросила дать мне пару минут, чтобы привести себя в порядок. Поправив выбившиеся из прически локоны, улыбнулась своему отражению, стараясь прогнать с лица последние следы гнева, и поспешила к ребятам. У ворот уже стояли украшенные кареты, поджидая опаздывающих гостей. Я должна была ехать в одном экипаже с Эдель. Воллэн еще час назад отправился к храму вместе с большей частью приглашенных. Дорриэн… а демон его знает, когда он отправился! Сейчас я забуду обо всем печальном и буду радоваться вместе с остальными.

Из замка показалась наряженная Леста. Вот кто всегда выглядел на все сто, так это колдунья, с уважением отметила про себя я. Эмпатия, облаченная в горчичного цвета платье и плащ, отороченный темным мехом, чтото приказала лакею, нарисовавшемуся возле входа, и направилась к нам.

– Ну как настроение?

Близнецы скосили взгляды в мою сторону и тихо засвистели какойто траурный мотивчик. Стоило колдунье взглянуть на мое выражение лица, как она тут же сделала вывод:

– Дорриэн?

Я кивнула, но ответить не успела. У распахнутых дверей послышался шум, быстро перерастающий в восторженные вздохи и веселые крики.

– Не расстраивайся, я с ним поговорю, – успела шепнуть мне Леста прежде, чем перед нашими взорами предстала невеста.

По двору прокатилось восторженное «ах». Мои мальчики так вообще застыли в немом благоговении и, уверена, в тот момент завидовали советнику черной завистью.

Эдель была поистине прекрасна. Облаченная в белоснежное платье, она грациозно ступала по припорошенной снегом ковровой дорожке. Платье было настолько пышным, что казалось, невесту нарядили в воздушное облако, чтобы спрятать от многочисленных зрителей совершенную фигурку. Однако и платье не способно было скрыть тонкую талию, нежные кисти рук, плавный изгиб лебединой шеи. В отличие от Владычиц Драгонии, остальные невесты страны венчались в белых платьях. В том числе и принцессы.

На ручки эмпатии были надеты длинные, усыпанные жемчугом перчатки. Хотя сомневаюсь, что они могли спасти от холода. Бедняжка часто вздрагивала, и неизвестно, чем была вызвана эта дрожь: ледяным ветром или радостным волнением.

Каштановые локоны принцессы свободно падали на плечи, лишь несколько прядок были схвачены невидимыми заколками на затылке. На щеках проступил нежный румянец, а счастливая улыбка являлась главным украшением прекрасного личика. Скромно потупив глазки, эмпатия прошлась к карете и с помощью слуги забралась внутрь. Мы с Лестой последовали ее примеру, а ребята отправились искать свободные места в других экипажах.

Эдель подняла на нас янтарные глаза и с волнением прошептала:

– О боги, только бы нам ничего не помешало!

Я обняла подругу и с искренней уверенностью заверила, что сегодня они находятся под защитой гелланий и никакой демон не сможет разрушить их счастья. Эдель так тронули мои слова, что она чуть не расплакалась и не испортила искусно наложенный макияж. Пришлось заговаривать ей зубы всякой ерундой, чтобы рассеять сентиментальное настроение.

К моему удивлению, уже на полпути к храму мы отделились от основной процессии и поехали в противоположную сторону. Вскоре карета приблизилась к берегу реки.

– Ты решила искупаться? – не в тему ляпнула я и, не дожидаясь, пока к нам подойдет кучер, спрыгнула на землю.

– Принцессы Драгонии прибывают на место венчания несколько иным способом – на лодке, – вместо невесты ответила колдунья.

Я посмотрела на реку и заметила качающуюся на водной глади, украшенную зелеными и белыми лентами лодку, по форме напоминающую гондолу. В ней сидел замерзший эмпат, терпеливо ожидая, пока мы соизволим спуститься к воде.

Еще раз посмотрев на мерные покачивания, я почувствовала, как чтото внутри начало сжиматься, а потом разжиматься. И так несколько раз.

– Возможно, не время сейчас об этом говорить, но у меня морская болезнь. С детства.

Эмпатии даже не услышали моих прозрачных намеков. Леста поправляла невесте вуаль, чтобы та красиво лежала и не лезла в глаза. Внимательно осмотрев подвенечное платье, колдунья удовлетворенно улыбнулась и вернулась в карету.

А я потащилась за Эдель, спотыкаясь о куски льда. Похоже, рабочие не один день трудились на реке, разбивая лед, чтобы принцесса смогла во всем великолепии предстать перед публикой.

– Чтото я не заметила, чтобы возле развалин протекала река. Они же расположены в восточной части Эсферона, а мы, я так понимаю, поплывем в противоположную сторону.

Эдель осторожно присела на мягкие подушки и кивнула эмпату, разрешив отчаливать.

– Ты не поняла. Мы с Волом венчаемся в другом храме. А развалины – это место венчания Владык.

– Но ты же принцесса!

Эдель мягко улыбнулась мне сквозь полупрозрачную ткань:

– Но не Владычица.

Я молчала, стараясь справиться с подступившей к горлу тошнотой. Стало невыносимо жарко, поэтому я скинула плащ и свесилась вниз, поближе к воде. На всякий случай. Но от созерцания бегущих волн стало еще хуже. Тогда я облокотилась на подушки и прикрыла глаза.

– Ты как?

Я посмотрела на безоблачное небо и с усилием выдохнула:

– Нормально.

Пока мы плыли, Эдель рассказывала, что будет после венчания. Каюсь, я ничего не запомнила. Единственным моим желанием в тот момент было ступить на твердую землю и не чувствовать этих плавных толчков, то поднимающих нас вверх, то резко опускающих вниз. Возле самого берега я рискнула посмотреть на свое отражение и с сожалением отметила, что зря я не захотела надеть вуаль. Она бы сейчас помогла скрыть зеленоватый оттенок кожи, который благодаря зеленому платью еще отчетливее проступал на фоне бледных губ и темных волос.

Оторвав взгляд от своего отражения, заметила, что Эдель уже стоит в лодке и с волнением всматривается в даль. Я же, как мне объяснили, должна была находиться чуть поодаль, чтобы не отвлекать взгляды от невесты.

В нескольких метрах от берега расположился храм любви, в котором невесту уже поджидал взволнованный жених. Народу было меньше, чем на коронации Дорриэна. Да это и понятно. Тонкая полоса берега не могла вместить всех желающих. В основном это были приглашенные и обитатели Ирриэтона. Ну, может, еще дветри сотни горожан. Остальные вынуждены были представлять свадьбу принцессы в своем воображении. Но не думаю, чтобы они особо переживали по этому поводу. С самого утра на улицах Эсферона начался праздник, и к этому времени горожане уже должны были перейти из фазы веселья в фазу настоящего разгула.

С обеих сторон дорожки, ведущей к храму, стояла облаченная в парадную форму стража. Эмпаты следили за тем, чтобы ни один любопытный не смог перейти невидимую черту, желая раньше всех поздравить принцессу.

Воллэн поджидал невесту у самого входа в храм. Рядом стоял Владыка. Заметив его, я почувствовала, как чтото больно кольнуло сердце, но тут же взяла себя в руки и, спустившись на берег с помощью подскочившего к нам слуги, облегченно вздохнула. Постепенно спазмы в желудке начали стихать, и я почувствовала, как возвращаются силы.

Эдель вышла следом и, подобрав юбки, медленным шагом направилась к храму. А я шла чуть позади, вслушиваясь в тихий шепот гостей. Самые чувствительные смахивали слезы умиления, более стойкие сыпали в адрес невесты искренние комплименты.

Когда мы подошли к храму, я взяла руку Эдель и протянула ее советнику. Пальцы эмпатии едва заметно подрагивали. Но, почувствовав крепкую руку жениха, девушка расслабилась и вместе с ним вошла в храм. На этом мои обязанности руаны заканчивались. Следом за женихом и невестой в святилище должны были войти я и Владыка, а там уж – кто успеет втиснуться.

Дорриэн подал мне руку и, даже не взглянув в мою сторону, повел в храм. Холодное прикосновение его пальцев вызвало во мне неприятные ощущения, и я едва удержалась, чтобы не отстраниться, как сделала это несколькими часами ранее. Угадав мое настроение, Владыка скосил на меня глаз и еще крепче сжал мою руку.

Наконец венчание началось. Служитель храма попросил жениха и невесту опуститься на колени. Он долго говорил, и не все из его слов было мне понятно. Некоторые предложения он произносил на ветхом драгонийском, а возможно, и на какомнибудь другом языке. Затем эмпат окунул руку в хрустальный сосуд, наполненный прозрачной жидкостью, и провел влажными пальцами сначала по лбу жениха, а затем по лбу невесты. То, что последовало за этим, заставило меня вспомнить о спазмах в желудке. Служитель достал кинжал и, сжав руку Воллэна, уверенным движением провел острием по его ладони. Затем то же самое он сделал с ладонью Эдель. Соединив руки новобрачных вместе, громогласно объявил, что теперь они одно целое и только боги могут их разлучить.

Глупые традиции! Резать руки только для того, чтобы почтить какихто там богов, которых, я больше чем уверена, даже не существует. Когда служитель сказал все, что он намерен был сказать, толпа взорвалась восторженными аплодисментами. Со всех сторон посыпались поздравления, пожелания долго здравствовать и всегда оставаться такими же счастливыми, как сейчас. На молодоженов нельзя было смотреть без слез (это я в хорошем смысле слова). На их лицах было столько счастья, что даже я украдкой смахнула слезу, а когда подошла обнять Вола, растаяла окончательно. Разревелась и сказала, что никогда прежде не видела ничего прекраснее. Советник посмотрел на Дорриэна, который почемуто стоял в стороне ото всех, и ответил, что у меня еще все впереди.

Когда молодым супругам удалось протиснуться сквозь кольцо гостей, они сели в карету и покатили к замку. Я тоже не стала терять времени и запрыгнула в первый попавшийся экипаж, набитый престарелыми матронами. Остальные кареты были быстренько оккупированы гостями, и мы дружной цепочкой потянулись в Ирриэтон. Уже сидя внутри, зажатая между двумя пышнотелыми эмпатиями, я подумала: а почему не подождала, пока выйдет Владыка, и не поехала в его пустой карете? Но было поздно. Поэтому больше часа я тряслась в душном экипаже и выслушивала кудахтанье пожилых дам.

Одним словом, когда подъехала к Ирриэтону, настроение от нулевой отметки переползло гдето к минус пятидесяти. Вырвав свой плащ изпод туфли одной из пассажирок, я кинулась в комнату, чтобы хоть немного прийти в себя. Дверь в Сиреневую гостиную оказалась открытой, на кровати развалились эльфы вместе с принцем.

– Сколько можно тебя ждать? Мы думали, ты приедешь одной из первых.

– А получилось наоборот.

– Ну как, поговорили?

Я подарила Рэю такой многозначительный взгляд, что он предпочел заткнуться и больше ни о чем меня не спрашивать. Подозвав к себе феникса, стала гладить его, надеясь найти утешение в своем питомце. Феня правильно понял, что со мной чтото происходит, и безропотно опустился на кровать, заменив собой жилетку, которой мне сейчас так не хватало, чтобы выплакаться. Нервно поглаживая сверкающие перышки птицы, я смотрела на стену напротив и думала о своем довольнотаки двусмысленном положении. Я бросаю все ради Дорриэна и приезжаю в Драгонию. Но вместо того, чтобы показать, как он рад меня видеть, Дор играет со мной в странные игры. Непонятно, что он хочет этим сказать? Я – не Солея и падать перед ним на колени не собираюсь. Желает сделать свою жизнь интересней и богаче на переживания, и я ему в этом помогу.

– Ну, чего разлеглись? Вы же хотели поздравить Вола? – Получив в ответ легкий кивок, я приободрилась. Отпустив наконец на волю пернатого питомца, торжественно произнесла: – Тогда пойдем и с шиком отпразднуем свадьбу наших друзей!





Глава четырнадцатая





Над шрамом шутит тот, кто не был ранен.



В. Шекспир





Нарин и Эрот

Когда мы вошли в бальный зал, гости уже расселись по местам. Отыскав глазами таблички с нашими именами, мы с гордостью отметили, что будем находиться в непосредственной близости от новобрачных. А где Владыка? Я пробежалась взглядом по залу и наткнулась на пустующее кресло во главе стола. Совсем обалдел! Пир вотвот должен начаться, а его величество изволят гдето шляться. Ведь прекрасно знает, что все будут ждать его появления. В противоположном конце зала находился еще один стол для менее важных особ. К их великому разочарованию, увидеть молодых изза наших голов было практически невозможно.

Мы сели и стали вместе с остальными ждать появления Владыки. Близнецы поерзали на стульях, поглазели по сторонам, а потом решили развлечься болтовней с советником. Развернувшись на девяносто градусов, чтото крикнули Волу. После слова «подарок» Воллэн сразу же изменился в лице и показал мальчишкам кулак. Весело расхохотавшись, те отвернулись от помрачневшего советника и переключились на молоденьких соседок, все это время пытавшихся привлечь их внимание. Привлекли. Сейчас они навеселятся, а утром Рэй опять заявится ко мне и будет жаловаться, как тяжела доля Казановы.

Двери распахнулись, в зал вошли Владыка и Леста. Глаза колдуньи были подернуты прозрачной пеленой слез. Быстро проследовав к столу, она опустилась рядом со мной.

– Чтото случилось?

Эмпатия поспешила вытереть слезы и попыталась изобразить некое подобие улыбки.

– Никак не могу прийти в себя после венчания. Как только вспомню, что моя девочка теперь замужем, слезы сами наворачиваются на глаза.

Я сделала вид, что поверила, и, бросив быстрый взгляд на Дорриэна, который в этот момент негромко переговаривался с сидящим по правую от него руку Ароном, переключилась на аппетитно пахнущие яства.

Напротив меня устроился (вообще непонятно, как он здесь оказался!) мой недавний знакомый, магдизайнер. Почувствовав на себе пристальный взгляд, он оторвался от созерцания поросячьей тушки, обложенной мочеными яблоками, и поднял кубок, приглашая выпить за новобрачных. Заметив этот жест, один из придворных вскочил на ноги и, громко откашлявшись, произнес тост, от которого лицо Эдель стало напоминать наливное яблочко. Если и мне чтото подобное скажут на свадебном пиру, я не посмотрю на положение Владычицы, а встану и дам в морду. Иначе потом весь вечер придется выслушивать похабные «пожелания».

За придворным поднялись остальные и одновременно повернули головы к Владыке. Тот не удосужился присоединиться к поздравлениям, лишь махнул рукой, разрешая начинать, и продолжил прерванный разговор. Ни тебе пожеланий счастливой и долгой жизни родной сестре, ни прозрачных намеков на грядущую брачную ночь лучшему другу.

Гости осушили бокалы и принялись жевать, пить и при этом громко переговариваться. Эдель и Воллэн, поглощенные созерцанием друг друга, практически не притронулись к еде. Эмпат то и дело наклонялся к своей новоявленной супруге и чтото с улыбкой шептал.

– Прекрасный вечер, не правда ли? – Это прокричал мне через весь стол молоденький маг. Надо хотя бы спросить, как его зовут. – Меня зовут Вальт. – Я уже хотела назвать свое имя, но он и тут меня опередил: – А я о вас много наслышан, Нарин.

Еще один всезнайка! И откуда только такие берутся? Я попыталась сосредоточиться на покрытой капельками жира куриной ножке, но Вальт никак не хотел оставлять меня в покое.

Наконец сидящая слева от меня эмпатия не выдержала и предложила магу:

– Давайте поменяемся местами. Так вам будет удобнее общаться.

Юноша засиял и кинулся к так удачно освободившемуся месту. Черт! Теперь точно не дадут спокойно поесть!

И началось. Увидев во мне благодарного слушателя, он начал закидывать меня ворохом бесполезной информации. Какая мне разница, каким способом лучше превратить пресную воду в чистый этилин! Или оно мне надо – знать, как правильно подбирать цвета в интерьере, чтобы добиться идеального сочетания вкуса и стиля? Время от времени я поглядывала в сторону Владыки, но он, как и прежде, не желал обращать на меня внимания.

– А ты не находишь, что флиртовать на глазах у будущего мужа с его же подданным – не самый лучший способ укрепить ваши отношения?

– Боюсь, он этого даже не замечает, – ответила я Лесте и продолжила делать вид, что внимательно слушаю Вальта.

– Я бы так не сказала, – парировала эмпатия, опуская взгляд в тарелку.

Я схватилась за голову и с силой сжала виски. Нет, сегодня явно не мой день. Если так пойдет и дальше, к вечеру со мной случится истерика. И тогда уже никому не удастся привести меня в чувство.

Подавив в себе желание подняться и выйти вон, я надела на лицо маску довольства и принялась отрешенно следить за гостями. Иногда веселый смех и звон бокалов нарушали громкие пожелания новобрачным. И чем больше вина было выпито, тем интереснее были эти пожелания. Один раз Воллэн даже покраснел.

После застолья гости разбрелись по замку, так как слугам требовалось время, чтобы убрать столы и привести в порядок зал. Дальнейшая программа предполагала танцы все с теми же поздравлениями и пожеланиями.

На время оставив счастливого мужа одного, Эдель потащила меня к себе, чтобы я развлекала ее, пока она будет переодеваться. Основная часть праздника закончилась, поэтому принцесса могла с облегчением избавиться от вороха юбок и сменить свадебное платье на более скромное, но удобное. К счастью, мне даже рта не дали раскрыть. Обычно немногословная Эдель теперь решила выговориться на несколько месяцев вперед и делилась со мной и еще несколькими эмпатиями своими впечатлениями от венчания. Я же забилась в угол и думала о чем угодно, только не о свадьбе. Заметив на моем лице похоронное выражение, одна из дам поинтересовалась:

– Нарин, вы себя хорошо чувствуете?

Лучше некуда! Для полного счастья осталось поговорить с Одиэном. У него дар превращать мое настроение из просто плохого в ужасногадкое.

– Спасибо, со мной все хорошо. – Я заметила погрустневший взгляд Эдель и поспешила добавить: – Разве можно испытывать печаль в такойто день? Разве что зависть… немножко.

Эмпатии рассмеялись и, по очереди подбежав к зеркалу, собрались идти в зал. Прежде чем открыть дверь, одна из них весело бросила:

– Знаете, я несколько раз за этот вечер ловила на себе взгляд Владыки. И этот взгляд…

Подруги издали восторженное «ах», заглушившее мое бешеное «гррр».

– В последнее время это все стали замечать, Милли. Вполне возможно, что вскоре у нас состоится еще одна свадьба.

Весело смеясь, эмпатии покинули комнату, оставив меня в крайней степени… крайней степени… даже не скажу сразу, что я тогда чувствовала. Ревность, смешанную с обидой, разочарованием и с чемто очень похожим на боль в сердце. Почти физическую.

Эдель потянула меня за руку и, подняв с кресла, ласково обняла за плечи.

– Не бери в голову. Это всего лишь глупые мечты глупых сплетниц. Дорриэн никогда не променяет тебя на такую, как эта.

– Кто она? – Я высвободилась из объятий подруги и направилась к двери. Эдель последовала за мной.

– Миланда де Рион. Младшая дочь одного из самых богатых баронов Драгонии. Недавно окончила школу в Неале, и папочка позаботился о будущем своей дочурки, пристроив ее ко мне фрейлиной. Хотя от всех этих балаболок и от их постоянной болтовни одна головная боль.

Я представила свою новоявленную соперницу. По виду моя ровесница. Невысокая хрупкая шатенка с голубыми глазами, длинными темными ресницами и не сходящими с лица милыми ямочками. Потому как все то время, которое мы находились в комнате, Милли не переставала улыбаться. Стерва! И почему я не эльф и ни черта не смыслю в ядах? Или не владею магией? Такую бы наслала на нее порчу, да еще бы для пущей верности подмешала в вино какогонибудь быстродействующего яда. Как говорится, с глаз долой, из сердца вон. Неважно из чьего, моего или Дорриэна.

– О чем задумалась?

– О жизни, – сухо бросила я, а про себя добавила «и о смерти».

Эдель резко затормозила. Обернувшись ко мне, воскликнула:

– Только не говори мне, что ты поверила во всю эту чушь! Таких, как эта Милли, по замку бегают сотни, а ты – одна!

– И все же я обычный человек, а она – эмпатия, да еще и из хорошей семьи. Не улавливаешь разницы?

Принцесса покачала головой и нахмурила брови.

– Солея была куда лучшей партией для Дора, чем все эмпатии, вместе взятые. И, несмотря на это, мой брат выбрал тебя. Хватит себя накручивать!

Покорно кивнув, я поплелась следом за Эдель, не рискуя ее расстраивать. Сегодня ее день, и ничто не должно омрачать его.

Зал был прибран и готов к приему гостей. Эдель поспешила навстречу супругу, оставив меня одну подпирать холодную стену. К моему удивлению, близнецы и Лор были здесь без сопровождения дам. Неужели им дали от ворот поворот?

– Чтото ты опять помрачнела. Или это еще старая обида не успела сойти с твоего лица?

Я отмахнулась от Рэя и кивком головы указала на смеющуюся эмпатию, окруженную тремя кавалерами.

– Как она вам?

– Хорошенькая, – протянул Стэн, не сводя с Миланды глаз. – А что, ты решила сменить ориентацию?

Заметив, что я даже не пытаюсь его ударить или огрызнуться в ответ, эльф нахмурился точно так же, как это сделала несколько минут назад Эдель.

– Чтото случилось?

– Нет. – Я внимательно всматривалась в лица эмпатов, окруживших никак не желавшую перестать смеяться «невесту» Владыки. Не люблю улыбчивых людей. И нелюдей. – Ладно, я вас ненадолго оставлю. Пора заводить новые знакомства.

Ребята не успели ничего спросить, потому что я уверенным шагом приблизилась к счастливой четверке. Знаете, бывают моменты, когда во мне просыпается чертенок. Маленький такой, но уж больно зловредный. И я ничего не могу с ним поделать, разве что дать вволю поиздеваться над окружающими.

– Не помешаю? – Я аккуратно подвинула Миланду и ослепительно улыбнулась. Эмпаты показали в ответ белоснежные клыки и, как предполагала, переключили все свое внимание на меня. – Чтото я раньше не замечала вас в Ирриэтоне.

– А я вас помню, – сказал самый молоденький из них. – Только благодаря вам был подписан мир между нашими королевствами.

– Ну, не только. – Скромно потупив глазки, я подхватила выбившийся из прически локон и начала кокетливо накручивать его на палец.

– Меня зовут Тэнак, а это – Лин. Мы недавно вернулись в Драгонию и, к сожалению, не имели чести быть знакомы с вами.

Первый эмпат представил меня (кстати, я даже не поинтересовалась, как его зовут, ну да ладно, это неважно) и предложил пройтись к столам с напитками. Я взяла под руки своих новых знакомых и, попросив отбросить всякие формальности, начала вершить свою маленькую месть. Чуть позади шагала Миланда и недовольно переговаривалась с подругой. Обрывки фраз долетали до моего слуха. Я, конечно, подозревала, что иногда могу быть стервой, но «беспардонной нахалкой, посмевшей самым бесстыжим образом прервать столь интересную беседу и отвлечь на себя внимание трех кавалеров (не много ли для одной?), а теперь еще решившей напоить их…» Дальнейшего не расслышала, так как ко мне с очередным вопросом обратился Тэнак, но и услышанного вполне хватило, чтобы у меня зачесались руки и задергался в нервном тике подбородок. Ух! Сегодня точно не обойдется без трупов.

– Миланда, дорогая, где вы там потерялись? Идите к нам. Не все же мне одной получать комплименты от этих очаровательных господ, чтото и вам должно перепасть. Это ведь ваши кавалеры, не так ли?

Эмпатия заскрипела зубами и попыталась ответить, но я вошла в раж. Надо же себе хоть както поднять настроение, пусть даже для этого придется испортить чужое.

– Жаль, что не вернулся в Драгонию несколькими месяцами раньше, – с улыбкой произнес Лин. – Я многое потерял, лишившись возможности быть знакомым с тобой.

– Считай, тебе выпал второй шанс, и наверстывай упущенное время.

И мы начали наверстывать. Отпустив пару скабрезных шуточек в адрес так не вовремя попавшейся мне под горячую руку фрейлины, дружно посмеялись и присоединились к танцующим. Пришлось танцевать со всеми тремя, дабы когонибудь ненароком не обидеть. Как это ни странно, настроение начало улучшаться, и уже буквально через час я веселилась вовсю вместе со своими новыми знакомыми. Потом наша компания увеличилась на двух эльфов и одного принца, и стены зала затряслись от дикого хохота. Решив не смущать гостей, мы двинулись к выходу, намереваясь спуститься в парк поиграть в снежки. Уже у самых дверей я почувствовала на своем локте ледяные пальцы, и спокойный голос произнес:

– Идем со мной.

Хотела послать Дорриэна подальше, но, заметив в его глазах нехорошее свечение, решила до поры до времени не нарываться.

– Как будет угодно вашему величеству.

Низко поклонившись, последовала за эмпатом к трону.



Эрот

Неужели этот день подходит к концу? Как же трудно выдавать себя за того, кем ты на самом деле не являешься. Я – не Дорриэн и не хочу строить из себя заботливого брата, доброго друга и кого там еще строил из себя мой потомок. Неужели все Владыки Драгонии были такими же, как он? Тогда неудивительно, что за десять тысяч лет эмпатам так и не удалось подчинить себе Этару.

Я с равнодушием наблюдал за веселящимися гостями, мечтая, чтобы Ирриэтон поскорее погрузился в сон и я мог спокойно продолжить работать. Приходилось ночами просиживать в кабинете, чтобы разобраться во всем, что натворили Владыки за последние тысячелетия. Я и так долго спал, теперь можно немного пободрствовать.

Моя так называемая сестраполукровка светилась от счастья, так же как и ее молодой супруг. И как Шерэтт мог признать ее своей дочерью? Теперь у Драгонии незаконнорожденная принцесса. Если ко всему этому добавить Владычицу в лице человеческой девчонки, то всемогущее Королевство света можно будет считать мифом. Кстати, где это странное существо?

Я поискал глазами посланницу и наткнулся на замечательную картину: девчонка в окружении трех эмпатов, двух эльфов и человека развлекалась вовсю. Прямо минигарем какойто!

– Одиэн, скажи мне, почему моя невеста флиртует со всеми собравшимися, а на своего суженого даже не смотрит?

Изза кресла бесшумно вынырнул эльф и с привычной дрожью в голосе, которая меня раздражала, ответил:

– Она – из девушек легкого поведения, заигрывает со всеми и всегда. Дрянь, одним словом.

Интересно, чем она так не угодила эльфу? Уже успел понять, что эта девчонка способна испортить настроение. Но всетаки что же между ними произошло? Хотя мнето какая разница? Если начну забивать себе голову подобной чепухой, она у меня скоро лопнет.

Отсмеявшись, веселая компания решила покинуть наше скромное общество. Не сдержавшись, я зевнул и откинулся на спинку кресла. Нет, надо както себя развлечь, иначе я не выдержу и отправлюсь спать. А это не входило в мои планы.

Поднявшись, направился к «невесте». Посмотрим, что она из себя представляет.

– Идем со мной.

Нарин медленно развернулась и, сверкнув глазами, расплылась в зловещей улыбке.

– Как будет угодно вашему величеству.

Я подвел ее к трону и усадил в кресло около себя. Если вместе выйдем из зала, могут начаться ненужные сплетни, а мне проблем сейчас и так хватает.

Я внимательно посмотрел на девчонку. С ее лица сошло веселье, теперь она упрямо глядела в одну точку в противоположном конце зала, не желая поворачиваться в мою сторону.

– Ты ведь давно мечтала сесть на троне рядом со мной. Чтото я не вижу радости на твоем лице.

Строптивица скосила на меня взгляд и обиженно бросила:

– Если это была шутка, то мне не смешно. И вообще, Дорриэн, я тебя не понимаю!

– Твое право. Но, – я схватил ее за тонкое запястье и с силой сжал, – не смей вести себя так на глазах у моих подданных. Мне не нужна женашлюха! А ты сейчас напоминаешь таковую.

Девчонка вырвала руку. Сдавленно всхлипнув, хотела подняться и убежать прочь, но я удержал ее.

– Сиди, я еще не закончил.

Ну, вот мне и стало лучше. О боги, какая она забавная! Думает, своими слезами, которые сейчас блестят в уголках ее прекрасных глаз, растопить мое холодное бесчувственное сердце. Глупая, наивная девочка, верящая в вечную любовь. Такими же были Элай и Алия. Они погибли изза этого бесполезного чувства. Боюсь, посланницу ждет та же участь. Не убьет Одиэн, так найдется какойнибудь другой недоброжелатель. Такие дурочки, как она, долго не живут.

Я молча изучал девушку, стараясь убить время. Было видно, что ей не терпится исчезнуть из зала, запереться в какойнибудь каморке и там выплакать все обиды прожитого дня. Чтобы добить ее окончательно, наклонился и медленно, с расстановкой произнес:

– В ближайшие дни даже не думай покидать Эсферон. Мне нужно время, чтобы все взвесить, потом я решу, что с тобой делать. Может, пока станешь моей любовницей. – Я провел рукой по ее щеке, от чего девчонка еле слышно зашипела. – А там посмотрим.

Я кивнул, разрешая ей идти. Но вместо того чтобы броситься прочь из зала, она развернулась ко мне и, смахнув сверкающую слезинку, тоненькой змейкой скользнувшую по щеке, спокойным, я бы даже сказал мертвым голосом тихо произнесла:

– Знаешь, Дорриэн, иди ты к черту со своими планами. Если это твоя месть за то, что я тогда убежала, завтра же утром покину Драгонию. Да, кстати, – она скинула мою руку, пытающуюся ее удержать, – когда я рядом, пожалуйста, блокируйся. Не знаю, что случилось с твоей душой, но я не могу видеть это сплошное черное пятно. И даже не пытайся меня просмотреть. Больше ты никогда и ничего не увидишь!

Она резко встала и, гордо вскинув голову, прошла к выходу. Блокироваться?! От человека?! С каких это пор люди стали владеть телепатией?

Я подозвал Одиэна и спросил его об этом. Эльф говорил, а мои брови ползли все выше и выше, пока не очутились возле самых волос. Меня уже в этом мире ничем не удивишь. За свою пусть и недолгую жизнь Владыки я знавал много людей, эльфов, гномов, демонов и других обитателей Этары. Но никогда и никто, кроме эмпатов, не обладал способностями просматривать души. А эта малолетка сумела просмотреть меня так, что я даже ничего не почувствовал. Надо будет пока держать ее при себе. На всякий случай. Вдруг она чтонибудь заподозрит. Тогда я сразу от нее избавлюсь.

– Одиэн, ты просил меня поговорить с ее служанкой?

– Да, ваше величество.

– Что ж, когда все разбредутся по своим покоям, пришли ее ко мне.

Эльф склонился еще ниже, ожидая моего разрешения удалиться. Как же он жалок! Скорей бы уже приехал Хелдэн. Со старшим д’Ором вести дела намного проще и, если можно так выразиться, приятней.





Глава пятнадцатая





Это ничего, что я к вам спиной?



Фортуна





Нарин

Как же не хочется просыпаться! Я медленно потянулась и разлепила припухшие от слез веки. Вот еще немножечко полежу и начну собираться. Ни за что не останусь в Ирриэтоне. Надо только осторожно проститься с Волом и Эдель, чтобы не омрачить их первый день в браке. Демоны! И как я могла ему поверить? Ведь знала же, что Дорриэн непредсказуем, а обиды просто так не прощает. Оказывается, вся эта комедия с предложением руки и сердца – просто расчетливая месть за нанесенное его самолюбию оскорбление.

В дверь постучали, я отвлеклась от горестных мыслей.

– Входите.

Бесшумно ступая, Эви приблизилась к кровати и протянула мне листок. Поблагодарив девушку, приказала нагреть воды. Когда служанка вышла, развернула письмо и прочла:

«Нарин, прости, что вчера так себя вел. В последнее время на мои плечи навалилось множество проблем, которые, кроме меня, решать больше некому. Ты можешь сейчас же покинуть Эсферон, и никто тебя насильно удерживать не станет. Но прошу, дождись моего возвращения, и тогда мы сможем спокойно обо всем поговорить.

Дорриэн».

О каком возвращении идет речь? Я спросила об этом вернувшуюся Эви и услышала неутешительный для себя ответ.

– Владыка вынужден был покинуть город. На восточных границах произошли какието волнения. Но думаю, дней через пять он вернется.

Ну вот, еще одна плохая новость. Никогда раньше не слышала, чтобы эмпаты проявляли непокорность. Они чтят своих правителей и готовы пойти на любые жертвы ради них. Может, это Безликие решили навести шороху? Тогда Дорриэну опасно там находиться.

– Он хотя бы не один туда отправился?

Наполнив ванну благоухающей травами водой, Эви позвала меня:

– Нет, с его величеством поехал отряд солдат. Да и на месте, если возникнет необходимость, ему окажут помощь.

Зачем вообще нужно было туда ехать? Не мог отправить во главе отряда какогонибудь опытного капитана!

Не переставая ворчать и клясть Дорриэна на чем свет стоит, я скинула одежду и услышала за спиной тихий голосок Эви:

– Может, мне стоит привести в порядок ваши украшения, госпожа? Эльфийский металл нуждается в тщательном уходе, да и кольцо потемнело.

Сняв цепочку с амулетами, я протянула ее девушке. И правда, я так ни разу их и не чистила. А кулоны и цепочка уже порядком потускнели.

Эмпатия вышла, а я, стуча зубами от холода, быстро погрузилась в горячую воду. По телу пробежала волна наслаждения, и на какоето время позабылись проблемы насущные. Мысли стали четкими и ясными, почти поверилось, что все не так плохо, как казалось за минуту до этого.

Значит, так, отъезд пока откладываем. Вернется Дорриэн, тогда и решу, что делать. Ни Эдель, ни Волу, да и вообще никому пока не скажу о нашей ссоре. Ближайшие дни буду наслаждаться жизнью в Эсфероне. Столько всего нужно увидеть, посетить. Начнем мы наши экскурсии прямо с утра. Надо только разбудить ребят, а то они до обеда продрыхнут.

Войдя в комнату, нашла на кровати приготовленное платье и сверкающие украшения. Эви добросовестно выполнила работу. Теперь трилистник горел у меня в руках так же, как и кольцо Владыки. Застегнув цепочку, принялась собираться. Спустя полчаса уже стояла возле комнаты близнецов и кричала на все коридоры Ирриэтона, чтобы они открыли мне наконец дверь.



– Вол, пожалуйста, мы больше не будем!

Я сидела в кресле и наблюдала за тем, как советник вершит суд над близнецами. Так и не поняла, что они ему подарили, но по лицу эмпата ясно было видно, что это чтото очень интимное. Попыталась спросить, но, услышав красноречивый возглас, решила заткнуться.

– Вол, давай ты отпустишь их со мной на прогулку, а когда вернемся, продолжишь убивать.

– Нет, я убью их сейчас! – процедил раскрасневшийся советник. – А ты иди на прогулку с Лориэном!

– Вол, – заныли близнецы, – ну мы не хотели тебя обидеть. Думали, это поможет скрасить долгие зимние ночи.

Я тихонько прыснула со смеху и, сказав, что буду ждать их в комнате принца, поспешила выйти. Скрасить долгие зимние ночи. Даже не хочу знать чем.

Когда вошла, Лор уже собрался и заканчивал завтракать, попутно складывая в сумку какието листочки.

– Хочу зайти в эсферонскую библиотеку. К началу занятий нужно успеть приготовить доклад о матрах. Они раньше населяли леса Этары. Но со временем все вымерли, – пояснил принц.

– А почему ты должен заниматься докладом именно сейчас? У тебя же каникулы. Наслаждайся отдыхом.

– Библиотека эмпатов куда богаче на древние манускрипты, чем наша, геллионская. Надеюсь, здесь мне удастся отыскать интересующую информацию, потому как в Геллионе ничего стоящего найти не удалось.

Ладно, библиотека так библиотека. Никаких конкретных планов у меня все равно не было. А потом можно будет заскочить на мост Дриад. Скажу пару ласковых Ирону – этому старому болтливому ювелиру! И в кондитерскую непременно заглянем. Мне сейчас просто необходим сладкий допинг для поднятия духа.

Демоны! Как тут душно! И воздух какойто спертый. Я распахнула окно и высунулась наружу. Лицо начало гореть, на висках выступили капельки пота. Может, у меня температура? Надеюсь, я не свалюсь с простудой, как в прошлый раз.

– Лор, что за запах в комнате? У тебя здесь никто случайно не умер?!

Принц принюхался и недоуменно развел руками.

– Воздухом пахнет. Причем холодным. Закрой окно, иначе простудишься.

Я послушно задвинула щеколду и упала в кресло. Ну и где их носит? Неужели Воллэн еще не наговорился? Ответом на мои вопросы послужило появление двух мрачных эльфов.

– Ну что, еще живы?

– Теоретически.

– А практически? – Лориэн с довольной ухмылкой оглядел братьев. Нравится ему издеваться над ними. Хотя и близнецы в долгу не остаются.

– А практически я тебе сейчас покажу, – проскрипел зубами Рэй. – Давайте лучше куданибудь сходим.

– Мы как раз это и собирались сделать. Лор, где у тебя тут вода?

Принц наполнил стакан бесцветной жидкостью и протянул мне.

– С тобой точно все в порядке?

– Да. Не выспалась, вот и чувствую себя неважно. На прогулке мне станет лучше.

Пришлось уговаривать близнецов поехать с нами в библиотеку. Те ни в какую не хотели тратить полдня, просиживая среди пыльных стеллажей с книгами. Но и без нас идти никуда не желали. Так что в результате парни были вынуждены согласиться с нашей культурноразвлекательной программой.

Войдя в холл библиотеки, Лор в первую очередь оплатил три часа посещения у милой старушки, а затем эта самая старушка повела нас на второй этаж.

Я вдохнула привычный библиотечный запах. Знаете, старые книги както поособенному пахнут. Пожелтевшая от времени бумага всегда казалась мне чемто волшебным, наполненным скрытыми для посторонних знаниями. Уверена: гденибудь в отдаленном крыле находится закрытый архив, древний кладезь знаний, куда доступ обычным посетителям строго воспрещен. Но и в читальном зале книг было немало: тысячи древних манускриптов, толстых фолиантов и просто обычных произведений современных этарских авторов. Ведь для жителей Этары, лишенных интернета и компьютерных игр, чтение книг – единственная возможность убежать от действительности с ее бесконечными проблемами и погрузиться в мир грез и фантазий. За несколько месяцев пребывания на Этаре я успела прочесть около десятка книг. Не все они были такими уж интересными и захватывающими. Вероятнее всего потому, что не все в них было мне понятно. Слишком непривычный для моего слуха слог, тяжелые фразы, затянутые описания окружающего мира. Както мне даже посчастливилось прочесть фантастический роман о переселении душ. Точно не помню, но вроде там рассказывалось о двух эмпатах, над которыми провели некий обряд, после чего их души поменялись местами. Честно говоря, осилила я эту книгу с трудом. Мне казалось немыслимым читать фантастический роман, существуя в фантастическом мире. Хотя кто знает? Может, для этарцев это и не фантастика вовсе, а когдато произошедший в реальности случай. Демон их разберет!

Мы поднялись по широкой лестнице, устланной темнозеленой ковровой дорожкой. Второй этаж состоял из нескольких отсеков, заставленных книжными полками и небольшими столиками, расположенными между ними. Свет здесь был приглушенным, то бишь кристаллы светили не так ярко. То ли их давно не меняли, то ли так специально было задумано, чтобы создать атмосферу покоя, которая поможет сосредоточиться на чтении и не отвлекаться на посторонние предметы.

Я оперлась локтями о перила и посмотрела на холл сверху. Дверь распахнулась, пропустив новых посетителей. Услыхав звук колокольчика, пожилая эмпатия оставила нас и, осторожно ступая, спустилась вниз. Я еще раз взглянула на холл. Полы его были выложены светлосерым мрамором, так же как и стены. Две колонны подпирали расписной потолок. В нихто и были вделаны кристаллы, освещающие все пространство первого этажа. Кристаллы второго этажа располагались прямо над столами. За одним из таких столов я заметила молоденькую эмпатию, увлеченно читающую книгу. Встав напротив и сделав вид, будто изучаю содержимое полок, украдкой глянула на обложку книги. «Любовный яд». Так, понятно, чем сейчас увлечена незнакомка – красивой историей любви со счастливым концом. Может, и мне пока чтонибудь почитать? Эльфов увел Лор, сказав, что им тоже не помешает собрать материалы для своих докладов. Предоставленная самой себе, я медленно шла вдоль стеллажей с запыленными книгами. Что тут у нас? «Некромантия третьего тысячелетия». Неинтересно. «Периоды оплодотворения самки Волкодава». Хм, это эротика для извращенцев или учебное пособие? Я полистала страницы и, увидев несколько красочных изображений этих самых периодов, с поспешностью поставила книгу обратно на полку. Значит, здесь у нас только учебная литература. За шкафом послышались тихие переругивания близнецов. Опять чегото не поделили!

Пройдя еще два отсека, наткнулась на табличку: «История Драгонии». Это уже интересней. Начала водить пальцем по книгам в поисках наиболее интригующего названия. Ага, вот оно! «Владыки Тэр ашт’Сэйн. Хроники Ирриэтона». Нука, посмотрим. С трудом вытащив плотно зажатую с обеих сторон книгу, сдула с нее пыль и, громко чихнув, перенесла том на стол. Больше в этой части библиотеки не было никого, поэтому я с наслаждением потянулась и раскрыла книгу.

Глава первая: «Воздвижение Ирриэтона». Хм, оказывается, замок Владык построили за три(!) недели. Не без помощи магии, разумеется. На картинке была изображена группа магов, поднявших руки к звездному небу и кричащих заклятия. Бедные, за три недели отгрохать такое здание! Представляю, сколько кристаллов потом ушло, чтобы восстановить их энергетический запас! Вот тут даже написано, что один умер у стен замка, потеряв слишком много энергии.

Следующие главы я пролистала. Там описывались коронация Владык, церемония приветствия невесты и само венчание. Церемонию приветствия я имела несчастье видеть вживую, а с венчанием, думаю, еще столкнусь. Если, конечно, Дорриэн научится вести себя почеловечески. Или поэмпатически. Хотя нет, пусть лучше почеловечески. Потому как поэмпатически он вел себя все то время, которое я с ним знакома, то есть как последняя сволочь.

Второй раздел книги содержал в себе информацию о самих Владыках. О тех, кто правил до отца Эрота, ничего сказано не было. Не знаю почему, но именно проклятый Владыка считался основателем династии Тэр ашт’Сэйн. А вот и он сам. Со страницы книги на меня смотрели холодные глаза эмпата. Широкий лоб, заостренный нос, волевой подбородок. Его можно было бы назвать красивым, если бы не презрительно искривленная линия губ и льдинки в зеленых глазах. Длинные светлые волосы собраны в хвост. Я посмотрела на даты рождения и смерти. А он не так уж и долго жил. Двести тридцать шесть лет. Молодой, а зла успел совершить столько, что Этара до сих пор оправиться не может.

Нус, продолжим. Описание Обряда смешения кровей. Я пробежала глазами по странице и неудовлетворенно хмыкнула. «Целью своей жизни Владыка поставил укрепить влияние Драгонии и сделать ее могущественным и процветающим королевством. Для этого он даже решился провести Обряд, который, к несчастью, оказался его роковой ошибкой». Он решился! Не решился, а с удовольствием провел. Сомневаюсь, чтобы Владыку мучили угрызения совести в тот момент, когда он убивал Алию и Элая.

Дальше писали в том же духе. Каждое преступление эмпата представлялось в таком свете, будто он все делал только во благо Этары. Тут же приводилось несколько обрядов, которые Эрот провел, чтобы вызвать демонов Жуткой тьмы. На это у него ушло несколько месяцев. Оказывается, не такто просто управлять демонами. Эрот едва не лишился власти над ними, и только благодаря новоприобретенной силе ему удавалось сдерживать полчища Тьмы и не позволять им стереть с лица Этары все живое.

Идиот! Я со злостью захлопнула книгу и уже поднялась, чтобы поставить ее на место, но, почувствовав сильное головокружение, опустилась обратно. Это все нервы. Вот опять начала болеть голова. К тому же здесь так душно.

Я прикрыла глаза и какоето время сидела не шевелясь, стараясь справиться с тупой болью в висках. Чтото совсем расклеилась. Нужно взять себя в руки и продолжить читать. Вдруг найду чтонибудь интересное?

Стараясь забыть о боли, вновь раскрыла книгу и нашла то место, где говорилось о погребении Эрота. Странно, но тут не сказано, как он умер. То есть я знаю, что его убили. Но каким образом? Лесту я побоялась спрашивать. Слишком болезненны для нее воспоминания о сыне. К тому же неизвестно, где он похоронен. В книге описывалась церемония прощания с Владыкой в часовне Ирриэтона, а куда потом увезли его тело, демон его знает!

Что же такого хранит в себе могила проклятого Владыки, если о ней предпочли забыть? Чем она может угрожать Этаре? Интересно, а Леста знает, где покоится ее сын? Наверное. Надо будет какнибудь поинтересоваться у нее невзначай.

Я открыла последние страницы, намереваясь прочесть о своем суженом. Но последним Владыкой, записанным в «Хрониках Ирриэтона», был Шерэтт. О Дорриэне еще не успели ничего написать.

Откинувшись на спинку стула, начала массировать виски, пытаясь хоть както унять противную боль. Да что это со мной? Никогда раньше не страдала мигренью. Так, иногда от колебаний в атмосфере голова могла поболеть. Но чтобы ни с того ни с сего – такого прежде не бывало.

Постепенно кристаллы на втором этаже начали гаснуть. Я вдруг почувствовала свинцовую усталость, навалившуюся на плечи. Подложила руки себе под голову, прислонилась к столу и, прикрыв веки, уснула.



– Нарин, проснись.

Настырный крик заставил меня открыть глаза и посмотреть на негодяя, посмевшего нарушить мой покой.

– Поехали. Уже поздно.

Я с недоумением посмотрела на Рэя. Как поздно?! Толькотолько задремала, а меня уже разбудили.

– Который час? – Я потянулась и с удовольствием отметила, что боль прошла и чувствую я себя превосходно.

– Почти полночь. Мы со своими докладами совсем позабыли о времени.

Полночь?! Я не могла проспать целый день в такой неудобной позе. Да и библиотека должна была давно закрыться.

– А почему нас не выгнали еще несколько часов назад?

Стэн забрал у меня книгу и, мельком глянув на обложку, поставил на полку.

– Потому что библиотека открыта круглосуточно. Мы просто сейчас доплатим за остальное время. Ну что, идем?

Я еще раз зевнула и покорно последовала за друзьями. Может, взять чегонибудь почитать? Все равно книгу, которую купила в Неале, я давнымдавно дочитала. А здесь можно будет найти чтонибудь интересненькое.

– Один момент.

Я вернулась к стеллажам с пометкой «История Драгонии». Так, что бы такое выбрать? Не очень тяжелое и громоздкое. Может, «Традиции и обычаи эмпатов»? Нет, лучше «Тайны Драгонии». Звучит! Я вытащила темнокоричневый томик и, прижав его к груди, поспешила к друзьям. Отлично! Я выспалась, теперь можно будет остаток ночи посвятить тайнам эмпатов. Надеюсь, Лориэн захватил с собой деньги, так как я с собой принципиально ничего не брала, боясь потратить все и сразу.

– Где ты пропала? И что это у тебя в руках?

Я показала книгу друзьям и, негромко напевая веселую песенку, стала спускаться вниз. Кроме нас и дежурившей старушки, больше в библиотеке никого не было.

– Нарин, книги запрещается уносить с собой, – догнав меня, прошептал Лориэн.

Глупости. Я же не навсегда. Пусть оформят меня как постоянную читательницу. С моей любовью к книгам я здесь буду бывать чаще, чем в кондитерской на мосту Дриад. Кстати, о кондитерской.

– Лор, – я украдкой глянула на мешочек с монетами, который приятель вытащил изпод плаща, чтобы расплатиться с эмпатией, и довольно отметила про себя, что деньги у принца имеются, – а давайте куданибудь сходим. Так не хочется возвращаться в замок.

– Ну конечно, ты выспалась и теперь полна решимости поставить на уши весь Эсферон. А мы, между прочим, целый день просидели за книгами. А потом еще несколько часов переписывали найденную информацию.

Я с состраданием посмотрела на друга. Да, тяжело обходиться без ксерокса, принтера, компьютера и всего остального, что значительно экономит учащимся время и силы. Да и не только им.

– Нарин, иди, отнеси книгу, пока эмпатия не заметила.

– Зачем? Я решила взять ее почитать! – упрямо ответила я.

Принц тяжело вздохнул и, махнув рукой близнецам, чтобы те поскорее спускались, принялся растолковывать мне прописные истины:

– Я тебе уже сказал, из этой библиотеки запрещается выносить литературу. Если бы это было возможно, мы бы не сидели здесь до поздней ночи, а взяли бы книги с собой в замок.

Я еще сильнее вцепилась в книгу, не желая расставаться с ней. Что за бредовые правила? Я хочу, значит, я возьму!

Мы спустились на первый этаж и стали озираться в поисках эмпатии. Лор позвонил в колокольчик, который стоял у нее на столе, и откудато сбоку послышались шаркающие шаги. Не теряя времени, я запихнула книгу под плащ и, расплывшись в невинной улыбке, посмотрела на эмпатию.

– Надеюсь, вы нашли все, что искали?

– Да. И даже больше того, – выпалил запыхавшийся Стэн.

Старушка подозрительно покосилась на близнецов и протянула руку.

– Кажется, вы случайно взяли с собой книгу.

Да как она узнала?! Я же заблокировалась! Я уже хотела опустить глаза и, с покаянным видом пробормотав «извините», вернуть эмпатии книгу, но услышала робкий голос Стэна:

– Обещаем, через несколько дней мы ее вернем.

Старушка недовольно поджала губы.

– Нет, господа, верните ее сейчас же! А если хотите прочесть, приходите к нам в любое время и читайте здесь.

Рэй попытался возразить, но, заметив, как лицо эмпатии наливается краской гнева, толкнул брата, чтобы тот отдал книгу. Чтото обиженно бормоча, Стэн вытащил изпод складок плаща толстый фолиант. На обложке темносиними буквами было выведено название книги: «Опыты над эмпатами. Правда и мифы». Мы с Лором закатили глаза и, пожелав бабульке удачного дежурства, вышли на крыльцо.

– Ну так как? Махнем куданибудь?

Следом за нами вышли недовольные близнецы. Запахнув плащи и накинув на головы капюшоны, они поежились от пронизывающего ветра и начали свистеть проезжающему мимо экипажу. Да, в Драгонии, в отличие от Долины, стояли суровые морозы. Как сказала Леста, последний месяц зимы выдался на удивление холодным. Прежде такого не бывало. Обычно вскоре после Снежной ночи мороз отступал, и уже к окончанию зимы снег таял, а солнце посылало на землю свои первые теплые лучи. Как только на смену зиме приходила весна, начинался сезон дождей. Несколько недель могло лить не переставая, а затем непогода сменялась резким потеплением. И тогда наступало время засева полей. Плодородная почва как раз была готова принять в себя новые семена, чтобы впоследствии дать эмпатам хороший урожай.

Несмотря на усталость, эльфы с готовностью откликнулись на мое предложение. Неудивительно. Когда дело касалось гулянок, все остальное для них не имело значения. Пока мы ехали к пункту назначения, я достала изпод плаща книгу и раскрыла на первой странице.

– Эй! Ты ее всетаки вынесла! – Возмущение Рэя не знало границ. – А нам, значит, пришлось вернуть!

– Извини, но в жизни такое бывает. Комуто все, а комуто… хм, вот как вам сейчас.

Близнецы обиженно хмыкнули и отвернулись от меня. Я попробовала почитать, но в карете было слишком темно, и нас часто подбрасывало на ухабинах, поэтому пришлось спрятать книгу обратно. Лор размышлял вслух, куда бы нам отправиться поужинать. Посовещавшись с эльфами, решили посетить некое заведение под названием «Бычий глаз». Братья там часто бывали во времена своего недолгого обучения в Эсфероне и считали это место наиболее достойным таких господ, как мы. Мне вот интересно, почему все таверны Этары носят такие неблагозвучные названия? Нет бы назвать «Аппетитный барашек» или, например, «Вкусные грезы». Такое название изначально настраивает клиента на отличный сытный ужин. А что могут предложить в «Бычьем глазе»? Надеюсь, не одноименную часть этого самого парнокопытного.

Мы вошли в трактир, наполненный посетителями. Многие уже были навеселе. В тусклом свете свечей заметили один свободный столик в самом центре зала и поспешили его занять.

– Вы, наверное, шутили, когда говорили, что это заведение достойно таких господ, как мы. Неужели так низко себя оцениваете?

Я огляделась вокруг и непроизвольно скривилась. Липкие грязные столы, неопрятные служанки, подозрительные запахи, доносящиеся из кухни. А когда передо мной поставили бокал, стенки которого были покрыты жирными разводами, я не выдержала и, поднявшись изза стола, сказала, что ухожу отсюда немедленно. Лор меня полностью поддержал, да и эльфы, казалось, были в недоумении от столь разительных перемен, происшедших в этом колоритном заведении с момента их последнего посещения. Так ничего и не заказав, мы покинули «Бычий глаз».

– Жаль, раньше этот трактир был неплохим местечком. Правда, в этом районе часто происходили неприятные случаи. То когото ограбят, то покалечат. Видимо, поэтому заведение понесло убытки.

– Чем меньше клиентов, тем меньше прибыли, – поддакнул брату Стэн.

Мы свернули в проулок, ведущий к Фонтанной площади. Надеюсь, нам не придется долго ждать карету. Я очень замерзла и мечтала как можно скорее оказаться в своей комнате. Разжечь камин, придвинуть к нему кресло и, поудобнее устроившись с чашечкой чая или бокальчиком вина, предаться чтению так бессовестно украденной книги. Хотя нет, я ее не украла. Просто позаимствовала на недельку. Потом верну и, возможно, возьму чтонибудь другое. Если получится как в первый раз.

– Слышите? – Стэн с беспокойством прислушался и, свернув в еще один проулок, побежал в противоположном площади направлении. Мы последовали его примеру и, не задавая вопросов, ускорили шаг. Вскоре и я услышала подозрительные звуки, свидетельствующие об уличной драке. Мы изо всех ног бросились на неясный шум. Ребята на бегу доставали кинжалы, а я, растяпа, забыла свой дома! Но кто ж знал, что поход в библиотеку обернется для нас очередной неприятностью?

Проскочив несколько домов, мы стали свидетелями не самой приятной сцены. Двое эмпатов отбивались от семи нападавших на них бандитов. Лица негодяев были спрятаны под черными масками. Такие же одинаковые черные плащи скрывали их фигуры.

Выкрикивая проклятия в адрес уголовной семерки, эльфы и принц бросились в бой. Лор поспешил к эмпату, которого двое громил уже прижали к стене. Похоже, тот был в нетрезвом состоянии, так как даже не пытался атаковать противника, только с трудом, пошатываясь, отражал наносимые ему удары. Второй же, наоборот, оказался весьма зол и остервенело боролся с оставшимися пятью. Господи, да это же Тэнак, мой знакомый со свадьбы! Заметив эльфов, которые оттащили от него двоих бандитов, он весело расхохотался и с новыми силами принялся раздавать удары. Этот смех и заглушил предсмертные хрипы его товарища. Пока Лориэн врукопашную сражался с одним из нападавших, второй успел пронзить эмпата стилетом в самое сердце.

Демоны! Победивший сразу же переключился на Лора. Предполагая, что никому до меня сейчас нет дела, я подскочила к убитому и вытащила из его груди стилет, намереваясь прийти на помощь друзьям, но почувствовала, как ктото с силой потянул меня за волосы. Громко завизжав, так, что от неожиданности разбойник ослабил хватку, я вывернулась из его рук и, вскочив на ноги, повернулась к незнакомцу лицом. Негодяй попытался схватить меня за руку, но ему это не удалось. Отбежав на приличное расстояние от мечтавшего прикончить меня и послав его ко всем чертям и еще дальше, я поспешила на помощь друзьям. Эльфов уже практически прижали к стене. Лор тоже выдохся, а Тэнак валялся на земле: то ли без сознания, то ли был мертв.

– Не стоило вам появляться здесь, детки, – прошипел разбойник в маске и, поймав меня за руку, толкнул к стене. – Придется и вас убить.

– Может, лучше деньги? – попыталась откупиться я, видя, что положение и в самом деле хреновое. Эльфы уже разоружены, Лор упал на землю и, получив сильный удар по голове, потерял сознание. А я стою тут, подпирая каменную стену, и чувствую, как тонкое острие скользит по ткани плаща.

Разбойник лишь усмехнулся и, подбросив в руке коротенькое копье, нацелил его мне в грудь.

– Прости, Дорриэн, но, видно, не судьба нам быть вместе… – зажмурившись, сквозь слезы шептала я. Как это глупо – умереть от руки разбойника. Это даже смертью трудно назвать. Так, недоразумение какоето.

– Отпустите их. Уходим!

– Но они видели нас! – попытался возразить разбойник, находящийся в непосредственной близости от меня.

– Я ничего не видела… и даже ничего не слышала… – робко посмотрела на нового участника этой душещипательной сцены, неожиданно пришедшего нам на помощь. Как и остальные, он был в маске и темном плаще. Что за моду взяли прятать лица? Как я потом объясню страже, кто на нас напал?! – Мы никому ничего не расскажем. Честно.

– Это приказ. Уходим. Быстро!

Как только разбойники скрылись, я бросилась к Лору. Несколько раз ударила его по щекам и с облегчением отметила, что принц цел, невредим и постепенно приходит в себя.

Стэну и Рэю повезло меньше. Одному поранили руку, а другой прижимал ткань плаща к левому боку, откуда не переставала сочиться кровь. Тэнак с трудом поднялся и, привалившись спиной к стене, прерывисто дышал.

– Нужно позвать патруль и унести мертвого, – крикнули близнецы, исчезая в ближайшем проулке.

Тэнак оторвался от холодного камня и опустился возле тела эмпата. Присев рядом, я закрыла покойному глаза.

– Кто он?

– Один из моих друзей. Был, – с болью в голосе произнес Тэнак. – Демоны! Пусть только попадутся мне эти сволочи!

Я какоето время посидела вместе с расстроенным эмпатом и, похлопав его по плечу в знак утешения, вернулась к Лору.

– Нарин, смотри! – Лориэн все это время изучал стилет, который я вытащила из тела убитого. Повертев оружие в руках, принц остановил взгляд на рукояти. – Кажется, я знаю, с кем мы сражались.

Я взяла в руки оружие и, не сдержавшись, вскрикнула. На рукояти была вырезана знакомая мне руна. Значит, Безликие в Эсфероне. Если им удалось добраться до столицы, дело приобретает нешуточный характер. Господи, Дорриэн ведь поехал усмирять бунт! А если это ловушка? Ловушка Безликих?!

В порыве отчаяния я запустила стилетом в стену дома. Ударившись о камень, оружие со звоном упало на землю. Я же теперь места себе не найду, пока он не вернется! И почему не напомнила Дору сразу, как только приехала, об охране границ? Ведь хотела же!

Решив взять оружие Безликого с собой, отыскала стилет и успела спрятать его под плащ, прежде чем изза поворота показалась городская стража. За спинами солдат маячили раскрасневшиеся от быстрого бега эльфы.

Сообщив стражникам все, что видели, мы простились с Тэнаком, который не захотел навестить лекаря, а, изрыгая проклятия, адресованные Безликим, отправился домой. К счастью, он жил неподалеку, в старом особняке, расположенном на соседней улице.

Приказав четверым солдатам унести труп, капитан и два его товарища вызвались проводить нас до Фонтанной площади. Опершись о плечо Лора, Рэй с трудом плелся за эмпатами, прижимая руку к кровоточащей ране.

– Это уже не первое нападение, сударыня, – решил поделиться со мной информацией капитан. – Не стоит вам ходить по городу ночью. Сейчас неспокойное время.

– А предыдущие нападения… когда они произошли?

Эмпат сосредоточенно почесал подбородок, видимо, раздумывая, стоит ли сообщать мне секретные сведения. Подумав и решив, что нас не помешает еще немножко припугнуть, ответил:

– Первое произошло две недели назад. Тогда погибли двое солдат, патрулировавших в этом районе. А буквально три дня назад в реке был найден труп одного из гостей, приехавших в Эсферон на свадьбу принцессы. Что самое странное, деньги они не берут. Только уносят жизни и исчезают. Ни следов, ни улик… ничего.

Я нащупала рукой стилет, спрятанный под плащом, и, полностью согласившись с капитаном по поводу нехватки улик, поспешила проститься. Сев в карету, мы на бешеной скорости помчались к замку. Оставалось надеяться, что Морт сейчас там, потому как ребята нуждались в оперативной скорой помощи.





Глава шестнадцатая





Безумец – это прежде всего человек, которого не понимают.



Л. Н. Толстой





Нарин и Леста

– Что будем делать?

Скрестив ноги потурецки, я немного подумала и ответила:

– Дождемся возвращения Дорриэна. Он и решит, что делать.

– А Воллэн? Может, ему расскажем?

Я отрицательно покачала головой:

– Нет, дайте им хоть немного насладиться семейной жизнью.

– Боюсь, Морт уже успел рассказать о происшествии всему замку, – заметил Стэн.

– Не успел. Я просила его помалкивать до возвращения Владыки. А вы не думали, почему нас пощадили?

– Мы – не эмпаты, – ответил Стэн. – Поэтому нам и сохранили жизни.

Сколько великодушия, демон их раздери! Не одна проблема, так другая. И почему Безликие решили возродиться именно сейчас? У всех королевств с эмпатами подписан мир. Никто ни на кого не нападает, не грозит отобрать трон, убить наследников. А Безликим вдруг приспичило мстить! Вопрос, за что?!

От вечерних прогулок по Эсферону нам пришлось отказаться. Так как темнело рано, часам к пяти мы уже возвращались в замок, где и проводили вечера за играми в «Этару» или издевались над придворными. Особенно меня тянуло к фрейлинам Эдель. Для них каждый день был праздником. Самое обидное, что никто из них не пытался ответить мне взаимностью. Жаль, Солея хоть какието пакости устраивала, а эти прелестницы явно не обладали извращенной фантазией, способной скрасить мои унылые вечера. И Одиэна кудато черти унесли. Так бы хоть он на нервы действовал.

Прошло уже шесть дней с момента отъезда Дорриэна, а он не спешил возвращаться. Все это время я изнывала от беспокойства и уже подумывала послать ему весточку с Феней, как вдруг Владыка сам написал старейшинам, что через несколько дней будет в Эсфероне.

Обрадованная хорошими известиями, я решила больше никого не трогать и спокойно ждать возвращения милого. Однажды вечером, слоняясь без дела по замку, заметила Лесту, беседующую с Ароном в одном из залов. Подождав, пока старейшие наговорятся, позвала эмпатию и, усадив рядом с собой на мягкий диванчик, завела непринужденную беседу. Задавала бессмысленные вопросы, а сама старалась плавно перейти к интересующей меня теме. Но, так и не сумев направить разговор в нужное русло, спросила напрямик.

– Леста, ты должна знать… эээ, где похоронен Эрот?

Эмпатия нахмурилась и недовольно спросила:

– Зачем тебе это?

Я, потупив взгляд, пробормотала:

– Так, для общего развития.

– Развития чего?

– Ну, я же скоро стану одной из Тэр ашт’Сэйн! Вот и хочу узнать побольше о своей семье.

Колдунья не поверила ни одному моему слову. Хотела сменить тему разговора, но я схватила ее за руку и с мольбой в голосе прошептала:

– Пожалуйста. Мне действительно хочется знать об эмпатах как можно больше. В частности, о Владыках.

Эмпатия тяжело вздохнула и строгим, не терпящим возражений тоном отчеканила:

– Мне не известно, где похоронен мой сын. Я не была на его похоронах. Место захоронения выбирали старейшины. И хватит об этом!

Проклятье! Мое любопытство меня когданибудь куданибудь заведет! Вот сейчас в голове поселилась навязчивая идея во что бы то ни стало отыскать гробницу Эрота. Спросите зачем? Самой интересно. Но если мне чтонибудь взбрело в голову, я не успокоюсь, пока не докопаюсь до истины.

Леста закончила разговор быстро. Колдунья запретила говорить с ней о могиле Эрота. И на любые другие темы, касающиеся ее сына. Так и не узнав ничего нового, я вернулась в комнату и впервые за несколько дней позволила себе побыть в одиночестве. Завернулась в одеяло, села у камина и, раскрыв «Тайны Драгонии», погрузилась в чтение.



– Нет, ну куда она могла подеваться?

Последние полчаса я наводила беспорядок в комнате, пытаясь отыскать цепочку с амулетами. И зачем вообще ее сняла? Пару дней назад мне вдруг приспичило вырядиться в новое платье, купленное накануне отъезда из Геллиона. Высокий ворот не предполагал никаких украшений, поэтому я решила снять цепочку, чтобы она не мешала. А теперь не могла вспомнить, куда ее подевала.

– Вы чтото потеряли, госпожа?

Я выползла изпод кровати и, смахнув со лба выбившуюся прядь, ответила:

– Эви, помоги мне найти цепочку с амулетами. Не могу понять, куда я ее дела?

– Я положила ее к остальным вашим украшениям. – Служанка прошла к сундуку и, достав оттуда мешочек с кольцами и сережками, протянула мне цепочку. – Нашла ее на полу возле кровати и решила убрать, чтобы она не потерялась.

Ну вот. Убрала. Если бы цепочка осталась на полу, я бы ее мигом нашла. И кто просил трогать мои вещи?

– Спасибо, Эви. – Я поднялась с колен и, стараясь справиться с непослушными волосами, так и лезущими на глаза, взяла амулеты. Быстро застегнув цепочку, повернулась к эмпатии: – Но в следующий раз просто положи ее на стол. Договорились?

Эви кивнула. Выслушав мои распоряжения на грядущий день, сообщила:

– Его величество вернулись этой ночью.

Вернулись?! А мне, значит, не потрудились сообщить о своем возвращении? Ладно, ладно, я тоже не потружусь встретиться с ним. Захочет, сам придет!

– Я могу идти?

– Иди, – кивнула служанке, потом подозвала феникса. Недовольно взмахнув крыльями, питомец опустился около меня и с равнодушием принялся чистить свои и без того блестящие перышки.

– Ну и что прикажешь мне делать? Оставаться здесь? Близнецы с Лором со дня на день покинут Ирриэтон. Они и так уже опоздали на занятия. А я? Вдруг Дорриэна не перемкнет обратно и мне придется каждый день видеть его мрачную физиономию? Он же собирался поговорить со мной, но так до сих пор и не соизволил прийти.

Меня подмывало отправиться к эмпату и внести ясность в наши отношения. Но гордость не позволила сдвинуться с места. Нет, не пойду! Дождусь, пока он сам сделает первый шаг к примирению, а там уже и за мной не заржавеет.

Покормив птицу, лениво потянулась и, устроившись поудобней на кровати, взяла книгу. Вчера моих сил хватило только на то, чтобы прочесть вступление, так что сегодня я должна была перейти к самой интересной части.

Пролистав первые главы, в которых рассказывалось о таинственных обитателях лесов и гор, окружающих королевство эмпатов, я наткнулась на своего любимого Владыку, то бишь Эрота. Интересно, какие у него были тайны? Просмотрев одним глазом краткую биографию эмпата, которую и без того знала, как свои пять пальцев, перевернула страницу и восторженно ахнула. Мамочки! Да тут подробно описывалась церемония похорон, а дальше… А дальше шли непонятные символы ветхого драгонийского, перемешанные с обычным этарским языком. Какието ссылки на другие источники, названия произведений, в которых также описывалось прощание с Владыкой и… если я, конечно, правильно поняла, само место захоронения. Внизу страницы была изображена карта – непонятный рисунок со стершимися от давности отметками, указателями местности и так далее. Единственное, что мне удалось разобрать в изображении, так это то, что передо мной Лакийские горы. От них шла пунктирная линия в сторону… хм, действительно, а куда она вела? Не сильна в географии, но вроде бы на юговостоке у нас Нельвия, дальше идет Астен, а весь запад – во владениях эльфов. Драгония располагалась на севере. С южной и западной сторон ее окружали горы, которые отделяли королевство эмпатов от Долины и Нельвии. А чтобы, например, добраться из Драгонии в Астен, нужно было сначала пересечь территорию Нельвии. Так, а что же находится на севере Драгонии? Я поднесла к глазам крохотный рисунок и внимательно посмотрела на голубые разводы, находящиеся практически на самом краю карты. Море? Возможно. Надо будет сегодня же поинтересоваться у Вола, что там, на крайнем севере.

Пролистав еще несколько страниц, принялась читать о церемонии похорон. Как мне уже стало известно, прощание с Владыкой проходило в стенах замка. В отличие от остальных правителей, которых хоронили в усыпальнице Владык после того, как население прощалось со своим правителем, с Эротом не прощался никто. Несколько старейшин провели церемонию и сразу же скрылись с телом Владыки в неизвестном направлении. Но если верить карте, отправились они на север.

Я вновь вернулась к рисунку. Хм, тут еще, правда, имелись другие линии, ведущие в разные стороны, но они обрывались в самых непригодных для похорон местах. Вот, например, если не ошибаюсь, изображено какоето поселение. Но не могли же Эрота похоронить в нескольких километрах от Эсферона, да еще и в деревне? Или вот эта линия – вроде как ведет к лесу, который расположен у подножия Лакийских гор. Они что, вырыли ямку под ближайшим пеньком и кинули туда труп? Не думаю. Всетаки Эрот был их Владыкой, и похоронить его с почестями эмпаты были обязаны. А вот на песчаном берегу, омываемом синими волнами, как раз то, что надо. Только представьте, каменный склеп посреди пустынного пляжа. Чайки на его крыше вьют гнезда и поют громкие песни прибою. А ночами, завернувшись в черный плащ, по берегу бродит призрак проклятого Владыки и с тоскою смотрит на звездное небо. Романтика. Я прикрыла глаза и представила себе эту красоту. И почему эмпаты скрыли место захоронения? Если оно действительно расположено на берегу моря, можно было бы устроить там чтото вроде музея. Брать небольшую плату с посетителей и проводить экскурсии к гробу Эрота. А чего? Я бы сходила.

Тряхнула головой, стараясь прогнать глупое наваждение.

…Но вот еще что странно, если, как сказал Вол, место захоронения Эрота замаскировали при помощи самой сильной магии, то почему я, схватив в библиотеке (и даже не в тайном хранилище!) первую попавшуюся книгу, нашла в ней карту? А если еще и расшифровать древние символы, выведенные на страницах фолианта, думаю, мне удастся узнать много чего интересного о нашем драгоценном Владыке. Уф, как интригующе! Я в ажиотаже пролистала книгу до конца, но так больше ничего и не нашла. Нет, конечно, мне в руки попала очень интересная вещь, и на досуге я обязательно почитаю об остальных тайнах эмпатов. Но сейчас мою голову занимала одна тайна одного конкретного эмпата. Ведь если его тело так надежно спрятали, значит, был повод. К сожалению, все старейшины, принимавшие участие в захоронении Эрота, давнымдавно почили. А Леста то ли действительно не знает, где похоронен ее сын, то ли нагло врет мне. Ей не привыкать. Думаю, из нее правду вытрясти не удастся. Что ж, попробуем своими силами докопаться до истины. Авось повезет, и я смогу с гордостью сообщить всем, что я первая за десять тысяч лет отгадала последнюю тайну проклятого Владыки. Собственная сообразительность подняла настроение до небес. Хвала гелланиям, мне будет чем заняться, пока Дорриэн не одумается!

С веселой прытью вскочила с кровати и едва не упала, споткнувшись о собственную туфлю. В глазах потемнело, и я всетаки села на пол. Сколько раз себе говорила, хватит нервничать! Нужно на все смотреть проще. Теперь у меня чуть ли не каждый день кружится голова, порой я готова оторвать ее и закинуть куданибудь подальше, как ненужный футбольный мяч. И снова этот запах!

Я ухватилась за спинку кровати и, все еще рассматривая цветные круги, плывущие перед глазами, поднялась на ноги. Подошла к окну, распахнула его и, свесившись, принялась жадно глотать ртом морозный воздух. Пока я так висела, мой затуманенный взгляд, блуждающий по парку, наткнулся на одну душещипательную сцену. Рядом с Дорриэном, застывшим на дорожке, словно статуя древнегреческого бога, стояла Миланда де Рион. Она не переставала поправлять свои каштановые локоны, то накручивала их на пальцы, то откидывала назад, словно кобылка гриву. И при этом опускала головку вниз, глупо посмеиваясь.

– Выдра! – не сдержавшись, крикнула я и поспешила спрятаться за портьерой. Присев на корточки, тихо зашипела. Надеюсь, что меня никто не услышал. Слишком грубо получилось.

Надо поставить эту выскочку на место, думала я, спускаясь по лестнице в парк. Солею я могла терпеть, потому как у меня просто не было выбора. Но позволять этой выдре кокетничать с моим женихом, нет уж, увольте! Внутри чтото противно проскрипело: «Он даже не удосужился объявить о вашей помолвке. Какие тут могут быть претензии?» Но сей незначительный факт нисколько меня не смущал. К тому же я не собиралась выдирать ей космы. Так просто, поболтаю о жизни. Учтиво, с достоинством и уважением к собственной персоне.

Но как только я их увидела (ах, она уже и ручку ему протягивает!), я наплевала на остатки воспитания и поспешила навстречу своему милому. В тот момент я была очень зла, просто ужасно, дико зла. Не дай бог, эта Милли попробует хоть слово вякнуть. Я повырываю ей клыки, и всю оставшуюся жизнь она будет ходить с двумя дырочками между зубами!

– Миланда, дорогая, может, хватит приставать ко всем со своей чрезмерной женской болтливостью? – Эмпатия, не ожидавшая, что ктото подойдет к ней со спины и начнет рявкать на ухо не самые лестные «комплименты», подпрыгнула и коротко взвизгнула. Не дав ей и рта раскрыть, я зачастила: – Представляете, ваше величество, кстати, рада вас видеть целым и невредимым, надоели эти бунты… сами понимаете. – Взяв Дорриэна под локоток, я нахально улыбнулась. – Случайно проходила мимо и решила спасти вас от докучливых разговоров. – На этом месте Милли уже представляла собой полудохлую рыбу, которую выбросило на берег случайной волной, и теперь эта рыба дергалась и открывала рот, беспомощно вращая круглыми зрачками. – Вчера ко мне заявился Тэнак, один из ваших подданных, и рассказал, как наша душка Миланда все утро полоскала ему мозги своей болтовней, да так выполоскала, что он потом весь день ходил дерганый. А еще днем раньше ко мне прибегал Лин, тоже, кстати, один из ваших подданных. Так представляете, у него чуть истерика не случилась. Его настолько достала постоянная болтовня фрейлин вашей сестры, что даже веальское снотворное не помогает. Он мучается в кошмарах, вспоминая бесконечные разговорчики некоторых особ. – Я с ехидной улыбкой скосила взгляд в сторону уже издохшей рыбы. – Нет, я, конечно, не против. Пусть говорят себе на здоровье. Но мне уже надоело выслушивать стоны несчастных мужчин! А теперь и вы чуть не стали жертвой пустой болтовни. Но у меня ведь тоже нервы не железные. И если бы я вас не предупредила, пришлось бы и ваше высокородное величество выслушивать весь остаток дня. Видимо, треп языком – заразная болезнь. – Я ободряюще похлопала эмпата по плечу. – Так что считайте, что Нарин чудом спасла вас от страшного заболевания.

Замолчав, решила немного отдышаться. Думала, сейчас наступит черед Милли. По идее она должна была или чтото ответить, или горько всхлипнуть и убежать. Ну, на крайняк – упасть в обморок. Так любила делать Солея, когда не находила, что ответить. А эта дурочка застыла на месте, как соляной столб, и не прекращала вращать глазами. Нет, всетаки с эльфийкой было куда интересней.

– А ты уверена, что я пришел бы именно к тебе?

Я, поглощенная своими мыслями, вздрогнула и покосилась на эмпата.

– Что, прости?

– Считаешь, мне больше некому пойти излить душу?

А она у тебя есть?! Я нахмурилась, но тут же взяла себя в руки. Дорриэн хочет поиграть со мной? Что ж, я принимаю правила игры.

– А разве не этим ты занимался в Неале в нашу первую встречу?

Эмпат загадочно улыбнулся. А Миланда начала переминаться с ноги на ногу. Явно чувствуя себя лишней, она простилась с Владыкой и, подарив мне на прощание испепеляющий взгляд, побежала в замок.

– Мегера, – не переставая улыбаться, произнес Дорриэн.

– Но, помоему, этото тебе во мне и нравится.

И снова эта недоступная моему пониманию пауза. Вот сейчас он должен был обнять меня и повести к себе, чтобы мы могли наконецто все обсудить. Но вместо этого Владыка сказал дежурную фразу: мол, очень занят, дела, проблемы, но как только он покончит со всеми своими делами, так сразу и полетит ко мне на крыльях любви, вот тогда мы сможем обо всем поговорить.

Высвободив свою руку, Дорриэн потрепал меня по голове, словно хозяин несмышленого щенка, и скрылся в темном проходе. А я схватила горсть снега и, слепив снежок, со злостью запустила в стену. А что я могла еще сделать? Бежать за Дором и умолять о срочной аудиенции? Нет. Оставалось только скрипеть зубами и тихо ругаться матом.

Пока я шла в комнату, голова опять стала разрываться от тупой боли. Черт! Я же обещала себе не нервничать. Иначе у меня действительно возникнут проблемы со здоровьем. А потом не такто легко будет его поправить. Хлопнув дверью, вылила остатки вина из бутылки в бокал и, залпом его осушив, забралась на кровать. Раскрыв «Тайны Драгонии», погрузилась в чтение, надеясь хоть на какоето время забыть о головной боли и ее виновнике.



Эрот

Интересно, Дорриэн был самоубийцей или просто ненормальным, которому нравилось щекотать себе нервы? Да это же демон в юбке! Бедная фрейлина. Она так ждала подходящего момента, чтобы поговорить со мной, даже хотела в чемто признаться (хотя я и так по ее глазам понял в чем), но тут в нашу спокойную беседу решила вмешаться эта мегера. Подругому ее не назовешь. Определенно девочка умна и находчива, вот только энергию свою она направляет не в то русло. Вместо того чтобы предаваться чтению книг, пряже, вышиванию, не знаю, чем еще любит заниматься прекрасная половина Этары, она третирует моих придворных, в том числе и меня. Теперь Нарин не успокоится, пока не поговорит со мной. Боюсь, с таким характером она еще женит меня на себе.

От этой мысли меня передернуло. Даже если бы я закрыл глаза на то, что она человек, жить с ней в одном замке несколько столетий… нет, ни за что! Лучше вновь заснуть вечным сном, чем терпеть эту психопатку.

И зачем было трогать фрейлину? Бедняжка теперь полдня прорыдает в своих покоях. Может, пойти утешить? Хотя… какнибудь в другой раз. Надо сначала узнать, как ее зовут. Правда, я все равно не запомню. Ладно, демон с ними!

В коридоре я заметил Одиэна, подпирающего стену и задумчиво смотрящего в одну точку на потолке. О боги, только его мне сейчас не хватало! Знаком приказав оставить меня в покое, отправился к себе в спальню. Никого не хочу ни видеть, ни слышать. Это путешествие вымотало меня окончательно. К счастью, несколько артефактов удалось найти. Какие же мои старейшины были предсказуемые! Спрятали там, где я и предполагал. Два в горах и один в лесной чаще. Еще одно путешествие на север к озерам, и я отыщу оставшиеся три. А там уже – собрать армию будет делом нескольких недель. За это время я восстановлю силы и подготовлю нынешних старейшин. Вот только как им намекнуть на то, что вскоре Этара станет моей? Страшно представить, что начнется. Но это все мелочи. Кто будет против, отправится к предкам в гости.

Я завалился на кровать, даже не разуваясь, и прикрыл глаза. Всетаки какая же она… нет, даже не мегера, хуже. Бестия! Точно! Если еще раз заговорит со мной в таком тоне, накажу.

Я задумчиво улыбнулся и зевнул. Чточто, а скучать с посланницей в ближайшие недели точно не придется.



Нарин

До вечера я предавалась лени. Отослав друзей гулять по городу, сгоняла в ирриэтонскую библиотеку и перерыла все книги в поисках сведений о похоронах Эрота. Нашлось всего две. Но и из них ничего нового узнать не удалось. Заметив сборник уже знакомой мне эльфийской поэзии, забрала его с собой, захватив также книги о проклятом Владыке. На обратном пути, встретив Одиэна, поприветствовала его страшным оскалом и вернулась в комнату. Обложив себя фолиантами, несколько часов провела, перелистывая страницы и вычитывая самую интересную информацию. Потом немного посмеялась над нетленкой поэтов Долины звезд и решила отправиться на поиски Воллэна. По идее рабочий день окончился, так что советник сейчас должен был находиться или у себя, или в одном из залов замка. Придворные скорее всего уже повыползали из своих берлог на вечерние посиделки. Может, и мне к ним присоединиться? В карты сыграть… На деньги. Звонкая монета лишней никогда не бывает. Да и игры в «Этару» уже порядком поднадоели.

Боль, к моей великой радости, прошла. Провалявшись целый день в кровати, сейчас я чувствовала себя полной жизненных сил. Распустила волосы, замазала белилами темные круги под глазами, которые в последнее время почемуто не сходили с моего лица, подкрасила губы помадой и, послав себе воздушный поцелуй, покинула комнату.

Советник, как и предполагала, оказался в зале вместе с остальными придворными. Тут же находились мои ребята и Эдель, окруженная фрейлинами. Они хоть на минуту оставляют ее в покое? Принцесса зевала и равнодушно кивала, слушая очередные сплетни болтушек. Вот молодцы, уже и карты разложили. Заметив меня, Лин приветливо помахал рукой и предложил присоединяться. Сказав, что через минуту буду в полном его распоряжении, направилась к Волу, беседующему с Тэнаком и еще одним незнакомым мне эмпатом. Завидев меня, они склонили головы в знак приветствия и замолчали.

– Я не вовремя?

Тэнак улыбнулся печальной улыбкой:

– Нет, что ты, я как раз рассказывал Воллэну, как вы спасли меня от…

– Почему ты не рассказала мне о нападении? – нахмурившись, поинтересовался советник.

– А смысл? Помоему, нападения на горожан не в твоей компетенции.

– Зато ты в моей компетенции! Нарин, ну сколько можно…

– Я украду его у вас на пару минут. – Не дожидаясь, пока мне ответят, я схватила Воллэна за руку и потащила к свободному диванчику. – Вол, хватит ворчать. Мы же не знали, что теперь на улицах Эсферона небезопасно. Кстати, если бы не мы, Тэнак был бы сейчас в менее приятном месте… В могиле, например.

Советник обреченно вздохнул, понимая, что переговорить меня ему все равно не удастся.

– Ты чтото хотела?

– А ты кудато торопишься?

Он кивком головы указал на страдающую Эдель:

– Да. Намерен спасти жену от общества ее вездесущих фрейлин.

– Еще успеешь. Я тебя надолго не задержу.

Я снова начала нести всякую чушь, плавно переходя к интересующей меня теме:

– Я тут решила получше узнать Драгонию и нашла в библиотеке старую карту. Ты же знаешь, я слаба в географии, а там столько непонятных символов, отметок…

– И…

– Что находится на северных границах Драгонии?

– Край озер.

Ну почти угадала. Какая разница, моря, озера?

– Те места необитаемые. Вода в озерах мертвая. Там нет ничего живого. Почва неплодородная, лесов нет, так что охотиться там не на кого. В общем, мертвый край. А с чего это ты так заинтересовалась северными границами?

Подавив в себе радостный крик, я коротко ответила:

– Потому что обо всех остальных я уже знаю. На меня сдавайте!

Я подскочила и, не попрощавшись, поспешила к свободному креслу возле Лина. С другой стороны уже устроился Тэнак.

– Нус, начнем. Во что играем?

Лин улыбнулся и, не отводя взгляда от колоды, ответил:

– Как обычно, в «ока».

Я мысленно настроилась на долгую игру. Если ставки окажутся достаточно крупными, в ближайшие несколько часов я отсюда не уйду. Обычно мне везло. Несколько раз даже удавалось подолгу держать ставку и в итоге уходить с увесистым кошелем, набитым золотом и драгоценностями. Правда, один раз я настолько увлеклась игрой, что вместо того, чтобы вовремя остановиться и забрать «честно» заработанные деньги (каюсь, иногда я мухлевала!), решила продолжить партию и в результате проиграла подчистую, и весь мой выигрыш перекочевал в чужие кошельки. Стало обидно до слез! Но винить было некого. Разве только себя. Тогда я поняла, что иногда нужно вовремя остановиться, чтобы не потерять то, что уже имеешь…

– Тэнак, – я скосила взгляд на карты соседа и тут же перевела его вверх, – удалось чтонибудь узнать о Безликих?

Эмпат попросил одну карту и ответил:

– Нет. Но вчера был найден еще один труп. Солдата.

Демоны! Они что, решили перерезать все население Эсферона? Зачем?! Им же Владыка нужен. Или каста успела поменять политику и теперь «мочит» всех подряд только ради морального удовлетворения? Психи, здесь все психи! Этара – это больница для умалишенных. Какой смысл убивать ни в чем не повинных граждан? Ладно бы деньги забирали, драгоценности. Но нет, они просто бездумно мстят всем подряд. До сих пор удивляюсь, почему мы остались живы.

– Твой ход.

Я вытащила карту и кинула на стол.

– И что самое интересное, – продолжал Тэнак, – они убивают или городскую стражу, или знать. Простых горожан Безликие не трогают.

Почти Робины Гуды. Убьем всех богатых, но ничего не дадим бедным. Им что, трудно срезать кошель, а потом пожертвовать золото какомунибудь приюту? Или таким образом Безликие хотят дать нам понять, что они не воры, а обыкновенные серийные убийцы?

Подошел Рэй. Склонившись надо мной, с натянутой улыбкой прошептал:

– Нарин, хватит хмуриться. Опять с Владыкой погрызлась?

– Это не изза него. – Я похлопала ладонью по ручке кресла, приглашая друга присаживаться. – Еще одно убийство.

Приятель присвистнул и уселся возле меня.

– Здесь становится все интереснее и интереснее. Думаю, мы задержимся в Драгонии еще на пару неделек.

– С ума сошли! – зашипела я, прикрываясь карточным веером. – Вас чуть не выперли из школы, а вы так наплевательски относитесь к учебе. А как же Лориэн? Он что, один поедет?

Рэй равнодушно пожал плечами:

– Не знаю. Это его дело. Хотя я чтото не заметил, чтобы принц рвался домой. Здесь ему нравится больше.

Я проследила за взглядом друга и увидела смеющегося Лориэна, обнимающего за талию одну из фрейлин ее высочества. Хм, последние дни я часто видела его с этой девушкой. Чтото не похоже на нашего принца.

– Разрешишь отправить письмо с Феней?

– Разрешу, но я вас предупредила.

Я скорчила строгую гримаску, но в душе была рада их решению. С ребятами мне всегда спокойней и веселей.

Игра продолжалась. Увлеченная разговорами с Рэем и Тэнаком, я не особо следила за ее ходом и в результате проиграла. Пришлось кидать на стол пять золотых. Исход второй партии был не лучше. Может, всетаки на раздевание? Пусть лучше шмотки снимают, чем забирают кровные сбережения. Предложить не успела. Почувствовала, как Рэй тянет меня за рукав, обернулась и посмотрела туда, куда указывал приятель. В зал скользящей походкой вплыла Миланда и принялась осматриваться, видимо, гадая, к какой из групп пристать. Играть расхотелось. Бросив карты на стол, сказала, что больше не желаю проигрывать, и поспешила покинуть приятное общество. Тут же поднялся Лин (ему в этот вечер тоже не везло) и предложил новую забаву. Эмпаты с готовностью откликнулись на предложение, и уже через несколько минут столы были убраны для того, чтобы играть… в жмурки. Я негромко хмыкнула и подозвала близнецов, желая исчезнуть из зала. Дети! Не могли придумать чтонибудь поинтересней.

Эльфы как назло ответили, что они с удовольствием присоединятся к забавам придворных, и потащили меня прочь от дверей. Я высвободила руку и с раздражением бросила:

– Отстаньте! Хотите бегать по залу с закрытыми глазами и выслушивать в свой адрес едкие шуточки, ваше право. А я такой ерундой заниматься не собираюсь!

Переглянувшись, близнецы удивленно спросили:

– Что с тобой? Мы просто хотели, чтобы ты осталась с нами. Но если не хочешь играть, иди. Тебя никто не держит.

Идиоты! Не понимают, что я не хочу весь вечер провести в одиночестве. Но и здесь оставаться не желаю. Дело в том, что мне не особенно понравились правила игры. Тебе завязывают глаза, и ты должен не просто дотронуться до когонибудь из присутствующих, а забрать у конкретного игрока определенный предмет. Сейчас этим предметом стал аметистовый перстень одной из дам. Но это еще полбеды. Пока ты будешь искать этот треклятый перстень, остальные участники игрищ имеют право дразнить тебя, отпускать в твой адрес скабрезные шуточки, подталкивать, хватая при этом за самые интересные места, а ответить ты не имеешь права.

Теперь представьте, вам надевают на глаза повязку, раскручивают и пускают по залу. Вы, выставив вперед руки, осторожно ступаете, боясь зацепиться за чтонибудь или когонибудь и при этом слушаете крики и смех эмпатов, потешающихся над вами. В общем, приятного в этой игре мало. А найти загаданный предмет практически невозможно. Тем более мне. Я при слабом освещении плохо ориентируюсь, а с завязанными глазами – тем более. Обиженно фыркнув и пожелав эльфам хорошо развлечься, направилась к выходу. Не хотят провести этот вечер со мной? Отлично! Пусть катятся к демонам!

– Нарин, куда же вы? Испугались? – прозвучал тоненький голосок Миланды.

Все взгляды устремились в мою сторону.

– Я чтото устала… – пробормотала, оглядываясь на дверь.

– Сейчас мы вам поможем взбодриться.

Фрейлина чтото шепнула на ухо стоящему около нее эмпату и направилась ко мне. За ней поспешили остальные. Громко смеясь, они потащили меня обратно, и я почувствовала, как чтото мягкое коснулось моих глаз. Попыталась отбиться и сказать, что не хочу играть, но вокруг стоял такой гомон, что меня просто никто не услышал.

И началось… крики, смех, развязные шуточки. Хотела сорвать повязку и броситься прочь, но это бы означало, что я струсила. Выставив перед собой руки, осторожно ступала и прислушивалась к голосам.

– Сюда, сюда! – кричали одни.

Но тут же с противоположной стороны доносились другие:

– Идите к нам. Ну же, скорее!

– Нарин, вы слишком неповоротливы. Что за неуклюжесть? – послышался голосок Милли.

Я зашипела. Только попадись мне. Схвачу за волосы и скажу, что перепутала с перстнем.

– Что, не оченьто приятно не чувствовать себя королевой положения? – прошипел непонятно откуда взявшийся д’Ор и с силой толкнул меня в сторону. Послышались веселый смех и громкое гиканье.

Еще один толчок, и я едва удержалась на ногах. В висках с новой силой запульсировала дикая боль. Голоса смешались, превратившись в разрывающую уши какофонию. Я почувствовала, как к горлу подкатывает едкий комок горечи, прижала ладонь к губам. И снова чьито пальцы с силой ухватили меня за руку и потянули к себе. Раздался новый взрыв смеха.

Я с яростью оттолкнула пытающегося удержать меня игрока и закричала:

– Хватит!

Сорвав повязку, огляделась. Рядом стоял Лин и с немым удивлением протягивал мне кольцо. Остальные тоже молчали, непонятно чем удивленные.

– Я всего лишь хотел надеть тебе на руку перстень. Ты выиграла.

Я продолжала оглядываться по сторонам и все время натыкалась на странные взгляды. Больше никто не смеялся.

Не в силах справиться с головной болью и тошнотой, подобрала юбки и побежала прочь, желая как можно скорее оказаться в своей комнате.

– Нарин! Подожди! – раздался за спиной голос Рэя.

Я обернулась и со злостью прокричала:

– Довольны? Надеюсь, я вам подняла настроение?

– Мы не хотели… Думали тебя развеселить.

Я истерически расхохоталась. Отступив назад, ответила:

– Спасибо, развеселили. А теперь оставьте меня в покое. Я не хочу вас видеть!

– Нарин…

– Иди к черту!

Я бежала, а гдето далеко раздавались недоуменные возгласы эльфов. В глазах потемнело, как будто мне снова надели повязку. Не видя ничего перед собой, остановилась и оперлась рукой о стену. На секунду зажмурилась, а когда открыла глаза, увидела проходящего мимо Дорриэна, а за ним… черную тень, плавно скользящую следом. Эмпат с недоумением посмотрел на меня и о чемто спросил. Тень метнулась ко мне. Громко вскрикнув, я снова зажмурилась и вжалась в стену. Почувствовав холодное прикосновение знакомых пальцев, осторожно приоткрыла глаза. Тень исчезла. Сейчас на меня смотрел встревоженный Владыка. Как же долго я ждала, что льдинки в его глазах растают и он начнет смотреть на меня вот так – с теплотой и заботой. Но в тот момент мне было не до него. Дорриэн еще чтото спрашивал, но я не могла понять – что. Ничего не слышала, кроме громкого смеха эмпатов, до сих пор звеневшего в ушах.

– Прости, я чтото неважно себя чувствую. Потом поговорим.

Сбросила его руку и, ускорив шаг, поспешила к себе. Нет, мне, должно быть, показалось. Не было никакой тени. Просто коридор был слабо освещен, вот и почудилось, утешала я сама себя, поднимаясь по лестнице. Очутившись в комнате, подошла к окну и, прислонившись лицом к стеклу, почувствовала спасительный холод.

– Господи, что со мной?





Глава семнадцатая





Ничто так не мешает радоваться жизни, как сама жизнь.



N.N.





Эрот

Яд начал действовать. Даже быстрее, чем я предполагал. Д’Ор может быть доволен. С такими успехами девчонка уже через несколько недель отправится на небеса. Хотя нет, скорее, в ад. Таких, как она, на небе не ждут. «Жаль, – с искренней грустью подумал я. – С ней действительно было бы весело».

Отыскав советника, я приказал собрать на завтра Совет старейшин. Нужно постепенно начинать посвящать их в свои планы. Осторожно, не раскрывая всей правды. Того, что я собираюсь пополнить свою армию демонами, им знать не стоит. А вот насчет расширения территории Драгонии, пожалуй, расскажу.

– Дорриэн, зачем собирать совет? Чтонибудь случилось?

– Нет, Воллэн. Но у меня есть несколько новостей для вас.

Советник еще чтото хотел спросить, но я его уже не слушал. Целый день я провел в кабинете, придумывая, в каких местах лучше разместить артефакты, чтобы порталы открылись в удобное для меня время. Пока морозы не закончились, демонам здесь делать нечего. Еще начнут нападать на моих же подданных, убивать ни в чем не повинных крестьян. Нет, это мне не нужно. И на то, чтобы сдерживать их, уйдет очень много энергии. А надо будет еще, когда все закончится, загнать демонов обратно… К сожалению, звезду мы пока не нашли.

Я тряхнул головой, приказав самому себе больше не думать о делах. Пора вспомнить и о чемто более приятном. Например, о фрейлине моей сестры. Миланда, кажется. Заметив эмпатию, сидящую в окружении подруг и кидающую на меня робкие влюбленные взгляды, я кивнул ей и вышел в коридор. Пройдя несколько метров, услышал за спиной тихие шаги…

«Жаль, что это не посланница», – думал я, наблюдая, как эмпатия наполняет бокалы горячим вином. Вообщето я собирался провести этот вечер с Нарин. Она ведь так долго ждала момента, чтобы поговорить со мной. Но посланнице сейчас не до меня. Я усмехнулся и подозвал эмпатию. В ближайшие недели Нарин, кроме филонелии, ни до чего не будет дела. Впрочем, и о яде она скоро позабудет, заснув вечным сном…



Эдель

– Воллэн, что случилось? На тебе лица нет!

Он громко хлопнул дверью и упал в кресло.

– Дорриэн! Знаешь, что он сегодня заявил на совете? Владыка решил, как он выразился, «начать строить светлое будущее для своего народа».

Я присела около мужа.

– А что в этом плохого? Дорриэн имеет право устанавливать новые порядки в королевстве. Уж ктокто, а он не причинит вреда своему народу.

Воллэн вздохнул и привлек меня к себе.

– Ты не понимаешь. Он решил расширить территорию Драгонии. А за счет чьих земель?

Я отстранилась от супруга.

– В каком смысле – расширить?

– В том смысле, что сегодня утром он отправил послания Теоре и Седрику, в которых потребовал… бред какойто! – нахмурившись, в сердцах воскликнул муж. – В общем, от Теоры он требует часть восточных земель от Лакийских гор до лесов илларов, а от Седрика…

Не дав договорить ему, я возмущенно воскликнула:

– Что значит требует?

– Дорриэн сказал, что когдато эти земли принадлежали нам.

– Но когда это было? – Честно говоря, мне не верилось, что Дор способен захватить чужие земли. Да, однажды брат грозил Нельвии войной, но тогда он желал отомстить за смерть Шерэтта, о захвате же чужой территории не думал никогда. – Еще задолго до рождения Эрота и основания нашей династии между тремя королевствами был подписан договор о распределении земель. Драгония тогда проиграла войну и вынуждена была принять условия Долины и Нельвии. В результате часть наших земель отошла людям и эльфам. Правда, потом Эроту удалось вернуть их, но его убили, и все встало на свои места.

Воллэн наклонился, поцеловал меня в лоб, а потом с грустной улыбкой произнес:

– Ему это прекрасно известно. Эти земли уже давно перестали считаться нашими. Старейшины даже не сразу смогли понять, о каких землях идет речь. А когда поняли…

Я обняла мужа, положила голову ему на плечо и задумалась. Что Дорриэн творит? Неужели это власть его так изменила? За такой короткий срок?! Страшно представить, что ответят Теора и Седрик. Глупо допускать, что они согласятся расстаться с частью своих владений. Но что тогда предпримет Дорриэн? Значит, война?..

– Мы чтонибудь придумаем, – прошептала я, целуя мужа. – Дорриэн одумается, и все будет хорошо.

– Ты права, старейшины не допустят… – прошептал Вол, с нежностью отвечая на мой поцелуй.

Я рассмеялась и, как прежде, забыла обо всем на свете в его объятиях.



Нарин

– Нарин, прости нас. Мы не хотели, чтобы все так вышло.

Я исподлобья посмотрела на близнецов и закрыла книгу.

– Старо как мир. Придумайте чтонибудь новенькое.

Рэй опустился рядом со мной и завел:

– Мы не думали, что обычная игра тебя так разозлит.

Мне нечего было ответить. Вчера я была действительно зла. Утром, правда, не могла понять, почему накричала на друзей. Ведь не они же потащили меня в зал, и не они завязывали мне глаза, и, больше чем уверена, никто из них не толкал меня и не смеялся надо мной. Это все Миланда. И д’Ор. Если бы не их появление, вечер закончился бы подругому.

– Ну что, можно нам отправить весточку с Феней?

Я прищурилась и с ехидцей осведомилась:

– А вы только за этим пришли?

И все пошло по второму кругу. Искренние заверения, что они не хотели меня обидеть, и пылкие просьбы простить их. Хотя я вовсе не обижалась. Наверное, это мне стоило просить у близнецов прощение за свое поведение и резкие слова.

– Ну что вы там наваяли? – Я взяла в руки два листка и, развернув их, бегло прочла.

Теоре Лориэн написал, что изза плохой погоды они не рискуют пускаться в путь. Видите ли, ему холодно и он боится Безликих. Поэтому принц решил остаться в Драгонии до наступления весны и момента, когда Безликие будут схвачены. Сомневаюсь, чтобы ее величество поверила в эту сказку. Лор не из пугливых, и матери сразу станет ясно, что дело тут в чемто другом. Письмо Абеларду было также написано рукою принца, но больше чем уверена, его содержание придумывали эльфы. Зачитываю:

«Господин Абелард!

Как вам уже должно быть известно, я с де Лиэнами отправился в Драгонию по срочным государственным делам («Государственный наш!» – не сдержавшись, хмыкнула я). К сожалению, состояние братьев внезапно ухудшилось. То ли погода так на них повлияла, то ли долгое путешествие дало о себе знать, но в ближайшее время покинуть территорию эмпатов нам не удастся. Поэтому вынуждены опоздать к началу занятий.

Глубоко скорбящий Лориэн де Фэй».

– Издеваетесь?

Эльфы отрицательно замахали руками и принялись звать Феню.

– Почему глубоко скорбящий?

– Ну, мы же больны!

– Это точно, – задумчиво пробормотала я. – Кстати, вопрос: а где наш глубоко скорбящий? Чтото он совсем позабыл о своих друзьях.

Мальчишки хмыкнули и закатили глаза.

– Понятно. Как хоть ее зовут?

– Алия.

– Госпожа, – вбежала запыхавшаяся Эви. – Вы просили докладывать вам о… эээ… перемещениях Владыки. Так вот, он уезжает.

– Что, опять? – воскликнули мы в один голос.

Служанка кивнула и отскочила от двери. Как раз вовремя, чтобы не быть раздавленной мною, спешащей к выходу. Нет, ну как это понимать? На меня никак не хотят реагировать! Где обещанный разговор? Где выяснение отношений?

Я угрожающе прищурилась и прошипела:

– Вот сейчас мы и займемся выяснением этих самых отношений.

Никуда он не уедет, пока не объяснит мне свое поведение. Я буду не я, если сейчас же не заставлю Дорриэна расставить все точки над «и»!

– Вы же даже не позавтракали! – прокричала мне вслед Эви. – И толком не одеты… – уже тише добавила она.

– Плевать!

При слове «завтрак» к горлу подступил горький комок. В последние дни у меня не то что не было аппетита, наоборот, глядя на еду, я начинала испытывать отвращение. И это при моемто пристрастии к чревоугодию! Еще немного, и я подумаю, что заболела.

Поймав возле покоев Владыки слугу, узнала от него, что его величество только что спустились вниз и, скорее всего, уже покинули стены замка. Тихо ругаясь, поспешила к лестнице, не обращая внимания на изумленные взгляды эмпатов. Еще бы, увидеть девушку, бегающую по коридорам замка в сорочке и легком халатике! Тут было чему изумиться.

Выскочив на улицу, поежилась от ледяного ветра и уже хотела вернуться обратно, когда заметила своего эмпата, отдающего последние распоряжения слуге.

– Дорриэн! – Я кинулась к Владыке, позабыв о холоде и легкой одежде, разлетающейся от малейшего порыва ветра. – Может, уделишь мне несколько минут своего драгоценного времени, пока не уехал? Кстати, куда ты собрался?

Он поморщился, явно недовольный моим появлением и расспросами. Потом эмпат спрыгнул с лошади, подошел ко мне и быстро заговорил:

– С ума сошла – выбегать на такой холод в тонкой сорочке? Скорее возвращайся в замок, пока не подхватила простуду.

Проигнорировав его слова, я угрожающе процедила:

– Дорриэн…

– Мне нужно на север. Через несколько дней вернусь. Прости, я спешу.

Опять несколько дней! Он что, с ума меня решил свести своими постоянными отговорками?! Я спешу! Но у меня ведь тоже нервы не железные!

– Ты собирался со мной поговорить. Но прошла неделя, а ты так этого и не сделал. И вообще, мне кажется, ты меня просто избегаешь.

Дорриэн нахмурился. Вскочив на лошадь, резко крикнул:

– Иди в замок. Вернусь, поговорим.

И вот он уже скрылся за воротами, не сказав больше ни слова. Шмыгнув носом (то ли от обиды, то ли от внезапно появившегося насморка), я побежала в замок отогреваться у камина. Ни Эви, ни эльфы не стали задавать вопросов, прекрасно понимая, что очередной разговор окончился ссорой. Сказав, что зайдут ко мне вечером, близнецы отправились в город. Я, поглощенная своими проблемами, не стала их удерживать, лишь махнула рукой на прощание. Взобравшись на кровать, вновь раскрыла книгу (больше мне просто нечем было заняться). Равнодушно перелистывая странницы, начала часто зевать. Веки налились свинцовой усталостью, и уже через несколько минут я заснула крепким сном.



…Сырой едкий воздух пробрался в легкие и вызвал резкий приступ кашля. Со всех сторон раздавались жалобные стоны, чьито липкие пальцы касались моей кожи, вызывая в теле неприятную дрожь. Одни тянули меня вверх, другие, наоборот, вниз, к земле, и при этом стенали, плакали, и столько боли было в этих голосах.

Я опустилась на каменный пол и сжала голову руками. Снова стало очень больно. Невыносимая боль распространилась по всему телу, заставив меня сжаться в комок. Глаза, затуманенные слезами, наблюдали за плавным скольжением теней. Тени то взлетали вверх, то кружили надо мною, хотели обжечь своим смрадным дыханием. Постепенно они стали сливаться в одну густую массу, которая начала превращаться в размытый женский силуэт.

Я зажмурилась, а когда открыла глаза, уже стояла на кладбище возле статуи геллании. Теперь она не смотрела вверх на небо, а, опустив голову вниз, безмолвно плакала. Прозрачные капли стекали по каменному лицу и утопали в снегу. Я хотела подняться, подойти к ней, но невидимая сила приковала меня к земле, не давая возможности пошевелиться.

А вдалеке слышался знакомый голос Хранительницы, сковывающий разум острыми осколками льда…



– Госпожа, проснитесь.

Я открыла глаза. Сквозь туман, обволакивающий комнату, заметила Эви. Служанка опустилась на колени около кровати и протянула мне стакан, наполненный прозрачной жидкостью.

– Выпейте. У вас жар.

Со стоном приподнявшись, подождала, пока туман рассеется, и приняла из рук служанки хрупкий сосуд.

Снова заболела! И какой демон дернул меня выбегать на мороз?!

Я послушно выпила лекарство. Скривившись, попросила воды, чтобы запить эту гадость и не чувствовать во рту горький привкус.

– Доктор Морт прописал вам пить настой три раза в день. А сейчас спите.

Глянув в окно, обнаружила, что уже стемнело, а на небе одна за другой стали зажигаться тусклые звезды. Получается, я проспала целый день. Но вместо того, чтобы почувствовать себя отдохнувшей, я без сил опустилась на подушки и прикрыла глаза.

Всю ночь меня мучили кошмары. Кладбище, тени, жалобные стоны. Пыталась проснуться, но оковы сна не желали выпускать из мира жутких видений.

Следующие дни оказались для меня настоящей пыткой. Я то впадала в беспамятство и видела кошмары, то глотала горькие настои, от которых голова начинала болеть еще больше. После лекарств Морта приходилось пить снотворное, чтобы не чувствовать тупой, ноющей боли, которая, казалось, не утихнет никогда. А результатом приема снотворного становились ужасные сны, порожденные моим воспаленным воображением. Или не воображением? Некоторые сцены были настолько реальными, что порой мне казалось, будто и не сплю вовсе, а вижу все это наяву.



Прошла неделя. Я уже почти выздоровела и чувствовала себя достаточно бодрой. Вчера ночью вернулся Дорриэн, но почемуто не поспешил проведать меня и справиться о моем самочувствии. Разобидевшись на целый свет, я решила, что никого не хочу видеть, а на слабые попытки Эви войти отвечала раздраженными криками. Несколько раз служанка пыталась образумить меня, но каждый раз в ответ получала все тот же раздраженный крик.

К вечеру мне надоело валяться в постели, и я решила пройтись по замку. Коекак приведя себя в порядок, прожевала кислое яблоко и распахнула дверь, намереваясь покинуть Сиреневую гостиную. Но дорогу мне преградила Леста. Подвинув мое изможденное тело в сторону, эмпатия вошла в комнату и поманила меня за собой. Послушно прикрыв дверь, я предложила ей устраиваться поудобней и стала ждать, когда колдунья заговорит.

– Эдель сказала, что ты приболела.

– Глупости, – отмахнулась я от слов колдуньи. – Простыла немного. Ерунда.

– Точно? Выглядишь неважно, – встревоженно проговорила эмпатия.

Я мельком глянула в зеркало и скривилась. Действительно, от моей красоты не осталось и следа. Серая кожа, спутанные тусклые волосы, припухшие глаза (все утро я проревела, жалуясь самой себе на свою горькую долю), потрескавшиеся губы. Да мне сейчас только в хорорах сниматься! Даже грим не понадобится.

– Нарин, что у вас с Дорриэном?

Я вздрогнула и, оторвав взгляд от зеркала, посмотрела на колдунью.

– Как видишь, ничего хорошего. Его величество решили позабыть обо мне. – Я обиженно поджала губы и пробормотала: – Зачем вообще надо было делать мне предложение, если все равно не собирался жениться?

– Нарин, – мягко проговорила эмпатия. – Может, тебе стоит первой сделать шаг навстречу?

– В последнее время я только этим и занимаюсь.

– Нет, ты меня не поняла, – подошла ко мне Леста. – Вы только и делаете, что ссоритесь. Не стоит давить на Дорриэна и постоянно напоминать ему о женитьбе. В Драгонии сейчас столько проблем. Он любит тебя, но… Возможно, боится сообщить старейшинам о своих намерениях. Ты же понимаешь, что они не обрадуются его выбору. А у Дорриэна и так непростые отношения с советом. Дай ему время, и я уверена, все у вас будет хорошо.

Обняв меня, Леста продолжала говорить теплые слова, которые в тот момент лились в уши, как бальзам на душу. Может, действительно попробовать? Не закатывать скандалы, а набраться терпения и дать Дору время все обдумать. А то я только и делаю, что давлю на него и давлю. Ведь женитьба – это серьезный шаг, вот он и не хочет спешить. И мне не стоит.

– Ты уверена, что с тобой все в порядке?

Я заверила эмпатию, что чувствую себя превосходно. Нервничаю часто, вот и стала похожа на бледную кикимору. А так все отлично. Она еще раз глянула на меня с недоверием, но больше ничего спрашивать не стала. Сказав, что обещала зайти к Эдель, Леста попрощалась со мной и пригласила заглядывать в гости. Я заверила ее, что непременно заеду на днях, вот только сначала окончательно поправлюсь.

Колдунья ушла. Крикнув Эви, я приказала найти мне эльфов и Лора. Уж онито помогут скоротать долгий вечер.

Мальчишки тут же примчались и принялись рассказывать о завтрашней ярмарке. Первый день весны должен был ознаменоваться городскими гуляньями, затем эстафету принимал Ирриэтон, то бишь вскоре нас ожидал очередной бал, посвященный проводам зимы и встрече нового времени года. Так, за разговорами с друзьями прошел еще один долгий вечер, который плавно перетек в ночь. Попрощавшись со мной, эльфы отправились отдыхать, а Лор поспешил на свидание к новой пассии. На все наши вопросы о том, что с ним происходит, принц отвечал короткими «не скажу» и «отстаньте». Посоветовав Лору сильно не увлекаться (все равно им вскоре придется расстаться), я погасила свечи и, как обычно, приготовилась посмотреть очередной фильм ужасов.





Глава восемнадцатая





Сердце женщины, в любви своей оскорбленное изменой, подобно крепости, захваченной, опустошенной и покинутой.



И. Вашингтон





Нарин и Эрот

Леста права. Я сама должна сделать первый шаг. Не знаю, что сейчас творится у Дорриэна в голове, почему он ведет себя так со мной, но я забуду на время свои обиды и попробую все изменить. Возможно, он только и ждет, что я сделаю шаг ему навстречу.

Я мысленно пожелала себе удачи и отправилась в то крыло замка, где располагались покои Владыки. Вряд ли ктонибудь кроме слуг уже проснулся. Надеюсь, мне повезет и никто не заметит, как я вхожу в его покои. Еще подумают чтонибудь не то. Дорриэн уже не спит. Он всегда встает рано, и пока его не загрузили бесконечными проблемами, я приведу в жизнь свой план. Хотя это и не план вовсе, так, приглашение пойти со мной на свидание. В какоенибудь тихое, укромное местечко подальше от Ирриэтона и его обитателей. Возможно, Дорриэну удастся расслабиться, и он наконец снимет с себя маску гордого правителя. И станет прежним, таким, каким я запомнила его в Неале.

Пройдя пустыми коридорами, поднялась наверх и продолжила петлять по замку. Когда только попала на Этару и увидела геллионский дворец, думала, никогда не научусь в нем ориентироваться. Научилась. А вот в Ирриэтоне я порой действительно терялась, хоть и жила здесь достаточно долго. Ничего, думаю, у меня еще будет время изучить замок.

Я завернула за последний поворот и… столкнулась с Миландой. Она что, вышла из покоев Владыки? Эта часть замка находилась в полном распоряжении Дора, и больше фрейлине просто неоткуда было выйти. Заметив меня, эмпатия покраснела и, опустив взгляд в пол, быстрым шагом прошла мимо. Я с недоумением посмотрела ей вслед и потянула на себя ручку…

Дорриэн стоял возле огромного, чуть ли не во весь его рост зеркала и медленными, ленивыми движениями застегивал пуговицы на камзоле. Они что…

Услышав шорох, Владыка обернулся и с таким же недоумением, с каким я только что провожала эмпатию, посмотрел на меня. Затем его взгляд потемнел, он раздраженно бросил:

– Ты чтото хотела?

– Уже ничего.

– Нарин! – закричал он мне вослед, но я уже была далеко.

Подобрав юбки, я бежала прочь из покоев Владыки и желала только одного: чтобы все увиденное оказалось кошмарным сном. Щеки горели, на глаза наворачивались предательские слезы, а сердце бешеными толчками отстукивало свой ритм в груди. Он не побежал за мной, не остановил, не захотел ничего объяснить.

– Нарин, ты куда? Решила устроить утреннюю пробежку по замку?

Демоны! Эльф! И какой нечистый заставил его так рано подняться?

– А мы как раз решили с утра пораньше посетить ярмарку, пока туда не сбежалось все население Эсферона. А там будет столько всего… – Рэй подбросил в руках тугой кошель, набитый монетами, и расплылся в счастливой улыбке. – Хорошо, что ты уже собрана. А то мы собирались идти тебя будить.

Не сказав ни слова, я стащила с близнеца плащ и, быстро накинув на себя, выхватила из рук обалдевшего друга мешочек с деньгами. Раскрыв, вытряхнула несколько монет себе на ладонь и рванула дальше.

– Эй! У тебя что, своих шмоток мало? – окликнул меня Рэй и побежал следом. – Да постой же!

– Я спешу!

– Куда? Мы с тобой!

– Нет, вы на ярмарку, а я…

Я не сбавляла темп и уже спускалась по лестнице на первый этаж, мечтая как можно скорее оказаться за стенами замка. А эльф все не хотел оставить меня в покое. Схватил за плечо и развернул к себе.

– Ты можешь объяснить, что с тобой и куда ты так спешишь?

Снова вопросы! Как же они меня достали своими извечными: куда? зачем? почему? Стараясь скрыть раздражение, я сбросила руку приятеля и процедила:

– Потом поговорим. Мне сейчас не до ярмарки.

И поспешила прочь, слыша за спиной недовольный голос друга:

– Тебе до нас в последнее время нет никакого дела. Ты уже не та Нарин, которую я знал раньше.

Вместо того чтобы остановиться и извиниться перед ним за свое поведение, я ускорила шаг. Оказавшись снаружи, поспешила к воротам и, даже не поприветствовав всегда любезную со мной стражу, продолжала бежать, задыхаясь от бега и раздиравших сердце чувств. Не знаю, сколько я так бежала, но вскоре, обессиленная, остановилась и прислонилась к стене дома, чтобы отдышаться. Заметив стоящий на углу экипаж и дремавшего на козлах кучера, бросилась к нему, и только забравшись в карету, позволила себе разрыдаться.



Эрот

– Нарин! – окликнул я ее, но девчонка уже скрылась в коридоре.

Демоны! Что ей от меня понадобилось в такую рань?! Не могла прийти несколькими минутами позже. А все эта нерасторопная дурочка Миланда. «Можно я еще побуду? Мне так хорошо с вами». Идиотка! Теперь Нарин знает. Хотя мнето какая разница? Я ведь ей не муж, не жених…

Но внутри чтото предательски екнуло. Я не собирался больше причинять ей боль. Но, сам того не желая, сделал еще хуже. В кого я вообще превратился?! Неужели меня стало заботить, что чувствует какаято человеческая девчонка? Вот Миланда. Меня же не волнует, что чувствует она. Она такая же, как и все остальные. Обычная. А Нарин…

Все! Хватит этих бредовых мыслей, иначе я скоро стану чувствительным романтиком, страдающим от мук любви!

Пора избавляться от фрейлины сестры. Я уже устал от ее влюбленных глаз и никак не желающей сходить с лица ласковой улыбки. Хотя по большому счету в первую очередь нужно избавиться от посланницы. Вот только мне не хочется этого делать…

Стараясь сбросить наваждение, я позвал слугу и распорядился найти мне де Риона.

– Чтобы через час он стоял в моем кабинете.

Слуга поклонился и, осведомившись, чего еще желает мое величество, покинул комнату.

Пора Миланде выходить замуж и отправляться вместе с супругом в свои новые владения. А уж я постараюсь, чтобы эти владения находились как можно дальше от Эсферона.



Нарин

– Вот, возьмите. – Я протянула кучеру монету и, спрыгнув со ступенек на землю, посмотрела на открывшийся передо мной пейзаж.

Кладбище эмпатов утопало в снегу. Куда ни глянь, повсюду белоснежные сугробы. Зима никак не хотела отдавать права владения Этарой наступившей весне. Попрежнему стояли суровые морозы, дул ледяной пронизывающий ветер.

Запахнув плащ и потерев заледеневшие руки, я направилась к воротам кладбища. Солнце играло на снегу миллионами цветных отблесков. Я медленно брела вдоль могил, пока не наткнулась на статую геллании. Сколько раз я видела ее во сне, заглядывала в ее полные тоски глаза, но она, как и прежде, оставалась безмолвна к моим мольбам. Ведь это всего лишь статуя. Холодный, безжизненный кусок белого камня. Как же я сейчас хотела оказаться на ее месте! Ничего не чувствовать, а просто стоять и смотреть в безоблачное небо. Смотреть на яркое солнце, которое еще не отогрело землю, но вскоре засияет над Драгонией, и послышатся первые звуки капели, взойдет первая трава. Как жаль, что мне так и не удалось отогреть ледяное сердце Владыки.

Я наклонилась и, разворошив рукой снег, сорвала подснежник. Он будто спрятался под коркой снега и не желал, чтобы его нашли. Тогда мне захотелось стать подснежником! Спрятаться от целого мира под толстым покровом снега, чтобы меня больше никто и никогда не отыскал. Меня перестали понимать. Даже друзья и те не желают задуматься, что со мной происходит. Но почему? Почему каждый раз, когда я принимаю какоелибо жизненно важное решение, попадаю в ловушку?! Я приехала сюда, чтобы наконецто обрести счастье, а вместо этого попала в настоящий ад. Что меня здесь держит? Пустые надежды? Но мне уже давно следовало понять: надеяться на чтолибо глупо. Нужно смириться. Не все в этом мире могут быть счастливыми. Некоторые живут и на протяжении всей жизни страдают. Кто от чего. Я, например, от любви. А еще от непонятной пустоты в сердце. Иногда мне кажется, что я все время чегото ищу. Я хотела найти свое место в жизни, понять, для чего пришла в этот мир. Ведь каждый из нас рождается не просто так. Мы живем, находим ответы на вопросы, которые с самого рождения окружают нас, а потом, когда настает время, исчезаем. Но может быть, я неправа? Вероятно, это только в моей судьбе целый ворох вопросов, на которые нет ответов. Почему я здесь очутилась? А главное, зачем?! Исполнить пророчество? Но почему именно я? Что такое есть во мне, чего нет в других? Я и раньше знала, что в этом мире много других, действительно способных изменить его. Да, мир Этары странный, порой ужасный, полный кошмаров и пороков, но он мой. Или же нет? Сколько раз я задавалась этим вопросом, но так и не смогла на него ответить.

Там, в моем мире, все было намного проще. Я выросла, получила высшее образование, устроилась на отличную высокооплачиваемую работу. Даже хотела выйти замуж… Я горько усмехнулась, вспомнив своего давно позабытого жениха. Странно, но я так ни разу о нем и не вспомнила с тех пор, как очутилась на Этаре. А раньше мне казалось, что я его люблю… Я даже мечтала стать матерью его детей. Но по сравнению с тем, что я чувствовала сейчас, все прошлые переживания стали видеться глупой детской забавой. На самом деле я никого и никогда не любила (кроме себя самой, разумеется). А здесь стала другой. Близнецы, Лориэн, Эдель, Воллэн – они заставили меня подругому посмотреть на мир, научили меня чувствовать, жертвовать собой ради чегото более высокого, чем мои собственные желания. Раньше я готова была пойти на все, лишь бы удовлетворить свою жажду. Жажду денег, возможно, в какойто степени власти (мне так нравилось командовать своими подчиненными в нашем офисе, доводить их до белого каления!). А сейчас просто захотелось стать счастливой. Наверное, я даже мечтала, чтобы Дорриэн был не всесильным могущественным Владыкой, а самым обыкновенным эмпатом. Возможно, тогда он стал бы другим. Но он такой, какой он есть. И этого уже не исправить. Хотя чегочего, а измены я от него не ожидала.

По щекам вновь потекли слезы обиды и разочарования. Благо на кладбище сейчас никого не было. Все горожане спешили на ярмарку – отпраздновать первый день весны. И мои друзья сейчас там. Сегодня же попрошу у них прощения за все. Не знаю, что со мной происходит в последнее время, откуда взялись эта раздражительность и постоянные вспышки гнева, но никто не должен от этого страдать.

Предаваясь печальным мыслям, я брела среди заснеженных надгробий и с наслаждением вслушивалась в звуки просыпающейся природы. В вышине негромко постанывал ветер, первые птицы пели робкую песню своей владычице весне, прося ее поскорее прийти и прогнать прочь лютые морозы.

Я подошла к могилам Алии и Элая. Изпод снега выглядывали сухие ветви арделии. Она еще не цвела. Но пройдет совсем немного времени, и цветок распустит свои нежные лепестки, украсит ими надгробия двух несчастных влюбленных, которые так и не смогли обрести счастье. А может, это не так? И они пусть и недолго, но были счастливы. Их сердца согревало светлое чувство – любовь. Любовь без предательства, обмана, измены… «Недолго же они были счастливы», – проворчал ехидный внутренний голос, но я попросила его заткнуться и не отвлекать меня от романтического настроя. Уверена, влюбленные сейчас счастливы там, на небесах, потому что заслужили это. Возможно, и я, когда покину землю Этары, обрету хотя бы покой и забвение. А сейчас нужно просто продолжать жить. Жить, бороться и страдать.

Вдруг ни с того ни с сего с неба повалили крупные хлопья снега. Поднялся ветер и закружил их вокруг меня. Я задрожала и поспешила прочь из парка. Смахивая шальные снежинки, все время пытающиеся залепить мне глаза, шла узкой тропкой и… заблудилась. Черт! Ну сколько можно?! Я же отлично знаю дорогу от их могил к воротам кладбища. Но, как видно, мое теперешнее состояние не располагало к тому, чтобы мыслить трезво и идти в правильном направлении. Пришлось возвращаться обратно.

Я стала озираться в поисках знакомых памятников или надгробий, того, что могло бы помочь отыскать правильную дорогу. Как же я не любила теряться! И теперь ускоряла шаг, нервно оглядываясь по сторонам.

Демоны! Я упала на землю и застонала. Голова! Снова эта боль. Она начинается внезапно и разрывает меня на части. В глазах потемнело. Все вокруг смешалось: могилы, деревья, лики гелланий и других статуй. Мир крутился перед глазами, словно разноцветная карусель, постепенно сливаясь в одно размытое пятно. Боже, как больно! Я сжала голову руками и с трудом поднялась на ноги. Покачиваясь из стороны в сторону, шла, не разбирая дороги, и мечтала об одном – чтобы эта боль наконец оставила меня в покое. Да что со мной происходит?! Может, я серьезно больна? Мне уже давно следовало обратиться к Морту и попросить о помощи. Но я настолько увлеклась сердечными муками, что совсем позабыла о муках физических. И вот они напомнили о себе.

Я закричала и снова упала на холодный снег. Так больно мне еще никогда не было. Казалось, будто ктото внутри выгрызает себе проход, пробираясь все дальше и дальше. Что это? Мимо меня только что проскочила какаято тень! Нет, должно быть, показалось. Постанывая, я снова поднялась и, еле передвигая ноги, побрела по вытоптанной дорожке, которая постепенно скрывалась под новым свежим снежком.

Господи, пусть она уйдет! Я готова стерпеть все, что угодно, только не эту боль. Подняла голову и обвела пространство затуманенным взглядом. Дорогу мне преградил непонятно откуда взявшийся склеп. Прежде я его не замечала. Может, там будет не так холодно и я смогу переждать, пока боль утихнет? Сейчас я не способна отыскать дорогу к выходу. И снова чтото зашуршало, размытые тени начали скользить между надгробиями. Коротко вскрикнув, с силой потянула на себя металлическое кольцо, услышала тихий скрип. Сползла вниз, навалилась на тяжелую дверь, стараясь ее прикрыть. Нашарила рукой шершавую стену и прислонилась к ней. Опустившись на пол, прикрыла глаза. Боль не желала отступать, опутывала все тело.

Внезапно почувствовав знакомую дрожь, я приготовилась увидеть очередное видение…



…Несколько эмпатов внесли носилки в просторный, освещенный факелами склеп. За ними следовали маги и седовласые старцы. Они приказали носильщикам опустить тело на землю и отодвинуть надгробную плиту.

– Спите спокойно, Владыка. И пусть никто и никогда не потревожит ваш вечный сон, – тихим голосом произнес старец.

Покрытое белой полупрозрачной тканью тело опустили в гроб. Четыре эмпата подняли плиту с земли и накрыли ею могилу, навсегда похоронив Владыку в мрачной тьме сырого подземелья.

– Теперь ваш черед, – обратился все тот же старец к магам.

Выступив вперед, они подняли руки над головами и стали выкрикивать слова заклинания. Тьма начала обволакивать могилу, сгущаться и наконец накрыла ее, словно купол.

– Надеюсь, что это навсегда, – прошептал один из магов и пошел к каменной лесенке, ведущей наверх. За ним последовали остальные. Постепенно огонь погас, погрузив склеп в вечный мрак…



Я открыла глаза и осторожно посмотрела вперед. Боль не ушла, но уже не была такой острой, и я хотя бы могла думать о чемто кроме нее. Я находилась в склепе одного из Владык. В том самом, который видела секунду назад. Точно так же, как и тогда, сырое помещение освещал тусклый свет факелов. Вот только стены обросли плесенью и паутиной. Я поежилась. Тут было очень сыро и противно. Осторожно поднявшись и все еще держась за стену, стала пробираться к выходу, не сводя глаз с надгробной плиты. Глупо, конечно, опасаться, что оттуда сейчас может показаться высохшая кисть мертвеца, но все же я выбрала не самое подходящее место, чтобы прийти в себя.

Вдруг послышался звук отворяющейся двери, и на лестницу упала широкая полоса света.

– Кто вы и что здесь делаете?

На меня смотрели полные удивления и недовольства серые глаза.

– Мне стало плохо и… Я не помню, как здесь оказалась. Простите.

Пожилой эмпат спустился ко мне и подал руку.

– С вами все в порядке? – теперь уже с тревогой спросил он.

– Кажется… да. Голова только очень болит.

– Пойдемте. Я проведу вас к выходу и помогу поймать экипаж.

Я благодарно улыбнулась незнакомцу, протянула ему руку, но тут на моих глазах его пальцы превратились в полуистлевшие кости. Я в ужасе закричала и зажмурилась.



– Очнитесь!

Я почувствовала, как чтото теплое коснулось губ. Жидкость полилась в горло, быстро распространилась по всему телу. Мне вдруг стало тепло и совсем не страшно.

– Вы действительно больны.

Надо мной склонился все тот же старик. Он провел рукой по моему мокрому от пота лбу и поставил пустую фляжку на землю.

– Я вас напугал? Вы так кричали.

Я виновато улыбнулась, сказала, что это все нервы. Эмпат помог подняться и предложил опереться о его плечо.

– Может, мне стоит позвать лекаря? Тут неподалеку живет один.

– Нет, спасибо. Уже все хорошо.

Он повел меня вверх по лестнице к яркому дневному свету. Уже на самом верху я обернулась, кинула последний взгляд на мрачное сырое подземелье. В тот момент какаято догадка кольнула разум, но я была так поглощена только что пережитыми волнениями, что не придала этому особого значения.

Мы не спеша брели по припорошенной снегом тропке к воротам кладбища.

– Господин Эдинар, – так звали моего нового знакомого, – скажите, а кто там похоронен?

Эмпат нахмурил брови, тихим голосом проговорил:

– Не знаю. Я давно работаю смотрителем кладбища. Ухаживаю за могилами, слежу, чтобы в склепах всегда горел огонь, ведь в любой момент покойного могут навестить родственники. Но в этот склеп никто не приходит. На надгробии нет ни имени, ни титула. Безымянная могила.

Я задумчиво посмотрела на статую геллании, мимо которой мы только что прошли. Она казалась такой светлой и чистой, а там, внутри, я чувствовала совсем другое. Страх и ужас, а еще трепет перед чемто загадочным, окутанным многовековой тайной.

– Как вы поняли, что в склепе ктото есть?

– Я слышал, как вы еще снаружи кричали, и поспешил на крик. Увидел, что дверь приоткрыта, спустился. А потом вы снова начали кричать и упали в обморок. Пришлось бежать за настойкой арании.

– Спасибо, она мне очень помогла. Я уже не чувствую боли.

Эдинар остановил мчащуюся мимо карету. Попросив молодую эмпатию, приоткрывшую дверцу, отвезти меня в замок, старик получил в ответ утвердительный кивок и вернулся ко мне.

– Нарин, – и снова на меня смотрели полные участия глаза, – прошу вас, обратитесь к лекарю. Вы больны. А ведь еще так молоды. Вам же жить и жить.

Я с благодарностью пожала ему руку и заверила, что сегодня же навещу дворцового лекаря.

– Приезжайте. Буду рад увидеть вас вновь. – Эмпат помог мне забраться в карету и добавил: – Только приезжайте здоровой и не такой грустной, как сегодня. Я покажу вам другие склепы.

Я негромко рассмеялась, поблагодарила за обещанную экскурсию и пообещала в скором времени вернуться. Кучер подхлестнул лошадей, и карета тронулась.

Напротив меня сидела белокурая эмпатия и с любопытством смотрела на свою попутчицу.

– С вами все в порядке? Вы выглядите больной.

Еще бы мне не выглядеть! Я сейчас и живойто не выгляжу, да и не чувствую себя таковой.

– Это изза переутомления. Сплю мало, нервничаю много.

– Нельзя так, милочка, – покачала головой блондинка и продолжила расспросы: – Вы живете в Ирриэтоне?

– Да. Надеюсь, я вас не слишком обременила.

– Нет, что вы. Нам как раз по пути. – Она улыбнулась мне ласковой улыбкой, и от этого ее лицо преобразилось. Если сначала эмпатия показалась мне какойто вялой, изможденной, то сейчас на меня смотрела настоящая красавица. Светлые, почти белые волосы были заплетены в тугую косу, большие фиалкового цвета глаза сияли так же, как и ее искренняя улыбка.

– Меня зовут Амелия.

– Нарин. Рада знакомству.

– И я.

Перебрасываясь ничего не значащими фразами, мы ехали по городу, выбирая окольные улочки, так как центральные сейчас были наводнены горожанами, веселящимися на ярмарке. Спустя час я уже прощалась с Амелией, которая оказалась столь любезной, что довезла меня до самых ворот.

– Еще увидимся, – сказала она и приказала кучеру трогаться.

Я тенью скользнула мимо стражников и поспешила к себе в комнату. Скорее в горячую ванну, а потом спать, спать, спать. Усталость навалилась на плечи, глаза помимо воли начали слипаться, заставляя меня спешить к родной комнате. До вечера хорошенько высплюсь, а потом пойду к Морту. Больше тянуть не стану. Иначе эта боль меня доконает!

– Нарин, я хочу с тобой поговорить. Ты…

– А я не хочу с тобой разговаривать! – резко оборвала я эмпата, грубо отпихнула его, стараясь освободить себе проход.

Дорриэн навис надо мною, словно грозовая туча, и зло процедил:

– Не смей говорить со мной в таком тоне…

– Да пошел ты к черту! – крикнула я, не обращая внимания на удивленные взгляды нескольких эмпатов, находившихся неподалеку. Быстро отскочив в сторону, ускорила шаг.

– Немедленно остановись. Иначе…

– Иначе что, Дорриэн? – Я действительно остановилась и повернулась к нему. – Посадишь меня в клетку, убьешь? Ты мне столько раз обещал это сделать, что мне уже не страшно. Я не боюсь ни тебя, ни твоих чертовых угроз! – Я кричала, в коридор начали высыпать придворные, привлеченные шумом. Ничего. Пусть слышат. Он попытался схватить меня за руку и утащить прочь. Громко выругавшись (несколько дам даже прикрыли уши руками), прошипела: – И больше никогда не смей меня трогать. Понятно?! – Еще немного пошипев на прощание для нагнетания большего эффекта, я развернулась и сделала шаг вперед, а потом снова повернулась к эмпату. – Прости, забыла. – Звонкая пощечина украсила его щеку.

Поняв, что только что натворила, бегом кинулась к себе, в ужасе оглядываясь по сторонам. Я его унизила. Ударила при всех. Да он от меня сейчас мокрого места не оставит! Не хочу я в тюрьму! И жить хочется. Все эти мысли с бешеной скоростью проносились в голове, пока я прыгала по ступенькам, словно молоденькая козочка.

Захлопнув дверь, позволила себе отдышаться. Сейчас задвину щеколду и никого не впущу. Пусть выламывает двери. Мне все равно. Но прошло пять минут, а Владыка так и не появился. Послышался осторожный стук.

– Госпожа, это Эви. Откройте.

Я приоткрыла дверь и увидела напуганную служанку.

– Владыка приказал пойти к вам и узнать, может, вам чтонибудь нужно.

Я обалдело уставилась на эмпатию:

– Он имел в виду кинжал или яд?

– Нет. – Эви протиснулась в узкий проем. – Он сказал, что вы себя неважно чувствуете и…

Она замялась и робко посмотрела на меня изпод опущенных ресниц.

– Эви, что он еще сказал?

– Что будет смотреть сегодня ночью в окно и наблюдать за тем… как вы летаете на метле.

Я возмущенно ахнула:

– Он меня ведьмой обозвал?!

– Не то чтобы… да!

Я прищурилась и прошипела:

– Тогда пойди и скажи ему, что сегодня ночью я обязательно заскочу в гости к одному вампиру и повыбиваю метлой его острые клыки.

– Может, не надо? – жалобно простонала эмпатия.

– Эви, не перечь мне! Да, и на обратном пути собери все для ванны. Какихнибудь там солей, трав, не знаю. В общем, чегонибудь успокаивающего.

Она ушла, а я плюхнулась на кровать и задергала в воздухе ногами. Ненавижу! Честно, еще один такой разговор, и я проткну его кинжалом. В самое сердце. А потом буду с упоением смотреть на стекающую по белой сорочке кровь. Я кровожадно облизнулась и принялась снимать с себя верхнюю одежду. Все, война так война. Еще посмотрим, кто кого одолеет!



Эрот

Она меня ударила! Прямо при моих подданных! Сначала облила грязью, а потом ударила. Я стоял пораженный и не мог понять, что здесь только что произошло. И как поступить? Схватить кинжал и самому пойти вершить суд или же приказать посадить ее в подземелье?

Я приказал служанке отправиться к этой ненормальной и постараться усмирить ее. Ведьма! Настоящая ведьма!

Придворные с опаской поглядывали в мою сторону, но расходиться не спешили. Какая сцена! Теперь в ближайший месяц им будет о чем поговорить. Я хмуро кивнул в ответ на низкие поклоны и поспешил к себе, чтобы не видеть любопытных взглядов.

– Дорриэн, можно тебя…

Миланда, демон ее раздери! Чего еще эта дурочка от меня хочет?!

– Отец сказал, что меня выдают замуж. – Она всхлипнула, смахнула платком несколько слезинок. – Это правда? Это была твоя воля?

Я хмуро покосился на нее и прошел мимо.

– Дорриэн, постой! Ваше величество! А как же… я вас люблю.

Я еле сдержался, чтобы не расхохотаться. «Я вас люблю». Сейчас расплачусь!

– Тебе повезло. Тебе достался отличный супруг.

– Но я не хочу уезжать! – Девчонка заревела в голос и уже готова была броситься мне в ноги. – Оставьте меня здесь. Я выйду за того, за кого прикажете. Только не прогоняйте, прошу вас!

Я приостановился, раздраженно крикнул:

– Хватит! Ты уезжаешь сегодня вечером, и это не обсуждается.

За спиной послышались истерические рыдания. Но меня это нисколько не волновало. Я вдруг почувствовал сильную усталость. Нервы. Старейшины артачатся. Не хотят понимать, что я желаю Драгонии блага. Эдель и Воллэн постоянно спрашивают, что со мной. Хорошо хоть Леста давно не заглядывала в Ирриэтон. А еще эта стерва Нарин! Никак не хочет становиться покорной и молчаливой. Ее вообще хоть комунибудь удавалось укротить? Или она замолкнет только тогда, когда заснет вечным сном. И то небось будет являться мне в кошмарных снах и посылать к демонам.

Представив себе призрак посланницы, витающий над моей кроватью и непрестанно кричащий, я вдруг развеселился. Забавно. Хотя Нарин и так уже стала похожа на призрака. Такая же белая и прозрачная. Вспомнив о филонелии, я помимо воли нахмурился. Всетаки д’Ор сволочь. Травить девушку за то, что ее пытался изнасиловать его брат. Быстрая смерть эльфа, видите ли, не устраивает.

– Ваше величество, можно?

– Входи, Эви.

Служанка прикрыла дверь и тихонько произнесла:

– Я передала ей… ваши слова.

– И что она ответила?

Опустив глаза в пол, эмпатия еле слышно прошептала:

– Обозвала вас вампиром и сказала, что… эээ… выбьет вам зубы метлой этой же ночью.

Не сдержавшись, я улыбнулся:

– Хорошо. Скажи ей, что я буду с нетерпением ждать этого момента. Можешь идти.

Она поклонилась, но уходить не спешила.

– Чтото еще?

– Ваше величество, – голос служанки дрогнул, – может, не стоит продолжать давать госпоже лекарство? Помоему, оно ей не помогает, а только вредит.

Дурочка! Она что, действительно верит, что это лекарство?

– Сколько д’Ор приказал тебе использовать капель?

– Шесть в день.

– Сократи вдвое. Д’Ору ничего не говори. Все, иди.

И что мне делать? Я уже сам запутался и не понимаю, чего хочу. Убить ее или оставить в живых? Ладно, от трех капель филонелии особого вреда не будет. Так, легкие галлюцинации. Возможно, голова поболит. Хотя… в ней уже сил практически не осталось. Может, запретить травить девчонку? Но тогда она наберется сил и окончательно сведет меня с ума. А так, может, поваляется в постели недельку. Нет, три капли не убьют… Наверное…



Нарин

– Что он сказал?

– Сказал, что с нетерпением будет ждать вашего прихода… то есть… прилета. Проходите.

Я скинула одежду и вошла в ванную. Опустившись в горячую воду, благоухающую травами, с наслаждением зажмурилась.

– Принести вам обед?

– Нет, спасибо. Можешь идти, Эви.

– Но вы же практически ничего не едите! – попыталась возразить эмпатия.

– Я не голодна. Эви, иди. Я хочу побыть одна. Разбудишь меня ближе к вечеру.

Эмпатия удалилась, оставив меня наедине со своими мыслями. «Что делать?» – в который раз спрашивала я саму себя. Пора уезжать. Оставаться здесь не имеет смысла. Мальчики хотели уехать из Эсферона сразу же после весеннего бала. Что ж, сутки я еще смогу продержаться. Пусть повеселятся завтра, а послезавтра на рассвете мы покинем стены города.

Вымыв и высушив возле камина волосы, я юркнула под одеяло и почти сразу заснула, погрузившись в приятное забытье.



– Эви, попроси, пожалуйста, доктора Морта заглянуть ко мне сегодня вечером.

Я устроилась у камина и, раскрыв книгу, откусила от яблока огромный кусок.

– К сожалению, он сейчас в отъезде.

Черт! Какой отъезд?!

– Может, стоит позвать другого лекаря?

– Не надо, – проворчала я, перелистывая страницы. – А когда он вернется?

– Вроде бы через пару дней. Если хотите, я могу узнать.

– Узнай, узнай, – пробормотала я и принялась изучать довольнотаки интересный и познавательный рисунок. Хм, а это не такая уж скучная книга. Недавно я наткнулась в ирриэтонской библиотеке на учебное пособие, которое видела раньше в библиотеке Эсферона – «Периоды оплодотворения самки Волкодава». Странно, что мы еще не столкнулись с этой живностью в лесах Этары. Обычно только такая дрянь ко мне и липнет. Ой, какие смешные малыши! На картинке были изображены три пушистых комочка, пытающихся пробраться к матери под брюхо.

– Выспалась? Мы заходили к тебе час назад, но Эви сказала, что ты отдыхаешь.

В комнату шумной ватагой завалились друзья. Я пригласила их присаживаться на пол около меня и присоединяться к изучению периодов. Рэйтон все еще хмурился и кидал в мою сторону обиженные взгляды.

– Рэй, прости, что я себя так сегодня вела. Да и вообще, в последние дни вы слышали от меня только крики.

– Ничего, забудь, – проворчал приятель, а потом громко воскликнул: – Нарин, может, хватит?! Выкинь ты его из головы! Дорриэн тебя не заслуживает.

Он прав. Не заслуживает. Как раз этим я и решила начать заниматься с сегодняшнего дня. Видно, не судьба нам быть вместе. Мы даже поговорить спокойно не можем, поэтому глупо думать о семейной жизни. Еще и измена.

Отшвырнув книгу, я перевернулась на спину:

– Отгуляем праздник весны и вернемся в Нельвию.

Друзья полностью поддержали мое решение.

– Пошли с нами в город, – предложил Стэн.

– Какой город? Ночь на дворе. Или ты решил устроить Безликим свидание?

– А ночная ярмарка? А скидки? – подмигнул принц.

При слове «скидки» я вскочила и принялась разминать кисти рук.

– Скидки, говоришь. Ладно, поехали. Будем ходить только по многолюдным улицам. Тьфу! По многоэмпатическим, – по слогам произнесла я и кинулась собираться.

Может, и Эдель с Волом позвать? А то мы с ними практически не общаемся. А ведь скоро уедем, и еще не известно, когда увидимся вновь.

– Ждите меня здесь! – крикнула я и выбежала в коридор.

Быстро добравшись до покоев принцессы, еще за дверью услышала странный шум и надрывные всхлипы. Они что, когото хоронят?

В гостиной Эдель было весьма оживленно. Вокруг диванчика столпились фрейлины ее высочества и утешали рыдающую Милли. Первым моим порывом было подскочить к ней и, схватив ее за каштановые космы, протащить по всему замку. Но я сдержалась. Холодно кивнув обернувшимся на звук отворяющейся двери эмпатиям, проследовала к подруге, которая расположилась в другом конце комнаты и, лениво поглаживая задремавшую на ее коленях кошку, читала книгу.

– Привет. Что за стоны?

Эмпатия улыбнулась и взглядом пригласила меня присаживаться.

– Дорриэн решил выдать Миланду замуж за какогото графа из глубинки. А она ни в какую не хочет уезжать в эту глушь. Конечно, – усмехнувшись, прошептала Эдель. – В Ирриэтоне ей нравится больше.

Думаю, не Ирриэтон ей нравится, а его хозяин. Интересно, Дорриэн надеется таким способом искупить свою вину? Поздно. Я уже все решила и отступать не намерена.

– Не хотите пойти с нами на ночную ярмарку?

Эдель устало потянулась и зевнула.

– Мы только оттуда. Замерзли ужасно. Помоему, сегодня стало еще холоднее.

– Ладно, не хотите, как хотите. – Я разочарованно поджала губы. – Пойду, наверное, а то меня мальчишки заждались.

Эдель ласково улыбнулась в ответ:

– Заходите завтра вечером. Я куданибудь отошлю их, – она кивнула в сторону эмпатий, – и мы вшестером сможем спокойно пообщаться перед балом.

– Непременно, – пообещала я и направилась к двери. А потом резко свернула влево и, растолкав фрейлин, кинулась обнимать Миланду. – Дорогая, я так за вас рада! От всей души поздравляю и желаю счастья в личной жизни! Не скучайте там, в своей деревне!

Эмпатия приподнялась и гневно прошипела:

– Это все изза тебя…

– Миланда! – строго окликнула ее Эдель, но эмпатия в които веки решилась мне противостоять и собиралась довести дело до конца.

– Если бы не ты и твои чары, он бы меня не прогнал. Ведьма!

Я усмехнулась и спокойно ответила:

– Нет. Это тебе не хватило чар, чтобы его удержать. – Склонившись к ее уху, тихо прошептала: – Ты была игрушкой, которую решили выкинуть, потому что она надоела хозяину. Привет супругу.

Я послала воздушный поцелуй и помахала ручкой. Она еще чтото кричала. Затем кричала Эдель, требуя прекратить истерику. Да, возможно, я была слишком жестока. Но в тот момент ревность ослепила меня. Да и в любой другой раз любой другой девушке я бы ответила то же самое. Не стоит становиться у меня на пути и отбирать то, что принадлежит мне.

Тут же внутри заворчал противный голос, который и на этот раз оказался прав. Он ни мой и ни ее. Он – ничей. И я бессильна чтолибо изменить.





Глава девятнадцатая





Мало пробить брешь – надо не погибнуть под обломками.



N.N.





Нарин и Аммиан

– Хватит меня тянуть, я уже.

– Мы замерзли! – послышались три жалобных голоса.

Я пожала плечами:

– Сами хотели пойти на ярмарку. Терпите теперь.

Последние полчаса мы стояли около прилавка с косметическими средствами домашнего приготовления. Торговка складывала в сумку уже не знаю какую по счету баночку, а я все не могла остановиться.

– Зачем тебе столько? Решила обмазать этой дрянью весь Ирриэтон?

Я и сама не знала. Просто хотела отвлечься и скупала все, что видела. Цены были до неприличия низкими, поэтому я старалась нахватать всего побольше. Завтра же половину отдам Эдель, чтонибудь оставлю для Лесты (хотя уж ейто косметика не нужна), чтонибудь подарю Эви на прощание.

– А у вас нет какогонибудь крема, который бы разъедал кожу лица? С кислотой например.

Торговка испуганно посмотрела на меня и принялась быстро запихивать в сумку баночки и свертки.

– Хочу сделать Дорриэну подарок, – пояснила я друзьям.

Они понимающе кивнули и тоже напали на торговку. Бедная эмпатия принялась качать головой и бормотать чтото нечленораздельное, желая поскорее отделаться от психов, требующих от нее страшный крем.

Когда с покупками было покончено, мы двинулись вдоль прилавков к мосту Дриад. Веселье было в самом разгаре. На Фонтанную площадь нам даже не удалось протиснуться. Хотя именно там и происходило самое интересное. Приезжая труппа давала представление, акробаты показывали трюки на подмостках, высоко в небе летали зачарованные инструменты, мелодия которых смешивалась с криками и смехом горожан.

– Нарин, а что случилось сегодня днем? Мы краем уха слышали о какойто ссоре.

Я отмахнулась от Лора, сказав, что это была очередная словесная перепалка между мной и Владыкой. Парни понятливо кивнули и продолжили осматриваться в поисках какогонибудь теплого местечка. Надеяться на то, что в кондитерской нам удастся найти свободный столик, было глупо. Но мы все же рискнули заглянуть туда и с радостью заметили, как пожилая супружеская пара поднимается, намереваясь покинуть теплое помещение. Мальчишки с гиканьем поспешили внутрь, опередив рассчитывавших войти туда двух эмпатов. Близнецы оккупировали столик и ничего не хотели слышать об очереди и жалобах на наше хамское поведение.

– Господа, неужели вы позволите бедной даме мерзнуть на улице, ожидая, пока освободится еще один столик? – очаровательно улыбнувшись, спросила я.

– Но мы тоже не хотим, чтобы наши дамы мерзли, – послышались недовольные возражения.

Рэй развалился на стуле и, взмахом руки подозвав слугу, обратился к эмпатам:

– Зайдите в «Бычий глаз». Там отлично готовят. Уверен, вашим дамам понравится.

Те переглянулись и, поблагодарив нас за совет, поспешили отвести своих эмпатий в трактир.

– Главное, чтобы они не вернулись через полчаса и не пообрывали ваши прекрасные уши за такой совет, – со смехом сказала я, вспомнив ужасное место, именуемое «Бычьим глазом».

– Ну, что будем заказывать?

Глянув в меню, почувствовала, как внутри чтото протестующе заворчало.

– Мне только чаю, – сказала я и невольно скривилась, заметив за соседним столиком детвору, с аппетитом уплетающую залитые кремом десерты.

– Ты когда последний раз ела? – строго спросил меня Стэн.

– Сегодня. Кажется, – неуверенно ответила я. Или вчера? Честно говоря, я не могла вспомнить, когда в последний раз у меня был аппетит.

– А посмотришь на тебя, кажется, будто ты ушла в долгосрочный пост и, сдается мне, выходить из него не собираешься, – скептически заметил Лор, осматривая мое изможденное тело.

– Никуда я не уходила, – огрызнулась и, поблагодарив слугу, взяла в руки чашку с горячей жидкостью, приятно пахнущей травами.

Зацепив вилкой кусок пирога, Рэй поднес лакомство к моему рту.

– Давай, съешь хоть кусочек.

– Отстань!

– Какая же ты капризная, – буркнул он и отправил пирог себе в рот.

Никак не реагируя на возмущение приятелей, я медленно пила чай и с тревогой думала о своем состоянии. Еще Морт как назло уехал. Эви сказала, что вернется он только послезавтра. Надеюсь, это так. Хотелось бы показаться ему перед отъездом. Я уже окончательно решила, что через два дня мы покинем Драгонию. Нужно только связаться с Феней и предупредить его. Сегодня несколько раз пыталась, но ничего не вышло. Видимо, он еще далеко, а связываться с фениксом на больших расстояниях я пока не умею.

– Ты точно решила уехать? – осторожно спросил Стэнтон, вырвав меня из мира мрачных раздумий.

– Да. Мы бы могли покинуть Эсферон завтра, но вы же собирались пойти на бал. Хотя у меня, честно говоря, все эти праздники в печенках сидят.

– Ты просто не знаешь, что такое весенние балы, – восторженно выдохнул Лор. – И не представляешь, какое красивое зрелище нас ожидает. А что значит, мы хотели? – встрепенувшись, полюбопытствовал он. – Разве ты не собираешься идти на бал?

Я равнодушно пожала плечами. Какая разница, пойду я или нет? Мне уже все было все равно. Балы, свадьбы, встречи зимы и весны начали действовать на нервы. Мне просто хотелось покоя. Все, вернусь в Нельвию, возьму отпуск. Поезжу по королевству, поправлю здоровье. Возможно, ближе к лету отправлюсь в Норвик. Море, песок, ласковое солнышко… Что может оказаться лучше? Или дождусь, пока мальчишки сдадут экзамены, и уже все вместе мы двинем к морю.

Я представила себя лежащей на пляже и не спеша потягивающей из соломинки освежающий коктейль. Блеск! Вот только надо будет отыскать какоенибудь безлюдное местечко, чтобы не шокировать гуляющих по пляжу горожан своим неглиже.

– Ты чего улыбаешься? – покосился на меня Рэй.

– Так, ничего. Строю планы на будущее, – мечтательно ответила я, взмахом руки подзывая слугу. – Ну что, пойдем?

Расплатившись и поблагодарив хозяина за прекрасное угощение, мы решили еще раз попытаться пробраться к фонтану. Большая часть ночи уже минула, так что народу на площади должно было поубавиться. Проходя через торговые ряды, мы весело обсуждали, где проведем грядущее лето. Моя идея поехать на море очень понравилась ребятам. Вот только вместо Норвика они предложили посетить небольшой городок Аркон, находящийся на юге Нельвии. Вроде бы там вода чище и сам городок славится гостеприимством, чистотой улочек и прекрасной архитектурой. На том и порешили. Оставалось только дождаться лета, и тогда уже ничто не спасет жителей приморского края от нашествия четверки сумасшедших.

– Смотрите, а это случайно не Аммиан?

Мы как по команде повернулись в ту сторону, куда указывал Лор. Действительно, Аммиан. Хотелось бы знать, что он тут делает.

Эльф стоял около прилавка с продовольственными товарами и о чемто оживленно спорил с пожилым продавцом.

– Торгуется, – с улыбкой предположила я и направилась к прилавку. – Ничего не продавайте ему. Не заслужил, – посоветовала эмпату. Заметив в глазах Аммиана неподдельное удивление, весело рассмеялась: – Что, не ожидал меня здесь увидеть? Оказывается, мир тесен.

Все еще продолжая изумленно таращиться в мою сторону, Аммиан молча расплатился с торговцем и, забрав с прилавка сумку, наконец сказал:

– С чего ты решила, что я удивился, встретив тебя в Эсфероне? Просто не ожидал увидеть тебя здесь в такую пору.

– Значит, ты слышал о нападениях? – вклинился в разговор только что подошедший Лориэн.

– Разумеется. Сейчас все только об этом и говорят. Эмпаты боятся покидать дома после наступления сумерек.

– Что не мешает им шастать по городу в праздничное время, – ехидно заметил Рэй. – А тыто здесь как оказался? Седрик послал?

– Нет, у меня остались незаконченные дела в Эсфероне, – обтекаемо ответил Аммиан. Заметив на наших лицах неподдельный интерес, добавил: – Личного характера.

– Ну что ж, пойдем, скрытный ты наш, расскажешь, что новенького случилось в твоей жизни за то время, которое мы с тобой не виделись. – Я взяла эльфа под руку. – А то мы тогда даже толком не попрощались. Ты почемуто был то ли зол на меня, то ли раздражен и не хотел разговаривать. Аммиан, я тебя тогда чемто обидела?

Эльф пожал плечами:

– Теперь это уже не имеет значения. Кстати, должен поздравить тебя со скорой свадьбой. Надеюсь, ты будешь счастлива с ним.

А ему об этом откуда известно?! Я перестала улыбаться и, нахмурившись, ускорила шаг.

– Я чтото не то сказал?

– Свадьбы не будет. Через два дня я покину Драгонию.

– Прости, – еле слышно прошептал эльф. – Наверное, мне не стоило об этом говорить.

– Нет, ничего. Твоей вины тут нет. Виноваты только я и моя безграничная наивность. – Я с сосредоточенным видом смотрела вперед, на освещенную кристаллами дорогу.

Услышав в моем голосе грустные нотки, Аммиан резко спросил:

– Он тебя обидел? Нарин, что он тебе сделал?

– Ничего, – устало ответила я и перевела взгляд на темную гладь реки, плывущую под мостом. – Просто я поняла, что мы не сможем быть вместе. Мне с Дорриэном очень тяжело. Да и ему со мной не сладко.

– И всетаки, – не унимался эльф, – если он причинил тебе боль, только скажи. Я…

Я не расслышала его слов, утонувших в счастливых криках эмпатов, которые и не думали покидать площадь. Что он сможет сделать? Пойдет и набьет Дорриэну морду? Мне от этого легче не станет. Хотя… Нет, не стоит впутывать эльфа в личные отношения. Это наше с эмпатом дело, и никого другого оно не касается.

– Нарин, ты еще здесь? – откудато издалека послышался голос Аммиана. – Ну что, согласна?

– На что согласна? – удивленно спросила я.

– Я пригласил тебя на прогулку.

На прогулку? Зачем? Что ему от меня надо? Заметив полный надежды взгляд, я нахмурилась. Только еще одного ухажера мне сейчас не хватало. Тут бы с Дорриэном разобраться. Надеюсь, он не будет устраивать сцен, а отпустит меня с миром. Или же вообще ничего ему не говорить. Потихому попрощаться с Волом и Эдель, заехать к Лесте и быстренько мотать отсюда, пока его величество не кинулись меня искать. Хотя в последнее время он обо мне и не вспоминал вовсе.

После мыслей об эмпате боль вернулась. Все, пора ехать домой.

– Нарииин, – позвал Аммиан.

Я встрепенулась и посмотрела на эльфа. Чего он хочет? Ах да, пойти со мной на прогулку. Ладно, демон с ним. Пойду, чтобы не обидеть. Еще неизвестно, когда мне понадобится его помощь. Жизнь длинная.

– Я согласна. Давай завтра на закате, у фонтана. А сейчас, – я окликнула друзей и, почувствовав резкую слабость, ухватила эльфа за руку, – мы, наверное, пойдем.

– С тобой все в порядке? – встревоженно спросил он.

– Да. Я только после болезни, вот и чувствую легкое недомогание. Скоро это пройдет.

– Пройдет, если ты начнешь есть, – изза спины рявкнул Рэй.

Шикнув на друга, я попрощалась с Аммианом, который тут же скрылся в толпе, не забыв напомнить о завтрашнем свидании.

– Кудато собралась?

– Да. Завтра вечерком прогуляюсь с Аммианом по Эсферону, – сказала я Стэну и поискала глазами карету.

– А как же Эдель? Ты ведь говорила, что перед балом мы заглянем к ним на ужин, – напомнил Лориэн.

Черт! Совсем вылетело из головы!

– Хорошо, вы пойдете к ним на ужин, а я подойду немного позже. Все равно не собираюсь проводить с Аммианом весь вечер. Ну что, поехали?

– А как же фонтан? – разочарованно вздохнул Стэн.

– Если хотите, оставайтесь. Только найдите для меня экипаж. Я устала.

Ребята встревоженно переглянулись и, наплевав на праздник, побежали искать карету.

Через час мы уже были в замке. Простившись с друзьями, я отправилась к себе. Снова попыталась связаться с Феней. Безрезультатно. Я не слышала его, а он, скорее всего, не мог услышать меня. Ладно, завтра повторим попытку. Утро начну с того, что попытаюсь связаться с фениксом.



Эрот

– Ваше величество, вы не должны ее отпускать. Только не сейчас! – протестующе возразил Хелдэн. – Вы же понимаете, что тогда нам не удастся завершить дело до конца.

Дело? Безжалостную травлю девчонки он называет «делом»? Ох, лучше бы он не приезжал. Хоть Одиэн и полный кретин, но не действует на нервы так, как его папаша.

– Удержите ее. Она ведь любит вас, вот и сыграйте на ее чувствах.

Ну, вопервых, не меня, а моего потомка. А вовторых, с чего это я вдруг должен идти на поводу у эльфа? Разве я ему чемнибудь обязан?

– Ты забываешься, Хелдэн.

– Простите, ваше величество. – Эльф склонился в низком поклоне. – Но я прошу вас… Нет, я умоляю вас, задержите ее! Всего на несколько дней. Если и тогда она останется жива, я найду другой способ избавиться от девчонки. И больше не попрошу вас ни о чем.

Сколько же в д’Орах ненависти. Сейчас передо мной стоял безумец, желающий во что бы то ни стало отомстить слабой беззащитной девушке. Страшно представить, во что превратится Нарин через несколько дней. Один кошмар в ее сознании будет сменяться другим, и так будет продолжаться до тех пор, пока она не испустит дух. Хотя… я ведь приказал уменьшить дозу. Вот только чем это для нее обернется? Не сделал ли я еще хуже, продлив посланнице муки?

– Хорошо, я поговорю с ней. Но чтобы больше я не слышал от тебя подобных просьб.

Хелдэн поклонился и вышел. Окликнув его, я добавил:

– И постарайся пока никому не попадаться на глаза. Мне не нужны лишние подозрения со стороны старейшин.

Дверь закрылась, а я поднялся и прошелся по комнате. Что же придумать? Может, романтический ужин?



Нарин

Я потянулась и сладко зевнула. Еще немножко полежу и буду вставать. Вещи нужно собрать. Да и к балу стоит подготовиться. Всетаки пойду. Попрощаюсь с Тэнаком, Лином да и со всеми остальными. Будет невежливо с моей стороны просто уехать, не сказав им ни слова. Попрошу заглядывать к нам в гости. А может, даже позову с собой на море. А потом…

– Доброе утро. А я надеялся увидеть тебя этой ночью. Но, как выясняется, не в твоих привычках выполнять обещания.

Я издала громкое «ааа…» и резко подскочила. Дорриэн, демон его раздери! И какого нечистого прикатился сюда?!

– Что за скверная привычка входить без спроса, когда я сплю?

– А я уже так делал? – искренне удивился он.

– А у тебя память отшибло?

Владыка улыбнулся и, потянувшись в кресле, заложил руки за голову.

– Ты чтото бормотала во сне о сборах и какомто прощании. Кудато собралась?

Злобно сверкнув глазами, я ответила:

– Не твоего ума дело. И вообще, мне нужно одеться, так что прошу. На выход!

Проигнорировав мои крики, он продолжил улыбаться и с интересом рассматривал меня, словно диковинную игрушку.

– Зачем мне кудато выходить? Ты ведь моя невеста, так что мне можно.

Я заскрипела зубами. Мне можно! А мне сейчас можно будет схватить со стола вазу и запустить ею в эту ухмыляющуюся рожу. Чтоб больше не улыбался.

– Неужели мы решили вспомнить о том, кто я? Поздно, дорогой. – Я завернулась в одеяло и, пройдясь к столику, схватила щетку. Нервно проведя ею по волосам, продолжила: – Я долго терпела, но теперь… – Заметив, что эмпат хочет возразить, крикнула: – Не перебивай! Я терпела от тебя унижения, оскорбления, злые насмешки, но измену… Этого я не могу простить!

Улыбка сошла с его лица. Посерьезнев, Дорриэн поднялся и приблизился ко мне. Я отвела глаза в сторону, не желая встречаться с ним взглядом.

– Прости, – только и сказал он. – Я не собираюсь сейчас ни оправдываться, ни просить, чтобы ты поняла меня, но… – Он приложил палец к моим губам, предотвращая тем самым дальнейшие крики. – Если ты решила уехать, твое право. Никто тебя здесь насильно удерживать не станет. Но хотя бы подари мне последний вечер. Ты ведь завтра собираешься покинуть Эсферон, не так ли?

Я кивнула. Подняв голову, заглянула ему в глаза, в них светилась мольба, смешанная с чемто еще. Как будто в его жизни было чтото, о чем он хотел мне рассказать, но не мог. Или мне показалось, и это всего лишь очередная игра, из которой Дорриэн хочет выйти победителем?

– Я никуда с тобой не пойду! – отвернулась и почувствовала прикосновение его рук к своим плечам.

– Разве я так много прошу? Просто проведи со мной один вечер. Я увезу тебя куданибудь подальше от замка, нас никто не сможет потревожить. А завтра ты уедешь. Мне не хотелось бы, чтобы мы расстались врагами.

Он только поэтому просит меня пойти с ним? Не хочет расстаться врагами. Или… Я зажмурилась и задержала дыхание, не решаясь ответить. В первую очередь самой себе.

– Нарин, – наклонившись, прошептал он.

– Хорошо, я пойду. А сейчас, пожалуйста, оставь меня одну. Мне еще нужно собраться.

Не сказав больше ни слова, Дорриэн вышел, притворив за собой дверь. А я без сил упала на кровать. Еще раннее утро, а у меня такое ощущение, будто я целый день наматывала круги по Эсферону и теперь не чувствую своего тела. Да и сердца я уже не чувствую.



– Куда мы едем?

– Увидишь, – пообещал он и, прикрыв глаза, стал напевать какойто веселый мотивчик.

Вот вам и весь разговор. Ни тебе стандартных вопросов о погоде, грядущем бале, настроении, ни попыток всетаки оправдаться и попытаться меня удержать. Ничего. Сидит себе и чтото бубнит под нос. Хам!

Я скрестила руки на груди и, отодвинув шторку, уставилась в окно. Так, значит, мы едем к центру города. Но не в таверну же он решил меня пригласить? Нет, мнето что? Я не против. Вот только эмпаты удивятся, увидев своего Владыку разгуливающим по городу без охраны. Да еще и в компании человеческой девушки.

– Дорриэн, а ты не боишься выезжать в город один, без стражи? По нему сейчас Безликие шастают, а тебе хоть бы что.

Дор перестал петь и, открыв глаза, спокойно ответил:

– Ерунда. Безликие меня сейчас волнуют меньше всего.

Интересно, а что же волнует больше? Хотела спросить, но потом решила, что это не мое дело. Все равно мне завтра уезжать. Захочет, сам расскажет.

Я продолжила наблюдать за городской суетой. Смеркалось. Эмпаты спешили домой к своим семьям, чтобы вместе с ними продолжить праздновать наступление весны. Мы подъехали к Фонтанной площади.

– Подожди. Я коечто забыл. – С этими словами Владыка накинул на голову капюшон и покинул карету.

Хм, что тут у нас? Я открыла корзину, лежащую на сиденье напротив, и усмехнулась. Он что, решил вывезти меня за город и устроить пикник? Не самая лучшая идея. Сидеть в темноте на холодном снегу и слушать его напевы. Нет, всетаки зря я согласилась. Надо было пойти на ужин к Эдель.

Оставив в покое корзину, я снова выглянула в окно, желая поглазеть на прохожих, и едва сдержала рвущийся изнутри крик. Господи, Аммиан! Совсем забыла!

Эльф стоял возле фонтана и вертел головой из стороны в сторону, мечтая среди прохожих увидеть меня. Вот он повернулся, и наши взгляды встретились. Черт!

Я виновато улыбнулась и помахала ему рукой. Аммиан сделал шаг навстречу, но тут же остановился, заметив, как мимо прошел Дорриэн и, обойдя карету, забрался внутрь. Так скверно я себя еще никогда не чувствовала.

Наверное, мне следовало выбежать и попытаться все объяснить, но Дорриэн уже крикнул кучеру трогаться. Карета медленно покатила вперед, а я смотрела на ошарашенного эльфа, который никак не желал оторвать от меня взгляда.

– Увидела чтонибудь интересное?

Я покачала головой и упала на подушки.

– Может, всетаки расскажешь, куда ты меня везешь? И за чем ты бегал?

– За этим. – Эмпат указал на бутылку вина, горлышко которой сейчас выглядывало из корзины.

Он что, решил меня напоить? Или это для того, чтобы в лесу было не так холодно?

– Приехали, – объявил он и, выскочив из кареты, открыл передо мною дверцу.

Обхватив за талию, поставил на землю. Я недовольно фыркнула и огляделась. Ух ты! Прямо миниверсия замка Дракулы. Такой себе особнячок с привидениями.

– Романтичное место, ничего не скажешь, – усмехнулась я и направилась по дорожке, посыпанной гравием, к крыльцу. Старый заржавевший колокольчик, висевший над дверью, противно зазвенел, будто недовольный нашим появлением. Странный, однако, у Дорриэна вкус.

– Лучшего места не мог найти? – спросила я, наблюдая за тем, как эмпат толкает не желающую поддаваться дверь.

– Это единственное тихое место, которое мне удалось отыскать в Эсфероне за один день, – ответил он и всетаки отворил дверь. Раздался протяжный скрип. Я шагнула внутрь и, не сдержавшись, чихнула. Батюшки, да тут слой пыли толще, чем подошвы моих ботинок! Не мог прислать слуг прибраться!

Дорриэн взял меня за руку и проговорил:

– Закрой глаза.

– Еще чего!

– Закрой.

Я тихо послала его к демонам, но подчинилась и зажмурилась. Почувствовав, что меня тянут вперед, стала осторожно ступать, боясь споткнуться или обо чтонибудь зацепиться.

– Долго еще?

– Нет, уже пришли. Садись.

И меня потянули вниз. Открыв глаза, не сдержала восхищенного возгласа. Возможно, вам мой восторг покажется странным, ведь ничего такого в этом помещении не было, но мне оно показалось просто волшебным. Я сидела на полу, на толстом мягком ковре, в совершенно пустой комнате. Похоже, этому особняку по меньшей мере несколько столетий. Уверена, ночами здесь бродят призраки и распугивают любопытных прохожих, посмевших заглянуть в эту обитель духов. Повсюду, куда ни глянь, горели свечи. На подернутых паутиной стенах висели мрачные портреты в позолоченных рамах. Изображенные на них лица светились равнодушием и холодным презрением.

Пол и ковер усыпали лепестки роз, и от этого в комнате витал сладковатый аромат, от которого начала кружиться голова. Но боль, которая в этот день мучила меня сильнее прежнего, как ни странно, прошла.

Дорриэн достал из корзины продукты и откупорил бутылку. Я тут же потянулась за своим бокалом. Согласна, скверная привычка начинать вечер с выпивки, но что поделаешь? Мне так хотелось успокоиться и расслабиться. А неяркий свет свечей и атмосфера загадочности, окутавшая особняк, как раз к этому располагали. К тому же на меня сейчас смотрели самые дорогие для меня глаза, и не было больше в них тех осколков льда, которые так пугали в последнее время.

– Не спеши, – посоветовал он мне. – Вино очень крепкое. С такими успехами остаток вечера у меня уйдет на то, чтобы привести тебя в чувство.

– Ты меня плохо знаешь, – ответила я, схватившись за горлышко бутылки. Наполнив оба бокала, один протянула эмпату. – Ну что, за прощание?

Он ничего не ответил, сделал маленький глоток, не сводя с меня глаз. Нет, он точно решил меня загипнотизировать!

– Это твое окончательное решение? – спросил Дорриэн и протянул мне тарелку с мелко нарезанными ломтиками ветчины и сыра.

Может, поесть? Не хочется, правда. Вернее даже хочется, но как только я чтото кладу в рот, меня тут же тянет выплюнуть это обратно. Сегодня, например, после разговора с Дорриэном я почувствовала зверский аппетит и попросила Эви принести мне всего и побольше. Обрадованная служанка улетела на кухню, и уже через десять минут на столе стоял поднос с аппетитно пахнущими яствами. Я зачерпнула ложечкой рагу и с наслаждением проглотила его. И так несколько раз. Затем настал черед поджаренной рыбы. Вот на этом месте я почувствовала, как все внутри готово вывернуться наизнанку, и бросилась в соседнюю комнатку к спасительному тазику. Короче говоря, поесть мне так и не удалось.

С опаской проглотив кусочек сыра, я запила его глотком вина.

– Прости, что ты спросил? – Эмпат повторил вопрос. – Да, окончательное. И обжалованью не подлежит.

– Разве ничего нельзя изменить?

Этогото я и боялась. Боялась, что начнутся уговоры и просьбы. А ведь у меня не такая уж твердая сила воли.

– Тебе напомнить о Милли? – язвительно осведомилась я.

Дорриэн опустил глаза и тихо проговорил:

– Это была моя ошибка.

– К сожалению, она была не единственной.

– Я обещал не говорить этого, но… прости меня. Сам не могу понять, что на меня нашло. – Эмпат просил прощения, а на душе делалось все тоскливее и тоскливее. – Никаких чувств я к ней не испытывал. Просто внутри была пустота, и я старался ее заполнить. С тобой никогда такого не было?

Да постоянно! Вот только я не бегаю налево, а заполняю «пустоту» другими, менее вредными вещами. Шопингом, например, или обжорством. Потратишь все деньги на безумно дорогую тряпку, и пустоты как не бывало. Разве что в кошельке. А этот!

– А ты не мог со своей пустотой прийти ко мне? Обязательно нужно было ее заполнять чем ни попадя?

Он улыбнулся и придвинулся. А вот это лишнее. Я, кажется, уже говорила, что у меня нет силы воли? Если к этому еще прибавить и выпитое вино, то… завтра я рискую так никуда и не уехать.

– Я боялся, – с грустью ответил он. – Боялся, что у нас опять не получится. Что, если я начну приближаться к тебе, ты снова попытаешься скрыться от меня. Вот и старался оттянуть время помолвки, опасаясь, что ты передумаешь и убежишь.

Бред какойто! Делал тебе больно только для того, чтобы ты осталась. И где логика? Эмпату явно ее недостает.

Легким движением руки он коснулся моего подбородка, заглянул мне в глаза:

– Прошу, не уезжай. Останься со мной… – Запнулся, отвел взгляд в сторону. – Я не могу без тебя.

Вот и поужинали. И главное, совета спросить не у кого. Сама я уже боюсь принимать какиелибо решения. Дорриэну, хоть убейте, не верю. А так хочется…

Он потянулся ко мне. Не сдержавшись, я придвинулась к нему и почувствовала легкий поцелуй на губах, а потом…

А потом снизу раздались странный шум, приглушенные голоса и тяжелые шаги.

– Сиди здесь. – Дорриэн отстранился от меня и, поднявшись, направился к двери.

– Но…

Он приложил палец к губам и вышел. Я в тревоге зажмурилась. Господи, что это? Может, бродяги решили расположиться здесь на ночлег? А если… Безликие!

Вскочив, на бешеной скорости помчалась вниз. Я оказалась права. Четверо незнакомцев в масках набросились на Дорриэна, намереваясь проткнуть его кинжалами. Еще один стоял спиной ко мне и молча следил за дракой.

Вот двое отлетели в сторону и затихли. Дорриэн, изрыгая проклятия, выхватил у третьего Безликого кинжал и ранил того в бок. Четвертый пошатнулся от сильного удара в челюсть и, не удержавшись на ногах, рухнул на пол.

– Нет! – закричала я, заметив, как пятый собирается напасть на Владыку со спины. Одним прыжком преодолев несколько ступенек, не понимая, что творю, заслонила собой эмпата и почувствовала, как кинжал коснулся груди.

Безликий отдернул руку и зашипел:

– Нарин, отойди! Не мешай мне!

Что за…

– Аммиан? – Я подалась вперед и сорвала маску с эльфа. Демоны! Он – Безликий?!

– Ты его знаешь? – послышался за спиной раздраженный возглас, а потом руки эмпата подвинули меня, и теперь уже я выглядывала изза его спины.

– Ты тоже. Помнишь, он провожал меня из Гвенделона в Неаль?

Дорриэн не ответил. Он угрожающе усмехнулся, и я поняла, что один из них сейчас умрет. Другой исход не устроит обоих.

И началось. Остальные Безликие отошли в сторону, освобождая пространство для маневров двум соперникам. Я тоже не стала мешаться под ногами и, подперев стену, принялась думать, как предотвратить еще одно убийство. Может, начать кричать и биться в истерике? Не, не прокатит. Позвать на помощь? Но тогда Аммиану и его компашке грозит позорная смерть. Зачем вообще нужно было покушаться на жизнь Владыки?!

Повернувшись к Безликим, просто сказала:

– Идиоты вы!

Сбоку раздались громкие проклятия, а затем Аммиан вскрикнул.

– Дорриэн, хватит! – Теперь уже я заслоняла эльфа. – Прошу тебя, пойдем отсюда.

– Отойди! – прорычал он, пытаясь меня оттолкнуть.

Но я словно приросла к полу. Ни за что не допущу еще одной смерти. Тем более от руки Дорриэна.

– Прошу тебя, пощади его. Ради меня, – умоляюще прошептала я.

Аммиан поднялся и, тяжело дыша, привалился к стене. Скривившись, он вытащил кинжал, вошедший в руку, и бросил его на пол.

– Дорриэн, пойдем. Их время еще придет, и тогда Безликие ответят за свои злодеяния. – Я попыталась взять эмпата за руку.

Он отдернул ладонь и прошипел:

– Демон с тобой!

Не дожидаясь меня, скрылся за дверью. Я бросила на Аммиана быстрый взгляд и вышла. Он и Безликие. Кто бы мог подумать! И только что он хотел убить моего жениха.

– Трогай! – крикнул эмпат.

– Дорриэн…

– Значит, ты знакома с Безликими! – гневно прокричал он. – Хорошенькая же мне досталась невеста. Мало того, что тебя каждый вечер видят в обществе новых мужчин, так ты еще и каждого бандита в округе знаешь.

– Дорриэн, я…

– Замолчи и слушай! Это не я должен просить у тебя прощение, а ты у меня. Защищать эльфа, который хотел меня убить! Это так ты доказываешь мне свою любовь?!

– Но сначала я спасла тебя!

– А потом его! Все, я не хочу тебя слушать!

Он отвернулся и замолчал. А мне вдруг стало очень горько и обидно. В чем ято виновата? В том, что предотвратила убийство или в том, что заслонила его собой? Что за глупые разговоры, будто я веду себя как распутная девка? И вообще, если бы Дорриэн изначально поступал подругому, я бы проводила вечера с ним, а не в компании его подданных. Так что сам виноват!

До самого Ирриэтона мы ехали молча. Очутившись в замке, эмпат сказал, что должен подготовиться к балу, а потом добавил:

– Надеюсь, сегодня ты будешь вести себя скромнее, чем обычно. Не позорь меня.

– Да пошел ты! – процедила я и, развернувшись на каблуках, поспешила к себе. Боль вернулась, намереваясь устроить мне очередную пытку.





Глава двадцатая





Не стыдно сто раз упасть – стыдно один раз не подняться.



N.N.





Хелдэн и Одиэн

– Почему она до сих пор жива? – со злостью крикнул Хелдэн и глянул на сына. Ничего нельзя ему поручить! Прошло столько недель, а девчонка продолжает жить и выглядит вполне вменяемой. – Сколько ты приказал давать ей капель?

– Шесть. Как ты и сказал.

– Странно, – задумчиво пробормотал д’Ор. – По идее она уже должна была умереть. Ладно, мы это исправим.

Достав из кармана черную коробочку, он протянул ее сыну:

– Дашь ей это сегодня вечером.

– Как?

– Твои проблемы! – прорычал эльф, но, взяв себя в руки, уже спокойнее продолжил: – Это должно усилить действие яда. Добавишь в вино или пищу. В общем, придумаешь. Видно, организм у девчонки крепкий. Не вздумай подвести меня, – пригрозил напоследок старый эльф и скрылся в проулке, ведущем к городским воротам.

Младший д’Ор постоял какоето время на месте, смотря вслед удаляющемуся отцу и, сжав коробочку в руках, поспешил к карете.



Нарин

– Наконецто вы вернулись. Вас уже все ищут! – Эви подбежала ко мне и принялась расшнуровывать корсет.

– Кто ищет?

– Сначала приходили близнецы и его высочество. Затем забегала принцесса Эдель. Она беспокоилась, почему вы до сих пор не вернулись. Вы же должны были ужинать с ними.

Ага, а поужинала с ним!

– Не знала, какое платье вы захотите надеть, поэтому выбрала на свой страх и риск.

Я посмотрела на светлоголубое муаровое платье и равнодушно бросила:

– Пойдет.

– К нему подойдут ваши амулеты. Достать их? – спросила эмпатия и шагнула к сундуку.

Я машинально пощупала шею. Интересно, когда успела их снять?

– Я брала украшения, чтобы отполировать.

Опять?! Ну сколько можно?

– Хватит полировки. Протрешь до дыр, – мрачно пошутила я и, застегнув цепочку, приказала меня одеть.

Через час все было готово. Глянула на себя в зеркало и отметила, что выгляжу довольно сносно (не без помощи косметики, разумеется), и попросила Эви оставить меня на полчасика одну. Бал начинался в полночь, так что у меня еще оставалось немного времени, чтобы прийти в себя и осмыслить все, что сегодня с нами приключилось. Мальчишки сейчас, скорее всего, с Волом и Эдель. Мне, наверное, тоже стоило присоединиться к ним, но чтото не хотелось. Да и на бал идти особого желания не было.

– Госпожа…

– Да, Эви.

– Я сегодня складывала ваши вещи и нашла вот это. – Служанка подошла к столику и, взяв стилет, который достался мне после схватки с Безликими, повертела его в руках. – Я подумала, что ему не место среди ваших платьев.

Я раздраженно покосилась на эмпатию. Ну что за привычка всюду совать свой нос? То одно возьмет без спроса, то другое.

– Оставь кинжал на столе. Я потом сама его уберу. Все, иди.

Заметив там же, на столике, остывший ужин и откупоренную бутылку вина, я налила немного розовой жидкости в бокал. Выпила вино залпом, скривилась. Хм, странный какойто вкус. Терпкое слишком. Я же люблю сладкие вина. Решив, что на сегодня алкоголя достаточно, поставила бокал на место и легла на кровать. Сейчас бы поспать. Снять с себя тесный корсет и заснуть беспробудным сном…



…В комнате догорела последняя свеча. Тонкий полумесяц робко выглянул изза туч и тут же спрятался обратно, погрузив все вокруг в густую тьму.

– Разве ты не соскучилась по своему господину?

Я вскрикнула и открыла глаза. Никого. Только голос…

– А он так давно тебя ищет… Он ждет тебя, Нарин. – Склонившаяся надо мной Аттеа прошипела: – И очень скоро он тебя найдет…



…Я закричала и схватила Хранительницу за руку.

– Ай, больно!

Я непонимающе посмотрела на Эдель.

– Да отпусти же! Ну вот, – с досадой сказала она и поднесла руку ко рту, намереваясь слизнуть выступившие на тыльной стороне ладони капельки крови. – Ты своими ногтями расцарапала мне руку в кровь.

– Прости, – прошептала я пересохшими губами. – Думала, что ты – это Хранительница.

– Какая Хранительница? – мягко спросила подруга. – Нарин, ты себя хорошо чувствуешь?

– Не обращай внимания. Просто приснился кошмар.

– Ты выглядишь бледной, – встревоженно сказала принцесса.

Сколько раз я это уже слышала?

– С белилами переборщила.

Я поднялась и застонала. Демоны! Ктонибудь, отрежьте мне голову! Я уже не могу!

– И всетаки…

– Эдель, – раздраженно оборвала я эмпатию, – ты пришла, чтобы позвать меня на бал? Ну так пойдем. И хватит задавать бессмысленные вопросы. Со мной все в порядке!

Мы вышли в коридор и устремились навстречу новому празднику. Вот только настроение у меня было далеко не радостное.

– Сегодня всех нас ожидает сюрприз, – загадочно улыбнулась подруга и с гордостью добавила: – Сегодня все будет на высшем уровне!

Я согласно кивнула. Эдель сама лично занималась подготовкой бала и теперь надеялась, что все останутся довольны. Но я буду довольна только тогда, когда поменяюсь с кемнибудь головой. А еще лучше – телом. Ах, если бы моя душа покинула это тощее белое пристанище и перебралась в пышущее здоровьем тело! Жаль, что такого не бывает.



Мы вошли в зал. Я окинула присутствующих хмурым взглядом. Все те же лица, все та же обстановка. Стандартные украшения. Цветы, свечи, музыкальные инструменты. И где только Эдель понабирала столько живых растений? Наколдовала? Вся мебель, стены и даже окна были украшены гирляндами из цветов. Каких тут только не было! Ну, розы – это само собой разумеется. А еще лилии, незабудки, фиалки и другие цветы, названия которых были мне неизвестны.

– Сейчас, – улыбнулась Эдель и, подойдя к столу, достала из вазы нераспустившуюся белую розу. Обломав ножку, она вернулась ко мне. – Вот так, – сказала принцесса, вкалывая цветок в мои волосы. – Наша королева достойна только роз.

– Зачем это? – недовольно спросила я.

– Сегодня цветы – необходимая часть туалета. Посмотри, дамы прикололи цветы к платьям или украсили ими прически, кавалеры – прикололи соцветия к карманам камзолов.

Я отрешенно кивнула. Цветы так цветы. Мне в принципе все равно, в чем и с чем ходить.

– Ну как прогулка с Аммианом? – как всегда не вовремя задал Рэй ненужный вопрос. – Весело провела время?

– Обхохочешься, – процедила я, нацелившись на свободное кресло в самом дальнем углу зала. Так, сегодня никаких танцев. Посижу себе тихонечко в уголке, никого не трогая. Дождусь сюрприза Эдель и тогда уже смело отправлюсь спать.

– Тебе чегонибудь принести? – спросил Лор.

– Цианистого калия и стакан воды.

Еще немного – я начну волком выть. Может, попросить у лекарей обезболивающее? Или сильнодействующее снотворное, чтобы спокойно проспать всю ночь. А еще лучше и то и другое. Напьюсь таблеток и почувствую себя человеком.

– Нарин, ты опять с кемто поссорилась? – Рэй присел около меня.

– Нет, я шутила.

– Неудачная шутка.

– Ага.

В зал вошел Дорриэн. Принаряженный, отдохнувший. Не то что я. Эмпат даже не подумал поискать меня взглядом. Уселся в кресло и милостиво разрешил начинать праздник.

И весь народ ринулся к столам с закусками и выпивкой.

– Может, всетаки поешь?

– Лор, отстань. Мне сейчас не до еды.

Затем настал черед танцев. Пару раз подбегали Лин с Тэнаком, потом еще ктото (честно говоря, мне было так плохо, что я даже не понимала, с кем разговариваю) и звали меня танцевать. Я всем отвечала одно и то же. Потом, попозже, какнибудь в другой раз…

Думать не хотелось, задерживаться здесь хотя бы на пять минут тоже. Но так или иначе, а сегодня я должна была все решить с Дорриэном раз и навсегда. Я со вздохом поднялась и направилась к эмпату, окруженному придворными. В основном эмпатиями. Опять взялся за старое!

– Можно? – Не дожидаясь ответа, подвинула эмпатию (кажется, еще одна фрейлина; надо устроить им массовый расстрел!) и улыбнулась Владыке. Вот сволочь! Кривится!

– Ваше величество, просим вас, продолжайте, – попросила подвинутая мною фрейлина и чуть не захлопала в ладоши, когда эмпат открыл рот, чтобы чтото сказать.

– Нарин, вы, кажется, пропустили начало моего рассказа, – ухмыляясь, заметил он. – Так вот, я говорил о сегодняшнем нападении Безликих. Теперь ни одна мышь не проскочит мимо моей стражи. Никто не въедет в город и не покинет его, пока последний Безликий не будет пойман.

В смысле не покинет? А я? Это что, прозрачный намек на то, что я пленница в этом городе? Но он же обещал!

– Ваше величество, а что вы делали в городе одни, без охраны? – притворно улыбаясь, спросила я. Интересно, признается, что был со мной и в скором времени собирается сделать меня своей женой, или…

– А это, сударыня, вас не касается, – прозвучал ядовитый ответ.

Нет, Дорриэн, какая же ты всетаки гнида! Только я поверю тебе, как…

Мои мысли прервал вопрос одного из эмпатов:

– Что станет с Безликими, когда их поймают?

Дорриэн откинулся на спинку трона и просто ответил:

– Казнят… предварительно предав пыткам, разумеется.

– А что, без пыток никак? – злобно спросила я.

– А вы их жалеете? Никогда не думал, Нарин, что вы такая чувствительная.

Со всех сторон послышались сдавленные смешки. Он еще и смеется надо мной?! Сердце больно кольнуло сознание того, что меня вновь обвели вокруг пальца.

– Садитесь, Нарин. – Дорриэн потянул меня за руку и, смеясь, продолжил: – Поделитесь с нами своими соображениями по поводу будущего Безликих. Может, мне стоит их пощадить, чтобы не ранить ваше чуткое к страданиям других сердечко?

Стараясь не обнаружить своих эмоций, я равнодушно ответила:

– А разве животное могут заботить чьито чувства? Нет, оно не умеет ни чувствовать, ни понимать. Оно просто убивает, следуя своим инстинктам. Не так ли, ваше величество?

Смех стих. Эмпаты испуганно переглядывались, не решаясь нарушить молчание. Владыка побледнел и, схватив меня за запястье, больно сжал его. Я закусила губу, стараясь не закричать.

– Тебе нравится делать мне больно? – наконец, не сдержавшись, прошептала я.

– Ты сама в этом виновата, – равнодушно бросил эмпат и отвернулся. Я проследила за его взглядом и помимо воли застонала. Еще одна красотка, на которую его величество решили положить глаз.

В дверях показалась белокурая эмпатия в темносиней маске, тон в тон сочетающейся с цветом платья. Пока она шла к трону, голоса смолкли, любопытные взоры с восхищением смотрели ей вслед.

– Может, хватит? – прошипела я и дернулась.

На что Дорриэн только улыбнулся и, не выпуская моей руки, так же тихо произнес:

– Право, Нарин, твоя ревность смешна. Это всего лишь обещанный Эдель сюрприз. Дорогая, меня начинает раздражать твоя маниакальная подозрительность.

Захотелось плюнуть Дору в морду, вскочить и убежать. Но я сдержалась, ведь это вызвало бы новый всплеск сплетен. А их в последнее время и так было предостаточно.

Эмпатия склонилась перед Владыкой и, сняв маску, поприветствовала его короткой речью. Я глянула на нее и удивленно вздернула брови. Амелия?

– Рады вашему возвращению, Амелия, – приветствовала гостью подошедшая Эдель. – Надеюсь, мы теперь часто будем видеть вас в Ирриэтоне.

– Я тоже на это надеюсь, – ответила эмпатия и залилась краской, явно смущенная таким количеством любопытных взглядов.

Я покосилась на Эдель. Тоже мне, подруга. Привела в замок еще одну красотку. Как будто их тут и без нее недостаточно!

– Может, отпустишь меня? – с мольбой в голосе прошептала я.

– Сиди, – сказал Владыка и обратился к только что пришедшей эмпатии: – Что ж, начинайте. Порадуйте нас своим пением.

Амелия еще раз поклонилась и попросила лютню. Устроившись на невысоком стуле, эмпатия коснулась струн тонкими пальцами, и зал наполнили волшебные звуки. Перебирая струны, эмпатия начала негромко петь. Постепенно ее голос нарастал. Боже, какое это было пение! Наверное, сами ангелы на небесах сейчас завидовали этому голосу, звенящему, словно тысячи серебряных колокольчиков. Я заслушалась, на короткое время позабыв о насмешках Дорриэна и о боли. Казалось, только голос существовал все это время в этом месте, а все остальное не имело значения.

Когда Амелия закончила петь балладу, раздались громкие аплодисменты. Эмпатия благодарно улыбнулась и продолжила перебирать пальцами струны. Часть придворных оставили Владыку и присоединились к окружившим певицу.

– Чтото ты сегодня не танцуешь? – продолжил свои нападки Владыка. – Да и где же твои поклонники?

– Ждут, пока ты меня отпустишь и я наконец смогу с ними танцевать.

– Боюсь, ты сейчас не в том состоянии, чтобы очаровывать моих подданных, дорогая.

На языке вертелся красноречивый ответ, а перед глазами вспыхивали разноцветным пламенем миллионы ярких огоньков. Я постаралась взять себя в руки и потребовать, чтобы он меня отпустил. Но язык меня не слушался. Вот правитель снова чтото сказал, и зал наполнил громкий смех.

– Хватит, Дорриэн, – простонала я и вытерла соленую слезинку, пробежавшую по щеке. Некоторые тут же предпочли отвернуться, чтобы не быть свидетелями этой унизительной для меня сцены. Другие же, наоборот, продолжали наблюдать за мной и Владыкой и, думаю, с удовольствием представляли, как завтра о нашей ссоре станет судачить весь замок.

Я зажмурилась и постаралась сделать вид, что не слышу его слов. Да что же он со мной делает?! Еще немного – и я лишусь рассудка.

– Ну же, иди. Чего же ты ждешь? Тебя никто не держит, – усмехнулся он, но хватки не ослабил.

– Ты – монстр.

– И моя последняя песня, – тем временем говорила Амелия. – Мелодию я написала давно, а слова пришли неожиданно вчера ночью. Надеюсь, она вам понравится.

Коснувшись струн, Амелия запела:



Я вырваться хочу из плена глаз,

Молю о прекращении мучений.

Но вновь и вновь обрывки резких фраз

Рождаются в горячей мгле затмений.



Рок прав, с тобою вместе мы – война,

Нас разделила ночь непониманий.

Ты – тьма, я тьмой не стану никогда.

Сожгу последний мост воспоминаний.





Дорриэн разжал пальцы и выпустил мою руку. Я глянула на эмпата и, заметив на его лице отрешенное выражение, не выдержала, вскочила и побежала прочь. Общество провожало меня ехидными, насмешливыми взглядами.

Я задыхалась. Корсаж сдавил грудь, не давал свободно вздохнуть. Очутившись в темном коридоре Ирриэтона, прислонилась к стене. Боже! Сколько еще будет продолжаться эта пытка?! Я ненавижу его! Ненавижу!

С трудом передвигая ногами, наконецто добралась до своей комнаты и позволила себе разрыдаться. Слезы вместе с хрипами вырвались наружу и заглушили все остальные звуки. Не чувствуя больше своего тела, я опустилась на пол и прислонилась спиной к двери. Зарывшись лицом в подол платья, судорожно всхлипывала, содрогаясь от рвущихся наружу рыданий. Хотелось одного – скрыться от целого мира. Навсегда запереться в этой комнате, как в последнем прибежище для своего истерзанного сердца.

– Нарин, открой!

Советник. Опять его демоны принесли в неподходящий момент!

– Убирайся, Воллэн! Оставь меня в покое!

Я вцепилась руками в тонкую ткань платья и, до боли закусив губу, застонала. Такое ощущение, будто в сердце впились тысячи острых иголочек. Снова и снова они пронзали меня, причиняя дикую боль.

– Давай поговорим!

Поговорим? О чем? Последние недели я только и делала, что говорила. Пыталась достучаться до бесчувственного сердца Владыки, который заставлял меня страдать каждый раз, когда я с ним говорила.

– Воллэн, оставь меня! Уходи!

Меньше всего мне сейчас хотелось видеть когонибудь и говорить.

Лучше бы умерла тогда, в автокатастрофе. Умерла и не очутилась на Этаре, не узнала, какой он на самом деле, Дорриэн. Мой Владыка.

Я жалобно заскулила, словно побитая собака, выгнанная жестокосердным хозяином на улицу в лютый мороз.

Воллэн больше не стучал. Надеюсь, ушел.

Карабкаясь по стене, нашарила рукой кинжал, одиноко лежащий на маленьком столике. Кинжал. Какой же красивый и холодный, он способен в один миг прекратить все мои мучения. Такой же красивый и такой же холодный, как Владыка.

Я сделала несколько шагов и без сил опустилась посреди комнаты. Сильный порыв ветра распахнул окно, пропуская внутрь тусклый свет луны. Сидя на полу, я с упоением разглядывала острое сверкающее лезвие.

Ведь когданибудь эта пытка закончится. Не станет меня. Не станет Владыки. И о моей печальной любви никто не вспомнит. Все забудется. А этот маленький кусочек металла, – не он ли та туманная дорога к столь желанному мною забытью?

Возможно, если я умру снова, окажусь в своем далеком мире, где не будет Владыки и его холодных зеленых глаз. Или попаду в ад. Не все ли равно? Главное, что я буду далеко, и Дорриэн больше никогда не сможет причинить мне боль.

Последний раз судорожно вздохнув, я направила лезвие себе в грудь. Один рывок – и меня здесь не будет…



Воллэн

Я вовремя заметил Нарин. Белая словно снег, она на подкашивающихся ногах пересекла зал, диким взглядом окинула попадающихся ей навстречу придворных. Мне стало страшно. Доселе я никогда не видел у нее такого затравленного взгляда. Что же Дорриэн мог ей наговорить? Смотря девушке вослед, Владыка зло усмехался, явно получая удовольствие от созерцания страданий посланницы.

За последний месяц он сильно изменился. Стал другим. Это заметили все. Так же, как и то, что больше всего от него доставалось Нарин.

Я поспешил за девушкой. Неизвестно, что она может натворить в таком состоянии. Следовал за ней, но она не слышала моих шагов. Казалось, Нарин вообще не понимает, что с ней происходит. Пошатываясь будто в трансе, она с трудом пробиралась к своей комнате.

Хотел окликнуть ее, но не успел. Посланница захлопнула дверь прямо перед моим носом.

– Нарин, открой!

За дверью раздались истерические рыдания. До этого я не слышал, чтобы Нарин так плакала. Девушка стонала, всхлипывала, чтото шептала и явно была не способна справиться с душившими ее рыданиями.

Мое предложение поговорить не дало результатов. Да что же между ними произошло?! У меня мороз пробежал по коже. Точно знал, она способна на многое, а в подобном припадке – на все.

Я прислушался. Вот посланница поднялась и прошлась по комнате. Потом снова послышался глухой звук опускающегося тела и какойто невнятный звон. Как будто нож или какойто другой металлический предмет стукнулся об пол.

Демоны! Она что, совсем рехнулась?!

Одним толчком я вышиб дверь и чуть не заорал, увидев, что происходит. Девушка стояла возле окна и сжимала обеими руками кинжал, которым собиралась убить себя.

Идиотка!

Я подлетел к Нарин и схватил за тонкое запястье. Она дернулась и зашипела, словно взбешенная кошка. Пришлось отвесить пощечину. Иначе ее в чувство не привести.

– Пусти!

Не обращая внимания на проклятия, я разжал пальцы, вцепившиеся в оружие мертвой хваткой. Стилет выпал из руки, звонко ударился о плиты пола.

Посланница кинулась было к нему, но я отшвырнул оружие в угол. Опустившись рядом с девушкой, с силой затряс ее за плечи, не представляя, что еще сделать, чтобы прекратить эту истерику.

Несколько раз жадно глотнув воздух, она сжалась в комок на полу и тихо застонала.



Эрот

Демоны! Да что со мной происходит?! Эта бестия окончательно лишила меня рассудка! Стоит мне увидеть ее, как меня охватывает злость. И зачем только приказал уменьшить дозу? Она должна была умереть еще несколько недель назад. Но до сих пор жива. А у меня не поворачивается язык приказать убить ее. И выгнать не могу. Что это? Жалость? Нет, я никогда и никого не жалел. Ненависть? Возможно. Но тогда почему я не могу отвести от нее взгляда, когда она рядом? Еще немного, и я сойду с ума!

Я заперся в кабинете, не желая никого видеть. О боги, вместо того чтобы наконец закончить то, что так давно начал, я теряю время с посланницей. После разговоров с девушкой ни на что другое просто не остается сил. И сейчас вместо того, чтобы продолжить подготовку, стою здесь и не могу пошевелиться. Просто не могу ничего делать!

– Дорриэн, может, объяснишь, что сейчас такое было?

Эдель, демон ее забери! Моя «сестренка» пришла требовать объяснений. Зачем? Что я могу ей сказать? Я и сам уже ничего не понимаю!

– Зачем ты так ведешь себя с Нарин? Тебе доставляет удовольствие издеваться над ней?

– Эдель, уйди!

– Нет! – Она подлетела ко мне и потребовала объяснений. – Объясни, что с тобой происходит?! Сначала ты делаешь ей предложение, клянешься в любви, а теперь унижаешь при всех. Она не твоя рабыня!

К сожалению. С рабынями куда проще. Они покорны и молчаливы. А посланница только и делает, что поучает меня. Видите ли, я превратился в монстра. Зачем она вообще здесь появилась?!

– Она моя будущая жена и должна знать свое место!

– Место? И какое же ты уготовил ей место? Сидеть у твоих ног подобно преданной собаке? Лизать носки твоих туфель?

Я отвернулся от Эдель, предусмотрительно отошел подальше. Мало ли на что способна взбешенная эмпатия.

– Она приняла мое предложение, значит, знала, на что шла.

Эдель зло прошипела:

– Раньше ты был другим! А сейчас превратился… я даже не знаю, как тебя назвать. Ты – чудовище!

– Убирайся! Я не обязан перед тобой отчитываться! – Если она сейчас же не уйдет, очень об этом пожалеет. Мне надоело себя сдерживать! У меня уже не осталось сил притворяться!

– Разве ты не понимаешь, что делаешь ей больно? – еле слышно прошептала эмпатия. – Поговори с ней. Если не хочешь, чтобы Нарин была рядом, просто объясни все. Она поймет и уйдет. Хватит ее мучить.

Мучить ее? А разве она меня не мучает? Сводит с ума одним своим присутствием! Может, действительно будет лучше приказать ей убираться из Драгонии? Завтра же. Д’Оры не желают, чтобы она уезжала? Но это их дело. Не мое. Хотят убивать ее, пусть убивают. Но только не в моем замке. Все, сейчас же скажу ей, чтобы собрала вещи и завтра утром покинула Ирриэтон.

– Куда ты?

– Поговорить с Нарин. Ты ведь этого хочешь?

Я выбежал в коридор и быстрым шагом направился в комнату посланницы. Эдель бежала за мною и кричала, пытаясь меня остановить:

– Дорриэн, постой! Нарин сейчас не способна воспринимать твои слова. Да и ты не в том состоянии. Отложи разговор до завтра.

Нет, откладывать я ничего не собирался. Сию же минуту скажу ей все, что о ней думаю. Хватит! Если я не сделаю этого сейчас, завтра мне может не хватить духу.

Эмпатия попыталась меня удержать, но я оттолкнул ее и ускорил шаг, мечтая как можно скорее покончить со всей этой историей. А потом заняться тем, для чего я сюда пришел. Восстановить власть Владык на Этаре – вот моя цель. А не выматывать себя постоянными мыслями о посланнице.

Я завернул за поворот и увидел в конце коридора Нарин. Она шла мне навстречу, но, заметив меня, резко остановилась. В слабом свете свечей девушка казалась белой дымкой, зависшей в воздухе. Такой же легкой и слабой.

Позади нее стоял советник и чтото негромко говорил.

Демоны! Я сейчас…

Но я не смог сдвинуться с места. Просто стоял, смотрел на нее и не мог пошевелиться. Куда делась моя хладнокровная решимость? Почему я не могу переступить невидимую черту, увести ее отсюда и все сказать?

Время остановилось. Гдето позади слышалось прерывистое дыхание Эдель. Принцесса больше не пыталась меня удержать, предпочитая оставаться безмолвной свидетельницей этой абсурдной сцены. Не знаю, сколько мы так стояли, но вдруг Нарин будто пришла в себя и сделала шаг мне навстречу, а потом резко развернулась и побежала прочь.

– Дорриэн, оставь ее сейчас. Пожалуйста, – с мольбой в голосе произнесла Эдель и поспешила к мужу. А я так и остался стоять в пустом темном коридоре, смотря ей вслед. Догорела еще одна свеча, и все вокруг погрузилось в полумрак.

«Совсем как в моей жизни, – усмехнувшись, подумал я. – С каждым днем все темнее и темнее».

Белая дымка была уже далеко, и у меня не хватило смелости ее догнать.



Нарин

– Воллэн, отпусти меня. Со мной уже все в порядке.

Советник убрал руки и помог мне подняться. Он подвел меня к кровати, усадил рядом с собой и принялся успокаивать. Я с апатией смотрела на колышущуюся занавеску, подрагивающую от резких порывов ветра, и едва ли слышала, что он мне говорил. Какой вообще толк в словах? Ты говоришь, кричишь, а тебя не слышат. Отворачиваются, грубо отталкивают, а потом еще и смеются вслед. Я всегда была для него игрушкой. Красивой игрушкой, с которой интересно играть. Ему казалось забавным подчинить меня себе, заставить сломаться, а потом отпихнуть как поломанную куклу. Теперь эта кукла не может собрать осколки своего сердца, от которого уже ничего не осталось. Надо чтото делать. Это не может продолжаться вечно. Иначе в следующий раз я себя убью.

Я поднялась и, почувствовав привычное головокружение, оперлась рукой о плечо советника. Демоны! Что со мной? Мало того, что сердце разрывается, так еще головная боль бьет в виски. Отстукивает мелкую противную дробь. И так постоянно.

– Нарин, ты куда?

Я помассировала кончиками пальцев покрытые испариной виски и, прикрыв глаза, прошептала:

– Хочу поговорить с Дорриэном и решить все раз и навсегда. Так больше не может продолжаться.

Заставив себя собраться и не думать о боли, вышла из комнаты и услышала за спиной встревоженный голос друга:

– Может, не сейчас? Давай ты успокоишься, а завтра вы поговорите.

Но я продолжала упрямо идти вперед.

– Я спокойна. Холодна и спокойна… как мертвая.

Он не понял моего юмора, который с каждым днем становился все мрачнее и мрачнее. Так же, как и другие не хотели его понимать. Советник говорил и говорил, и от этого голова готова была взорваться. Нет, пусть он замолчит! Иначе я сейчас опять начну кричать и биться в истерике. Сколько можно меня уговаривать?!

Я сжала руки в кулаки и ускорила шаг. Пройдя еще несколько метров, увидела на другом конце коридора Владыку. Он остановился и с леденящим душу спокойствием следил за тем, как я приближаюсь.

Нет! Я не могу! Если я сейчас брошусь к нему, он вновь меня оттолкнет, а потом будет громко смеяться. Я не хочу этого, я не смогу вытерпеть!

Я смотрела на Дорриэна и не могла ни сделать шаг навстречу, ни убежать. Просто стояла и смотрела. Как же больно! Еще немного – и я лишусь рассудка от боли! Зачем он это делает? Зачем режет меня без ножа? Заставляет умирать каждый раз, когда я его вижу. И так бесконечно.

Снова этот безжизненный взгляд. Это равнодушное презрение, которое я ощущала каждой клеточкой своего тела вот уже которую неделю. Не в силах больше терпеть, я зажмурилась и побежала прочь, чтобы поскорее упасть на кровать и заснуть. А возможно, уже никогда больше не просыпаться.





Глава двадцать первая





При падении в бездну самым неприятным оказывается то, что дно у нее всетаки есть.



N.N.





Нарин и Аттеа

– Разве тебе еще не надоело убегать от нас? – Хранительница провела рукой по моим волосам и печально улыбнулась. – Мы ведь твоя семья. Он ждет тебя. Вернись.

– Оставь меня, – отчаянно простонала я. – Хватит меня мучить. Уходи!

Женщина продолжала улыбаться, гладить мои волосы, и от этого дрожь шла по всему телу.

– Не плачь, – прошептала Аттеа, склонившись надо мной. – Одно твое слово – и боль уйдет. Он заберет тебя отсюда, ты станешь свободна. Разве не об этом ты всегда мечтала?

– Уходи! – прорыдала я и заметила, как вокруг женщины начинает извиваться черный туман, приобретая размытые очертания фигур. – Уходите. Оставьте меня. Пожалуйста.

– Он вернется за тобой, – пообещала Хранительница и, пронзительно расхохотавшись, слилась в одно целое с черным туманом.



Эдель

– Нет!

– Успокойся. Это я. – Я приложила ладонь к мокрому лбу посланницы. – Эви позвала меня. Сказала, ты всю ночь кричала.

– Она была здесь, – слабым голосом проговорила девушка. – Хотела забрать меня. А я не хочу. Мне страшно.

– Кто она? – Я опустилась около Нарин и с тревогой посмотрела на нее. Девушка прижимала к груди одеяло и затравленно озиралась, словно страшилась когото увидеть. На белом лице читался неприкрытый ужас, а из горла вырывались хриплые стоны.

– Хранительница. Они заберут меня. Аттеа сказала, что он ждет меня.

Мне стало не по себе. Да что с ней происходит?! У Нарин было видение, или ей приснился очередной кошмар? Нужно позвать лекаря. И предупредить Дорриэна.

– Я сейчас вернусь. – Быстро поцеловав Нарин, направилась к выходу.

– Куда ты? – послышался тихий шепот.

– Позову Морта. Он должен был вернуться.

– Не надо!

Я обернулась и испуганно замерла. Нарин вскочила с кровати и, сжав руки в кулаки, начала медленно приближаться ко мне. Черные волосы разметались по плечам, темные круги под глазами еще ярче выделялись на фоне неестественно бледной кожи, весь ее вид свидетельствовал о том, что девушка больна. Заглянув посланнице в глаза, я интуитивно попятилась. О боги, что с ней?



Нарин

– Позову Морта. Он должен был уже вернуться.

– Не надо!

Почему она так на меня смотрит? Она не верит мне. А может, считает сумасшедшей?

– Нарин, вернись в постель. Он сейчас придет.

Он? Она хочет позвать его! Она ведь обещала мне этой ночью, что он вернется за мной. И они заберут меня.

Я сжала голову руками и закричала. Хватит! Я больше не позволю ей издеваться надо мной. Никого она не позовет!

– Нарин! – Женщина кинулась ко мне и начала чтото шептать, а потом провела рукой по волосам. Точно так же, как совсем недавно, ночью. Хранительница никуда не уходила. Вот она, передо мною. Решила обмануть меня, спрятавшись под личиной эмпатии.

– Будь ты проклята, Аттеа! – прошипела я и, схватив ее за плечи, толкнула к стене. Аттеа вскрикнула и попыталась отскочить. Но я оказалась быстрее. Разбив об угол стола бутылку, приставила отбитое горлышко к ее горлу.

– Нарин, остановись. Это же я, – заплакала Хранительница, хотела оттолкнуть меня, но я впилась пальцами ей в плечо и пригрозила осколком стекла.

– Больше ты не будешь мучить меня, – шипела я, вкладывая в слова всю силу своей ненависти. – Я уб…

Сзади раздался громкий крик, и чьито руки схватили меня, попытались оттащить от Хранительницы. Нет, они не помешают мне! Я убью ее! Я зарычала и, извернувшись, укусила пытающуюся удержать меня руку. Послышался раздраженный возглас, и снова тело сжали в раскаленные тиски боли, закинув меня обратно в мир диких кошмаров.



Воллэн

Я шел за Мортом в комнату Нарин. Эдель еще несколько минут назад отправилась к посланнице. Когда прибежала Эви, на девушку было страшно смотреть. Она настолько испугалась, что не сразу смогла объяснить, что случилось. Потом, немного придя в себя, сказала, что всю ночь просидела у постели своей хозяйки, которая не переставала кричать и плакать. Служанка пыталась разбудить посланницу, но тщетно. Нарин бредила, и ее крики приводили эмпатию в ужас.

Дурочка! Не могла сразу позвать лекаря или хотя бы меня. Обязательно нужно было ждать до утра. Я злобно сверкнул глазами, заметив возле одного из залов Дорриэна со старейшинами. Это все изза него! Это он довел Нарин до такого состояния. Если бы не его жестокость…

– Воллэн, постой, – окликнул меня Владыка и вместе со старейшинами двинулся в нашу сторону.

– Дорриэн, не сейчас. Я спешу.

– У тебя не хватает времени для исполнения своих обязанностей? – холодно оборвал меня эмпат.

– Нарин плохо. А обязанности подождут.

Развернувшись, я последовал за Мортом. В последнее время мне было тяжело находиться рядом с Дорриэном. Его словно подменили. К моему глубокому разочарованию, друга у меня больше не было.

Владыка, видимо, решил посмотреть, что с Нарин, так как вместе со старейшинами последовал за нами. Отлично, только любопытных глаз ей сейчас не хватало!

Морт приоткрыл дверь и… громко выругавшись, бросился в противоположный край комнаты. Когда до меня дошло, что там происходит, я чуть с ума не сошел. Нарин вцепилась в Эдель и… хотела перерезать ей горло отбитым горлышком бутылки. Я закричал громче Морта и кинулся к взбешенной посланнице. Лекарь с трудом справлялся с ней. Извернувшись, она укусила его за руку и хотела снова накинуться на Эдель, когда к ней с другой стороны подлетел Дорриэн, оказавшийся быстрее меня, и, схватив за плечи, с силой ударил по лицу. Девушка вскрикнула и упала в обморок. А я кинулся к Эдель. Она сидела на полу и, прижав руку к кровоточащему порезу, с ужасом следила за разыгравшейся на ее глазах сценой.

– Эдель! – Я обнял жену и, подняв, повел прочь из комнаты. Отодвинул опешивших старейшин, которые застыли в дверях, не желая верить в то, что на жизнь их принцессы только что было совершено покушение, обхватил Эдель за талию и ускорил шаг.

Что теперь будет с Нарин? Старейшины этого так не оставят. Они не посмотрят на то, что она была в невменяемом состоянии. Я вспомнил безумный взгляд и извивающееся в руках Морта тело посланницы. Ее нужно лечить и объяснить происшедшее эмпатам… Но… Но она хотела убить мою жену. А этого я ей никогда не прощу!



Эрот

– Ваше величество, но она хотела убить принцессу!

Старейшины возмущенно загомонили, требуя немедленного наказания посланницы. Как мне объяснить им, что она не соображала, что творила? Демоны! Если бы сейчас здесь был Одиэн, я бы лично влил ему в глотку сразу несколько флакончиков с ядом. Но этот ублюдок кудато уехал сегодня утром вместе со своим отцом. Ничего, приедешь. Я зло усмехнулся и посмотрел сквозь старейшин. Надоело мне играть в их игры. Да и вообще, зачем они мне нужны? Звезду эльфы так и не нашли. Или камень у них, но Хелдэн не торопится мне его отдавать. Конечно, со звездой старик будет иметь надо мною власть. Надо надавить на эльфов и узнать, что они задумали. В сказку д’Ора о том, что он вызвал меня для того, чтобы впоследствии я сделал его правителем Долины, верилось мало. Мог бы найти более легкий способ отобрать у законного короля власть. К тому же, как я понял, он и так являлся неофициальным правителем Долины.

– Ваше величество, – осторожно откашлявшись, напомнил о своем присутствии один из старейшин. – Мы должны держать девчонку в подземелье, пока не будет решена ее дальнейшая участь.

– Я приказал приставить к ее комнате стражников. Думаю, этого пока будет достаточно.

– Но ведь это уже не в первый раз! – возмущенно воскликнул эмпат. Кажется, Лонар.

Я удивленно поднял брови. Она что, уже пыталась когото убить? Случайно не Дорриэна?

– В прошлый раз она обманывала вас и весь Ирриэтон, – продолжал свои возмущения старейшина. – Просматривала нас. Докладывала Теоре. Надо было еще тогда казнить ее!

– Смею тебе напомнить, Лонар, – спокойно заметил Арон, – если бы не Нарин, его величества сейчас не было бы в живых, а Драгония оказалась бы во власти сумасшедшего тирана. Это Нарин тогда спасла нас.

О чем это они? Сначала предала, затем спасла. Демоны! И спросить не могу. Еще не так поймут.

– Она должна понести наказание! – не унимался старейшина.

– Хватит! – грозно крикнул я и ударил кулаком по столу. Как же они меня достали! – Решения здесь принимаю я, и мне решать, что делать с Нарин. А теперь прошу покинуть мой кабинет.

– Но…

– Вон, я сказал! – У меня зачесались руки запустить огненным шаром в Лонара. Скривившись так, будто прожевал горький перец, эмпат поднялся и вышел вслед за остальными старейшинами.

Я позвал слугу и, повернувшись к камину, с наслаждением принялся следить за игрой огня.

– Как только появится д’Ор, тащи его в мой кабинет.

Слуга поклонился и вышел, оставив меня один на один с яркими языками пламени.



Нарин

Время тянулось мучительно долго. Я сидела на кровати и боялась закрыть глаза, зная, что как только я это сделаю, тут же увижу Хранительницу и ее ядовитую усмешку.

Несколько раз заходил Морт. А может, это был не он. Я не помнила, не понимала! Я хотела разобрать все, что мне говорили, но не слышала слов. В ушах звенел только голос нежеланной гостьи, а еще испуганный крик Эдель. Я зажмурилась и спрятала голову в колени. Что я наделала?! Чуть не лишила жизни дорогого моему сердцу друга. Господи, а если бы я ее убила?!

Попыталась подняться и налить себе воды, но ноги не слушались меня. Нечаянно задев рукой подсвечник, уронила его на пол. Тут же в комнату вбежала Эви. Заставив меня вернуться в постель, подала мне стакан воды и присела на край кровати.

– Эви, позови близнецов. И Лора. Мне бы хотелось увидеть их.

Эмпатия заботливо поправила одеяло и тихо ответила. Я напрягла слух, чтобы понять, что она говорит.

– Владыка приказал никого к вам не пускать. Это на время, пока вам не станет лучше…

Эви продолжала говорить, а я отвернулась от нее и тихонько застонала. Я в тюрьме. Он ни за что не отпустит меня. Будет держать здесь до тех пор, пока я окончательно не сойду с ума. Заплакав, накрылась одеялом с головой.

– Госпожа.

– Уходи!

Сознание постепенно начало засыпать. Я из последних сил пыталась бороться с охватывающим разум сном, но он оказался сильнее. Отдавшись на волю ночи, закрыла глаза и услышала знакомый смех.



Аммиан

– Нарин.

Она распахнула глаза и хотела закричать, но я вовремя зажал ей рот, заглушив рвущийся наружу крик.

– Это я, Аммиан. Тсс.

Я приложил палец к губам и, удостоверившись, что девушка не собирается поднимать шум, убрал руку.

Нарин недоверчиво посмотрела на меня и попросила:

– Сними маску.

Сдернул черный лоскут ткани, снова приложил руку к ее губам:

– Знаю, я не похож на себя, но это действительно я. Ты не будешь кричать?

Она испуганно замотала головой:

– Но ты… гном!

– Не совсем, – улыбнулся я, вспомнив, как сам несколько часов назад испытал шок, глянув на себя в зеркало. – Это чтото вроде маскировки. Чтобы пробраться в замок.

Она кивнула и, подтянув к подбородку одеяло, стала отстраненно смотреть в потолок. Я повнимательнее пригляделся к посланнице. Эдар оказался прав. Нарин не могла напасть на эмпатию, с ней чтото происходит. Понять бы что.

Казалось, девушка забыла о моем присутствии. Она негромко всхлипывала, чтото шептала и как будто разговаривала сама с собой.

– Нарин. – Я осторожно коснулся ее руки и увидел новый всплеск испуга в карих глазах.

– Аммиан?

О боги, что с ней?!

– Да, это я. Я пришел забрать тебя.

Она всхлипнула и испуганно прошептала:

– Он не отпустит меня. Я теперь навсегда пленница в этом замке.

Стерев крохотную слезинку, испуганно скользнувшую по щеке, проговорил:

– Я чтонибудь придумаю. Завтра ночью я вернусь за тобой. Постарайся увидеть эльфов. Отдашь им вот это. Видишь, я оставляю его здесь. – С этими словами я положил ей под подушку клочок бумаги. Главное, чтобы служанка не надумала сменить белье.

Я поднялся, услышав за окном тихое уханье. За спиной раздался слабый голосок.

– Прошу тебя, Аммиан, забери меня отсюда. Я хочу домой.

– Я приду. Обещаю.

Что бы Дорриэн с ней ни сделал, он за это ответит. Но не сейчас. Сейчас главное увезти Нарин как можно дальше от этого проклятого места. Иначе они убьют ее.



Нарин

Я открыла глаза. В комнате было темно, только за окном сиротливо светила бледная луна. Интересно, сколько я проспала? Попыталась сесть и скривилась. Такое ощущение, будто меня пропустили через мясорубку, а потом снова коекак собрали.

– Вы проснулись! – радостно воскликнула Эви.

– Лучше бы не просыпалась.

– Сейчас позову доктора Морта.

Откинувшись на подушки, устало прошептала:

– Зови кого хочешь. Мне все равно.

Эви хлопнула дверью, но тут же раздался тихий скрип. Господи, чего ей еще надо?!

– Это мы.

Перед глазами замелькали встревоженные лица друзей.

– А где Лориэн?

– Мы не стали его брать. Боялись, что втроем стража не захочет нас пропустить.

Значит, это правда. Я пленница в этой комнате.

– Ты как?

– Как видите, – только и смогла выдавить я.

– Нарин, мы не оставим тебя, – горячо зашептал Рэй. – Дождемся, пока ты поправишься, и вместе поедем в Нельвию. Старейшины не причинят тебе вреда. Мы не позволим.

Старейшины? О чем это они?

Я помассировала пылающие виски и постаралась собраться. Ну же! Возьми себя в руки! Хватит думать о боли и Хранительнице.

– Что там со старейшинами?

Эльфы переглянулись.

– Ничего. Отдыхай. Мы потом зайдем.

Они поднялись, намереваясь оставить меня одну в комнате, сделавшейся для меня вечной тюрьмой.

– Отвечайте, демон вас раздери! Я хочу знать!

– Старейшины требуют твоей казни, – прозвучал глухой ответ.

Я сглотнула слюну и дрожащим голосом спросила:

– А Дорриэн, Эдель, Воллэн. Что они?

Стэн вернулся к кровати и, сжав мою слабую руку, проговорил:

– Эдель и Воллэн ни с кем не хотят разговаривать. Даже Лесте не удалось с ними увидеться. Владыка, как нам показалось, против решения старейшин.

– Он ни за что не допустит твоей смерти. Мы не допустим! – воскликнул Рэй и потянул брата к двери.

Нет, мне нужно уходить отсюда. Дорриэн не заступится за меня. Он отомстит за все оскорбления, которые я ему когдалибо нанесла. Боже, как страшно!

– Сегодня за мной придет Аммиан. Он заберет меня.

Эльфы обернулись и нервно прошептали:

– Он приходил? Но как он смог пробраться в Ирриэтон? Вокруг замка день и ночь расхаживают патрули.

– Нарин, отдыхай, – заботливо проговорил Стэн. – Тебе это просто приснилось.

Они мне не верят! Никто не верит! А может, его и в самом деле не было? Может, мне пригрезилось? Но тогда… Нет, я не хочу оставаться здесь! Пусть он заберет меня и увезет далекодалеко. Я знаю, он был здесь. И сегодня за мной вернется.

– Прошу вас, помогите нам.

– Мы вернемся завтра, – послышался все тот же упрямый ответ.

– Стэн, – я зажмурилась, стараясь сконцентрироваться на словах, – помнишь, тогда на арене ты не хотел мне верить? Ты схватил ключ и уже готов был броситься к клетке, но потом чтото тебя остановило. Я смогла достучаться до твоего сердца. Почему же сейчас ты закрываешься от меня? Подожди! – Я приподнялась и, убрав подушку, принялась шарить рукой по простыне. Демоны! Она же должна быть здесь! Там, куда он ее положил! Но записки нигде не было.

Значит, мне действительно все приснилось. Я в отчаянии вскочила и сорвала простыню. На пол медленно опустился белый клочок бумаги.

– Это вам. – Покачнувшись, бросила простыню на пол и вернулась в кровать.

Эльфы схватили записку, развернули, быстро прочли.

– Прости нас. – Рэй коснулся горячими губами моей щеки. – Сделаем все возможное. Пошли.

Братья ушли. За дверью раздались недовольные возгласы стражников. Сил на то, чтобы думать, как близнецам удалось уговорить стражу пропустить их, уже не было.

Я повернула голову к окну и, глядя на бесконечное небо, из последних сил прошептала:

– Прошу, помоги мне сохранить остатки разума и не сойти с ума.



Аммиан

Хвала гелланиям, мне удалось прокрасться в лабиринт незамеченным. Эдар ждал нас снаружи. Оставалось надеяться, что Нарин передала братьям мои инструкции. Я остановился возле старого дуба и стал ждать появления близнецов.

– Демоны, Рэй! Ты должен был ухать как сова, а не выть как раненый енот! Идиот!

– Заткнись!

Я пошел на звук голосов. Главное, чтобы они своей руганью не привлекли внимания стражников.

– Тише!

Мальчишки замолчали и обрадованно помахали мне руками. О боги, похоже, они воспринимают происходящее как увлекательное приключение!

– Вот все, что ты просил. Наша водичка, вещи Нарин. Эви собрала самое необходимое.

– Кто? – ошарашенно переспросил я. Они что, посвятили еще когото в наш план?!

– Не бойся. Она никому не скажет. Эви уже ждет нас, – быстро проговорил Рэй. – Отвлечет стражу, пока мы выведем Нарин из комнаты. А то ведь ты хотел убить парней, не так ли?

Я пожал плечами. А даже если и убить, что с того? Несколькими эмпатами на земле стало бы меньше.

– А потом Эви проведет нас потайными ходами за стены замка. Мы не знаем Ирриэтон так хорошо, как она.

Дайто бог. Надеюсь, нас не встретит засада возле комнаты посланницы.

– Аммиан, зачем тебе оборотное зелье?

Мы крадучись шли к черному ходу.

– Может пригодиться. Мое закончилось. – Мы подождали, пока вдалеке стихнут шаги солдат, и двинулись дальше. – Нарин рассказывала, как вы превращали ее в эльфийку.

Близнецы толкнули дверь и с поклонами пригласили меня войти. Клоуны!

– Как Нарин?

– Плохо, – посерьезнев, ответил Стэн.

О боги, только бы все получилось! Увезу девушку как можно дальше отсюда и сделаю все возможное, чтобы она забыла ужасы, которые произошли с ней по милости Владыки. Пока я жив, Дорриэн ее не найдет!

Беспрепятственно поднявшись наверх, мы обнаружили, что дверь в комнату Нарин не охраняют. Приоткрыв оную, я увидел посланницу, сидящую у камина. Девушка была собрана: сжимала в руках небольшую кожаную сумку.

Я подошел к ней и помог подняться.

– Слава богу, ты пришел! – Нарин обняла меня и, взяв за руку, в последний раз огляделась вокруг, будто старалась запомнить каждый уголок комнаты.

– Пойдем, нельзя терять ни минуты.

Она тяжело вздохнула и, еще сильнее сжав мою руку, поспешила следом. Пройдя несколько метров, девушка остановилась, прислонилась рукой к стене и зажмурилась.

– Прости, голова закружилась.

В противоположном конце коридора послышались тихие голоса стражников и звонкий смех эмпатии.

– Это Эви. Скорее, уходим! – прошептал Рэй и ринулся вперед.

А я подхватил Нарин на руки и побежал следом. Девушка прикрыла глаза и уронила голову мне на плечо. Казалось, я держу на руках пушинку, настолько легкой она была. Чувствуя на своей коже ее прерывистое дыхание, ускорил шаг, желая как можно скорее оказаться за стенами замка. А еще лучше за пределами Драгонии. Только тогда я смогу вздохнуть спокойно и буду знать, что Нарин в безопасности.



Нарин

Самым сложным для меня оказалось прощание. Не в силах сдержать слезы, я по очереди обняла близнецов, Эви и Лориэна, который появился в последний момент.

– Но это же не навсегда, – утешили меня друзья. – Когда все уляжется, Аммиан отвезет тебя в Нельвию.

– Мама ни за что не даст тебя в обиду, – заверил меня принц и еще раз крепко обнял.

– А я постараюсь как можно дольше продержать всех в неведении, – тихонько добавила Эви и, не сдержавшись, всхлипнула. – Вы только берегите себя.

Я благодарно улыбнулась:

– Главное, чтобы тебя не наказали за помощь беглянке.

Эмпатия беспечно улыбнулась и сказала, что придумает, как оправдаться.

– Нарин, – быстро прошептал Стэн, – я дал Аммиану оборотное зелье. Но возьми на всякий случай рецепт. Вдруг возникнет необходимость, а у тебя не будет…

– Скорее, – зашипел Аммиан и подал знак черной фигуре, обозначившейся вдалеке.

– Спасибо, – в последний раз прошептала я и последовала за эльфом.

Твердила себе, что не обернусь и не посмотрю на замок, но не смогла сдержать обещания. На мгновение остановилась и, охватив взглядом высокие башни Ирриэтона, утопающие в лунном свете, прошептала:

– Прости, что так и не сумела стать твоей Владычицей.





Глава двадцать вторая





Мы – это всего лишь наши воспоминания.



N.N.





Драгония – Нельвия



Нарин и Аммиан

Прошло пять дней. Не знаю, то ли Небеса решили вознаградить меня за все те страдания, которые я перенесла в Эсфероне, то ли угрозы Дорриэна об усилении охраны границ были еще одной наглой ложью, но мы благополучно пересекли территорию страны и на следующее утро собирались начать переход через горы. К счастью, погода постепенно менялась. Заметно потеплело, и теперь по утрам я наслаждалась чистыми звуками капели.

За эти дни мы заезжали всего в две деревушки. Аммиан и его друг Эдар не хотели светиться на постоялых дворах, предпочитая проситься на ночлег к одиноким старикам. Я же только и жила этими остановками. Время, проводимое в седле, было для меня настоящей пыткой. Я и ходилато с трудом, что уж говорить о верховой езде!

Мое состояние можно было назвать болееменее стабильным, если не считать редких вспышек боли. Но со временем боль стала отступать, становилась все слабее и слабее, пока в один прекрасный момент я не поняла, что уже ничего не чувствую. И за это стоило благодарить только Аммиана.

В первую нашу остановку в доме пожилой эмпатии, растившей малолетнего внука в богом забытой деревне, эльф попытался покормить меня легким ужином, состоящим из отварного картофеля и горячего бульона. Как вы думаете, что он услышал в ответ? Именно. Убедительную просьбу засунуть эти продукты куданибудь подальше и не мучить одним их видом истерзанный организм.

Добавить к этому чрезмерную раздражительность плюс постоянные жалобы на сильную боль – и в голову эльфа закрались нехорошие подозрения.

Тем же вечером он зашел ко мне и принялся внимательно меня осматривать.

– Аммиан, что за взгляд? Не пугай меня.

Ничего не ответив, эльф опустился на кровать и стал изучать мои руки, волосы, скользить взглядом по всему телу. Я поежилась и, уже не на шутку испугавшись, отодвинулась от него.

– Скажи, у тебя в последнее время бывали галлюцинации или же, возможно, тебя мучили кошмары? Как тогда в Неале. Помнишь историю с ящеркой?

Я послушно кивнула и ответила, что иногда видела размытые тени. А кошмары мне снятся всю жизнь, сколько себя помню.

– В Ирриэтон приезжал Одиэн? Или Хелдэн?

Удивленная его расспросами, я продолжала кивать, не понимая, чем вызвано столь странное любопытство.

– Будь они прокляты! – прошипел Аммиан и, схватив мою цепочку, резко дернул.

– Что ты делаешь?! – закричала я и кинулась к окну. Поздно. Эльф выкинул цепочку, а вместе с ней…

– Мое кольцо, – еле слышно простонала я. – Зачем ты это сделал?

– Купим новое, – холодно отрезал Аммиан. Затем в его голосе послышались теплые нотки: – Тебя травили. Не знаю, как долго, но думаю, не меньше двух недель. Вероятнее всего, филонелией.

Травили? Я коснулась шеи в том месте, где еще несколько секунд назад висели мои амулеты.

– А при чем тут украшения?

– Видишь ли, – со вздохом ответил Аммиан, – филонелия очень необычный яд. Ее можно добавлять в пищу, и тогда жертва меньше чем за неделю сойдет с ума. И ни один лекарь не сможет доказать, что помутнение рассудка и внезапная смерть были вызваны действием яда. Но есть и другой способ, – усмехнулся он. – Более изощренный. В конечном итоге жертва точно так же умрет, предварительно лишившись рассудка. Вот только до этого она переживет долгие недели, полные кошмаров и дикой боли, которая будет рвать ее тело на части.

Я судорожно сглотнула, вспомнив те моменты, когда мне хотелось убить себя, только бы не чувствовать страшную боль.

Аммиан продолжил:

– Некоторые не выдерживают и кончают жизнь самоубийством, некоторые теряют рассудок и совершают поступки, за которые потом несут наказания, порой более страшные, чем сама смерть.

А вот я во всем преуспела. Сначала попыталась проткнуть кинжалом себя, затем перерезать горло Эдель. Ничего не скажешь, хорошенькая отрава!

– Одни умирают уже через пару недель, другие могут мучиться месяцами. Все зависит от состояния здоровья и количества яда.

– Хорошо, то, что филонелия – суперская вещь, это я уже поняла. Но какое отношение к ней имеют мои амулеты?

Аммиан печально улыбнулся:

– Отравитель выбирает какойлибо предмет, который постоянно находится с жертвой, и смазывает его несколькими каплями яда. И так – каждый день. В твоем случае этим предметом стали амулеты. Ядовитые пары проникали в легкие и постепенно отравляли весь организм. Скажи, кто имел доступ к твоим украшениям?

Я прислонилась к спинке кровати и захлопала глазами. В памяти всплыли постоянные попытки Эви забрать у меня украшения под какимлибо предлогом.

– Нет, Аммиан. Эви не могла. В этом случае она не стала бы помогать мне бежать. Да и не поверю я, что эмпатия способна на такое.

– Значит, способна, – безжалостно парировал эльф. – Скорее всего, она служит д’Орам.

– Но она просила меня показаться доктору, а я, дура, не желала видеть никого, кроме Морта, – предприняла я еще одну попытку оправдать эмпатию.

– Я тебе уже говорил, что ни маг, ни лекарь не смогли бы выяснить причину болезни. Вот служанка и делала вид, что беспокоится о твоем здоровье.

Неужели Эви могла так со мной поступить? Нет, не верю. Я найду этому объяснение, но потом. Не сейчас. Сейчас не хочу думать ни о чем, что связывает меня с Драгонией.

– Если бы тебя травили в Долине, тамошние лекари, возможно, и смогли бы выяснить причину болезни. Хотя и это очень сомнительно. Но в Драгонии… Эмпаты совершенно не разбираются в ядах и предпочитают иметь дело только с холодным оружием.

– Значит, д’Оры начали травить меня еще в Долине? – спросила я, вспомнив вечер, проведенный в компании ящера.

Аммиан неуверенно пожал плечами:

– Скорее всего. Возможно, и не филонелией, а какимлибо другим вызывающим галлюцинации веществом. Или же д’Ор приказал добавить филонелию тебе в пищу. Боюсь, этого мы не узнаем, пока не спросим у эльфов.

Нет уж! Пусть лучше история с ящером останется неразгаданной тайной! Надеюсь, я больше никогда не пересекусь с этой «семейкой Адамсов». Пусть себе травят кого угодно, но только не меня!

Аммиан пожелал мне спокойной ночи и задул свечи.

– А куда мы едем? – широко зевнув, спросила я.

– Домой, – прозвучал ответ, и комнату накрыла ночь.



Так вот шли дни, а мы продолжали двигаться к тому месту, которое Аммиан называл «домом». Природа медленно просыпалась, расставаясь со снежным покровом. И чем дальше мы отъезжали от Драгонии, тем теплее становилось.

– В Долине уже должно быть жарко, – мечтательно произнес Аммиан. – К сожалению, нам туда пока нельзя.

И не надо. Воспоминания о прошлом визите еще жили во мне. Навряд ли в ближайшее время я загорюсь желанием посетить край эльфов. Всетаки лучше Нельвии ничего нет!

– И где же находится ваш дом? – поинтересовалась, поравнявшись с Эдаром.

– Ближе, чем ты можешь себе представить, – улыбнулся он.

В первые дни Эдар не проронил ни слова. У меня даже появились опасения, вдруг он немой. Однако, услышав однажды на рассвете бешеные крики (это они так тренировались!), я с облегчением отметила, что Эдар здоров и имеет довольно недурной голос. Низкий, бархатистый, с приятной хрипотцой. В общем, с голосом парню повезло. Впрочем, и с внешностью у него был полный порядок. Длинные темные волосы, зеленые кошачьи глаза с пушистыми ресницами, озорная улыбка. Единственное, что портило его совершенное лицо, – тонкий шрам на правом виске.

Както ночью мы сидели с ним у костра. Аммиан уже уснул, а я не могла сомкнуть глаз, увлеченная разговором с Безликим.

– Откуда у тебя этот шрам? – не сдержавшись, полюбопытствовала я и заметила, как лицо эльфа помрачнело.

– Память об эмпатах, – усмехнувшись, ответил спутник и подкинул хворост в костер. Золотые языки пламени весело зашипели и взвились к небу.

– Почему ты стал Безликим? За что вы ненавидите эмпатов?

И снова короткая усмешка, и снова пламя ненависти, полыхнувшее во взгляде.

– Боюсь, ты нас не поймешь. Тебе они не причинили столько зла, сколько мне или Аммиану.

Да, совсем! Одного вампира я бы сама прикончила с огромным удовольствием! Жаль, что еще не сделала этого.

– И все же я постараюсь. Эдар, пожалуйста.

Эльф тяжело вздохнул. Поднялся, поставил воду на огонь, засыпал в кастрюльку травы, зачемто почесал затылок и только потом вернулся ко мне и начал говорить:

– Моя история короткая. Я стал членом касты недавно. Восемь лет назад. А вот Аммиан, можно сказать, родился Безликим.

Я положила голову на колени и приготовилась слушать печальную историю эльфа.

– Десять лет назад моя жизнь казалась мне идеальной. Я вырос в небольшой деревушке на юге Долины, как и мой отец, стал плотником, собирался жениться. – Эльф печально улыбнулся своим воспоминаниям. – У меня была самая прекрасная невеста. Когда она ответила мне «да», я понял, что нет и не может быть никого счастливее меня. И вот настал день свадьбы. Амина, так звали мою невесту, была прекрасна. Помню, когда увидел ее в лучах заходящего солнца, плывущую ко мне, подобно геллании, в облаках, я почувствовал, что еще немного, и сердце остановится от счастья. Затаив дыхание, с трепетом наблюдал за своей будущей женой. Нас повенчали. Весь вечер я находился в состоянии эйфории, никак не мог поверить в то, что Амина наконец стала моей. Но… – Голос эльфа дрогнул. – На этом мое счастье закончилось. Когда праздник был в самом разгаре, на горизонте показались они. Два мага, посланник и пять солдат из Драгонии. Эмпаты направлялись в Неаль, на прием к Седрику. Шерэтт хотел женить своего сына на нашей принцессе. А посланник и маги должны были сделать так, чтобы Седрик захотел этого не меньше.

Помню. Мы это уже проходили!

– Эмпатам стало интересно, чем вызвано наше веселье, и они решили остаться в деревне посмотреть свадьбу. Мы не были против. Думали, надолго гости не задержатся. Удовлетворят свое любопытство и двинутся дальше. Лучше бы они не приходили… Одному из солдат приглянулась моя жена. Жаль, что я не обратил внимания на то, как он смотрел на нее. Тогда бы… – Эдар прикрыл глаза, борясь с нахлынувшими чувствами. – Ровно в полночь Амина и ее руана оставили нас, чтобы пойти готовиться к первой ночи…

Я почувствовала, как глаза помимо воли слипаются. Легкая дрожь пробежала по телу и унесла меня в загадочный мир прошлого…

– Пора, – с улыбкой проговорила кареглазая эльфийка и протянула руку невесте.

Поднявшись изза стола, Амина улыбнулась гостям и последовала за руаной. Праздник подходил к концу. Большинство приглашенных тоже поднялись и поспешили к Эдару, чтобы еще раз его поздравить. Один из солдат, воспользовавшись суматохой, тенью скользнул между столами и быстрым шагом зашагал по тропинке за счастливой новобрачной. Устремившись вперед, он не заметил, как один из гостей, подойдя к Эдару, чтото шепнул тому на ухо. Эльф помрачнел и кинулся следом за непрошеным гостем.

Послышались яростные крики. Через минуту жених вернулся, волоча за собой окровавленное тело солдата. Позади него, прижав руки к груди, стояла перепуганная Амина. Эмпаты кинулись на эльфа, горя желанием отомстить. На какоето мгновение свет померк. Только крики ярости и гнева, словно раскаты грома, сотрясали землю…



– Я должен был увести ее. Спрятать от них, – с болью в голосе прошептал Безликий. – Но в тот момент я был ослеплен жаждой уничтожить тех, кто мог причинить вред моей любви. Пока мы боролись с этими тварями, один из солдат приблизился к Амине и… убил ее. Вонзил кинжал прямо в сердце…

– Прости, что заставила тебя пережить это вновь. – Я отвернулась от эмпата, не решившись встретиться с ним взглядом.

– Ничего, – горько усмехнулся Эдар. – Я смирился со своей утратой.

Заглянув в душу эльфа, я невольно содрогнулась. Столько боли и отчаяния хранила его память.

– Тогда почему ты мстишь? Ведь это не вернет Амины.

Полный едкой ненависти голос разорвал тишину:

– Потому что эмпаты виновны в бесчисленных, еще более тяжких преступлениях! Ты многого не знаешь! И лучше тебе ничего об этом не знать! С воцарением Тэр ашт’Сэйнов наша земля начала медленно умирать. Если мы их не остановим…

– А Аммиан? Что такого сделал ему Дорриэн, если он одержим жаждой уничтожить Владыку?

Эльф замялся, раздумывая, стоит ли мне рассказывать историю своего друга. Я молча сидела и ждала, когда он заговорит. Наконец Эдар прошептал:

– Не Дорриэн, а его отец, Шерэтт уничтожил его семью. Всех! Отца, мать, братьев. Возможно, тебе известно, двести лет назад эмпаты воевали с людьми за обладание восточными землями Нельвии. Когдато очень давно земли принадлежали эмпатам. Шерэтт захотел вернуть их и попытался привлечь на свою сторону армию Седрика. Отец Аммиана, Горан, в то время служил Старшим советником его величества. После его смерти должность перешла к д’Ору.

Горану удалось уговорить короля не вмешиваться в бойню, и Седрик отказал эмпату. Шерэтт не забыл этого. Война окончилась, эмпаты проиграли. Между Нельвией и Драгонией установился хрупкий мир. Но Владыка помнил, кто помешал ему завладеть эльфийским войском и выиграть войну. Вскоре виновников не стало. Аммиана спасло то, что в те годы он учился в Нельвии и редко появлялся в Долине. Шерэтт не знал о существовании в семье третьего сына. К счастью.

Я украдкой посмотрела на спящего эльфа. Еще одна покалеченная по вине Владыки жизнь. Хоть и недолго длилось мое знакомство с посланником, уже успела понять, что он не успокоится, пока не отомстит и не убьет Дорриэна… Или не умрет сам.

– Поспи немного, – заботливо произнес эльф. – Нам придется выехать на рассвете.

– Зачем? – подвигаясь поближе к костру, спросила я и устало зевнула.

– Чтобы к вечеру быть дома.





Драгония. Эсферон



Эрот

Я шел по коридору и всматривался в лица своих подданных. Серые одинаковые взгляды, льстивые улыбки, раболепные поклоны. Заметив одну из эмпатий, склонившуюся в нижайшем поклоне (еще немного – и она упадет на пол), я раздраженно зашипел. Как же мне все это надоело! Надоело играть в игру, навязанную д’Орами. Сегодня ночью я окончательно утвердился в мысли, что от эльфов нужно избавиться. И как можно скорее. Сначала разберусь с Одиэном, а потом, когда старший д’Ор вернется из Долины, настанет и его черед. Звезду они мне так и не нашли. Я проверил. Несмотря на все попытки Хэлдена скрыть от меня свои мысли, я все же смог его просмотреть. Ему не известно, где она спрятана, и, похоже, эльф уже оставил всякую надежду найти ее. А зря. Знал бы он, какая сила заключена в этом маленьком камне! Тогда бы ему не пришлось возвращать меня к жизни. Эльф был в моей гробнице. Надеялся, что звезда спрятана там. Она и хранилась там последние тысячелетия, захороненная когдато вместе с моими останками. Уничтожить ее старейшины не смогли, поэтому спрятали там, где никто не мог отыскать. Каким чудом комуто удалось найти артефакт, я не представляю. Это какой же нужно обладать силой, чтобы держать его у себя! Камень питается энергией живых. Энергией обладателя. Сейчас же он питается тем, что в нем заключено. Пока душа Дорриэна будет в плену у камня, камень будет медленно ее убивать. Высасывать все жизненные соки до тех пор, пока не останется ничего.

Знали бы они, какую цену много веков назад я заплатил за обладание этим сокровищем! Я отдал все за звезду, а ее украли. Лишили меня моей основной силы. Нет, чего бы мне это ни стоило, я найду ее и убью того, кто посмел ее у меня отнять!

– Эви, она уже проснулась?

Прошла почти неделя с того рокового дня, когда посланница напала на Эдель. Старейшины не оставляли попыток уговорить меня казнить девчонку и надеялись, что я все же прислушаюсь к их «мудрым речам». Особенно распинался Лонар. И чем она ему не угодила? У Нарин дар притягивать к себе недоброжелателей. Помоему, милая девочка. Немного истеричная, правда, но если учесть то количество яда, которым был насыщен ее мозг, можно сказать, она еще хорошо держалась. И в отличие от них (мой взгляд переместился на застывших в немом поклоне стражников), никогда меня не боялась. Даже непривычно както. Все боятся, а она нет. Точно сумасшедшая!

Всю эту неделю я не трогал ее, решив дать посланнице прийти в себя. Кроме Морта и служанки, к ней никто не допускался. Странно, что ее друзья буквально на третий день после покушения простились с нами и отправились в Нельвию. Значит, никакие они не друзья. Я усмехнулся. Теперь у Нарин остался только я. Я один. Поправится, потом решу, что с ней делать.

– Ну, чего застыла? Эви, у меня нет времени стоять под дверью! Открывай!

Эмпатия както странно на меня посмотрела и распахнула двери. Надеюсь, посланница уже не спит. Что за демон?!

– Эви, где Нарин?

– Уехала.

Я перевел взгляд на мертвеннобледную служанку и заорал:

– Куда, к демонам, она могла уехать?!

Эмпатия подняла на меня глаза и прошептала дрогнувшим голосом:

– Как можно дальше отсюда. Одиэн убил бы ее! Я все поняла. Вы травили госпожу все эти недели… Я травила!

По щекам эмпатии потекли слезы, и она громко всхлипнула. Я приблизился к служанке и зло прошипел:

– Ты смеешь обвинять своего Владыку?

– Я всего лишь сказала правду, – отведя взгляд в сторону, прошептала служанка.

– Значит, вы с Мортом меня обманывали?! – Глаза затуманило приступом ярости.

Как же в тот момент мне хотелось сжать в руках ее тонкую шейку и покончить с дрянью, посмевшей скрыть от меня побег посланницы! Я потянулся к ней и почувствовал дикий страх, исходящий от эмпатии. Совладал с собой, отвернулся и пошел прочь.

– Он бы убил ее, – послышались тихие слова, утонувшие в горьких рыданиях.

Теперь он никого не убьет! Вернувшись в кабинет, я позвал слугу и приказал ему собрать совет. И пригласить на него д’Ора. Пора эльфу расплачиваться за свои преступления.





Глава двадцать третья





Наши тела состоят из пепла давно угасших звезд.



Дж. Джинс





Леса Нельвии. Поселение Безликих



Нарин

– Значит, это и есть ваше логово? – спросила я, оглядываясь по сторонам. – Думаю, мне здесь понравится.

Как и обещал Эдар, «домой» мы приехали на закате. Поселение Безликих располагалось в глубине лесной чащи, в нескольких днях пути от Лакийских гор. Интересно, Теора знает, кто обжился в ее лесах? Со всех сторон окруженное колючим кустарником и высокими деревьями, на которых уже начали зеленеть первые почки, прибежище было не заметно издалека. И только выехав на полянку, оцепленную тонкой полосой леса, я увидела густые облачка серого дыма, взмывающие к верхушкам деревьев.

Аммиан спешился и подошел ко мне.

– Оставим лошадей здесь, – сказал он и, взяв меня за руку, повел в сторону посадки. – Лур о них позаботится.

– А кто это? – полюбопытствовала я и вприпрыжку последовала за эльфом. Как ни странно, усталости я не чувствовала. Солнце уже почти село. Золотые лучи сверкали над кронами деревьев, озаряя все вокруг мягким светом. Свежий ветерок приятно щекотал лицо, унося с собой печали. Заячий бой и беличье цоканье наполнили сердце детской радостью. Эх, если бы сейчас было лето и все вокруг зеленело и пело, радуясь теплому солнышку! Мне вдруг тоже захотелось запеть, поделиться своей радостью с Аммианом и Эдаром. К счастью, я вовремя одумалась и ограничилась радостной улыбкой.

– Я тебя сейчас с ним познакомлю, – воодушевленно ответил Аммиан, заметив на моем лице щенячий восторг. – И со всеми остальными. Ты им понравишься.

Подгоняемая любопытством, я поспешила вперед.

– Осторожно, тут везде расставлены ловушки! – предостерег меня Безликий и приказал следовать точно за ним.

Я мертвой хваткой вцепилась в куртку эльфа и стала сосредоточенно смотреть себе под ноги. Мало ли что они тут понаставили!

Миновав посадку, Эдар облегченно вздохнул:

– Вот мы и дома.

Заметив нас, Безликие кинулись приветствовать своего лидера и его гостью. На лицах людей и эльфов играли искренние улыбки, а глаза светились теплотой. Аммиан представил меня как своего близкого друга и, шутя, попросил не обижать, а, наоборот, окружить заботой и вниманием. На что все ответили согласными кивками. Значит, я напрасно переживала, что мне здесь будут не рады. Ну и отличненько. Останусь с ними до тех пор, пока окончательно не поправлюсь. А разве можно придумать лучшее лекарство, чем свежий воздух, волшебная природа и ощущение того, что здесь ты в безопасности?

– Потом, все потом, – повторял Аммиан, пробираясь сквозь кольцо любопытных. – Мы очень устали и нуждаемся в отдыхе.

– А я думала, что не увижу здесь ни женщин, ни детей, – пробормотала, наблюдая за тем, как два карапуза бегают за несчастной псинкой в надежде ухватить ее за хвост. – Разве это не опасно?

– Не опасно, – уверенно произнес эльф. – Это место не такто просто обнаружить. Я тебе потом все расскажу и покажу. А вот и мой дом, – с гордостью произнес он и тихонько добавил: – Теперь он и твой.

«Мой дом» представлял собой добротное двухэтажное здание, расположенное на самой окраине поселения. Я обернулась и посмотрела назад. И все же как им удалось так долго оставаться незамеченными? Поселение Безликих было достаточно большим. Здесь насчитывалось по меньшей мере несколько десятков домов, огороженных низкими заборчиками. Пока мы шли, я успела заметить два колодца, три или четыре мастерские и чтото уж больно напомнившее трактир «Мертвый гном».

– А гденибудь поблизости есть другие поселения?

– До ближайшей деревни два дня пути, – сказал Аммиан. – Плюс несколько часов уйдет на то, чтобы выбраться из леса на проселочную дорогу. – Заметив мой задумчивый взгляд, эльф поспешно проговорил: – Даже не думай гулять по лесу сама. Не хочу, чтобы тебя растерзали дикие звери. А здесь их немало.

Я разочарованно кивнула. Жаль, надеялась завтрашнее утро провести в одиночестве. Побродить по лесу, насладиться созерцанием дикой природы, почувствовать себя, так сказать, ее неотъемлемой частью. Ладно, захвачу с собой эльфа. Устроим пикник на какойнибудь полянке. Расспрошу его о Безликих, об их жизни и… его дальнейших планах. Надеюсь, Аммиан не собирается возвращаться в Драгонию и убивать Владыку. Нет, думаю, пока он не рискнет туда соваться. А потом, может, все и уляжется. Я вернусь в Нельвию, Аммиан в Долину. Дорриэн забудет обо мне и Безликих, все будет хорошо. Я глянула на эльфа и горько усмехнулась. Кого я обманываю? Аммиан не забудет, Дорриэн тоже. И рано или поздно один из них умрет.

– Нарин, тебе не нравится дом?

Я тряхнула головой, стараясь прогнать печальные мысли, и забежала внутрь.

– Что ты, он великолепен!

Такой себе домик в деревне с деревянными половицами и крохотными окошками, в которые едва просачивался солнечный свет. На первом этаже располагалась небольшая кухонька, в центре которой стояли добротный деревянный стол и несколько стульев. Возле печи суетилась пожилая эльфийка. Она негромко пела и чтото помешивала в чугунной кастрюльке. Я принюхалась и почувствовала, как желудок радостно откликнулся на аппетитный запах. Ноги сами понесли меня на кухню. Пение стихло.

– Аммиан, ну наконецто, сынок! – Эльфийка повернулась к нам и бросилась обнимать «сынка». А я вскочила и, подойдя к огню, заглянула в кастрюльку. Мм… густой наваристый супчик. А что там в печке? Хлеб! Горячий свежий хлеб! Чувствуя, что еще немного и я от радости лишусь сознания, вернулась на место и скромненько уставила глаза в пол.

– Никта, хочу познакомить тебя кое с кем. Это Нарин.

Я снова поднялась. Лицо эльфийки озарила материнская улыбка, ласковые руки заключили меня в теплые объятия.

– Бедное дитя, ты, наверное, очень устала с дороги и проголодалась. Потерпите. Еще немного, и ужин будет готов.

О боги, какое это волшебное слово! Ужин. Нет, я точно попала в рай!

– Можете пока сполоснуть руки. – Женщина указала на маленький тазик, расположенный в самом углу у окна. – Аммиан, покажи нашей гостье ее комнату.

Я в последний раз втянула носом волшебные запахи и поплелась за эльфом на второй этаж. Половицы тихонько скрипели, пока мы поднимались наверх. Я кидала рассеянные взгляды по сторонам и невольно улыбалась. Видно, Никта очень старалась сделать дом уютным и красивым. Как и на первом этаже, на полу и на подоконниках стояли горшочки с цветами и рассадой. Полы были тщательно вычищены, окна украшали прозрачные занавески. Вокруг ни пылинки. Да, если бы на ее месте оказалась я, растения уже давно превратились бы в пожелтевшие корешки, по полу носились бы облачка пыли, а занавески стали бы похожи на грязные лоскуты ткани.

– Как же у вас тут все красиво! – Я плюхнулась на кровать и довольно зажмурилась. Кровать, правда, оказалась немного жестковатой, но разве можно обращать внимание на подобные мелочи? Конечно, это не Сиреневая комната и не моя спаленка в геллионском дворце, но ничего другого я сейчас не желала. Главное, что здесь я была в безопасности, а на остальное плевать.

Услышав заветное слово «готово!», сорвалась с места и побежала вниз, перепрыгивая через ступеньки. Никта уже успела налить суп в тарелки, нарезать хлеб с сыром и поставить греться воду для чая. Краем глаза заметила румяный пирог, накрытый белоснежным полотенцем.

– Ну как, вкусно?

– Очень, – пробормотала я с набитым ртом и потянулась за очередным ломтиком хлеба.

Эльфийка довольно улыбнулась и поставила передо мной чашку с чаем.

– Это чтобы спалось хорошо, – сказала она и села напротив.

Аммиан, обрадованный проснувшимся во мне аппетитом, практически не притронулся к еде, решил взять пример с Никты и стал наблюдать за тем, как я ем. Что касается меня, мне было все равно, что они делают, о чем говорят. Единственное, чего я сейчас хотела, так это утолить голод и хорошенько отдохнуть. Выпив чаю, почувствовала, как приятная усталость охватывает тело. Сладко потянувшись, поблагодарила эльфийку за чудесные угощения и пожелала всем спокойной ночи. Аммиан вызвался проводить меня (как будто я могла заблудиться в этом маленьком домике!). Я вежливо предложила помочь убрать со стола, втайне надеясь, что мне не придется ничего делать, и, услышав в ответ заверения эльфийки, что она прекрасно справится сама, последовала за эльфом.

– Чем займешься завтра? – спросил тот, открывая передо мною дверь. – Будешь целый день спать?

– Нет. Отправлюсь с тобой на прогулку. Или у тебя другие планы?

Других планов у него не было. Похоже, эльф только этого и ждал. Все эти дни он носился вокруг, стараясь всячески мне угодить. Чем было вызвано столь ярое рвение, я понятия не имела. Да и не было у меня желания узнавать, что творится в его голове. Может, это просто дружеская забота, а может…

Решив не думать о ерунде, попрощалась с Безликим и, быстро раздевшись, без сил упала на кровать. Вскоре я уже спала крепким сном, позабыв обо всех пережитых кошмарах. Завтра они напомнят о себе, но… это будет только завтра. А сейчас спать, спать, спать…



– Нарин!

Ну что им еще от меня надо? Только вернулись с прогулки, даже толком не успела отдохнуть, и вот опять зовут! Я выглянула в окно и кинула на Эдара хмурый взгляд.

– Мы же только что расстались. Никак соскучился?

– Аммиан просил предупредить тебя, чтобы через час ты была готова.

– Готова к чему? – Неужели снова пойдем в лес? Мы же только что оттуда!

– Сегодня у нас… эээ… праздник, – неуверенно ответил эльф.

– А повод?

Эдар весело рассмеялся.

– А он нам нужен? Такой прекрасный вечер. В общем, собирайся и выходи.

Ладно, праздник так праздник. Все равно я не собиралась проводить остаток дня в четырех стенах. Значит, настало время поближе познакомиться с остальными Безликими.

Быстренько привела себя в порядок и уже через полчаса стояла на улице. Вечер действительно был чудесным. Воздух дышал ароматами весны, теплый ветерок с нежностью ласкал кожу, небо, усыпанное звездами, затянуло легкой дымкой тумана, отчего казалось, будто луна окружена золотым ореолом. Из так называемого трактира «Мертвый гном» доносились веселые крики. Ага, вот где будет проходить праздник. Что ж, я готова принять в нем участие.

Я взяла Эдара под локоток и спросила:

– А где Аммиан?

– Подойдет немного позже.

– Чтонибудь случилось? – Вдруг имеются какиенибудь известия из Драгонии? Наверное, меня уже ищут.

– Не волнуйся, – поспешно ответил эльф. – Просто Аммиан долго отсутствовал в лагере, вот и возникли некоторые проблемы. Так, мелочи.

Я внимательно посмотрела на Безликого, но не прочла в его душе ничего подозрительного. Все, пора успокоиться! Иначе мысли о Драгонии превратятся в паранойю. Возможно, меня и не ищут вовсе. Скорее всего, Дорриэн даже обрадовался моему бегству. Дорриэн… Так, хватит! Я не буду о нем думать ни сейчас, ни потом. Вообще никогда! Пора перевернуть эту страницу в моей биографии и постараться жить дальше. А если буду продолжать мучить себя воспоминаниями, станет только хуже.

Мы вошли в трактир, и голоса сразу же стихли. Безликие принялись с любопытством меня разглядывать. Щеки налились краской смущения, а глаза уставились в деревянный пол.

– Эдар, сделай чтонибудь, – прошипела я сквозь зубы. – Не люблю, когда на меня так смотрят.

– А вот и виновница нашего торжества! – воскликнул эльф и тут же передал мне кружку, наполненную светложелтой, практически прозрачной жидкостью (и где только успел взять?).

Я принюхалась и сделала маленький глоток. Хм, на вкус очень напоминает сидр. Помню, я всегда заказывала его в пабах, когда жила в Англии. Что тут сказать, повезло мне с родителями, которые делали все возможное, чтобы их дочурка путешествовала по миру и наслаждалась жизнью.

– За тебя! – с чувством выдохнул эльф и поднял кружку над головой, присоединяясь к остальным Безликим.

– Вот так всегда, – пробурчала я, допивая сладковатый на вкус напиток. – Только решу начать жизнь сначала, как былые привычки спешат напомнить о себе.

– Ты чтото сказала? – поинтересовался эльф, услышав мое бормотание.

– Говорю, отличный сидр! – Пришлось кричать, так как в таверне стало слишком шумно. Безликие все прибывали и прибывали. Честно говоря, я не думала, что их так много. Неужели все они пострадали по вине эмпатов? Надо будет расспросить Аммиана, когда останемся одни. Сегодня мы гуляли втроем, и я постеснялась устраивать эльфу допрос при Эдаре.

– Это сайк – напиток, приготовленный из яблочного сока.

Ну, я это и имела в виду.

– Еще? – В глубине зеленых глаз эльфа заиграли шальные огоньки. Небось думает, как быстро меня «убьет». Ха! Не на ту напал! Был бы он со мной в Англии! Еще пару пинт в меня точно влезет.

Я намеревалась занять столик в самом темном углу и никого не трогать, потому как обычно несвойственное мне чувство робости не спешило меня покидать. Но членам касты вдруг приспичило завести с новенькой дружбу. Сначала подбежал молоденький эльф, назвавшийся Луром. Быстро представившись, потащил меня к остальным, знакомя с каждым лично. Правда, мне так и не удалось запомнить их имена. Да и смысл! Надо будет, познакомлюсь еще раз.

Зазвучала веселая музыка. Народ на секунду притих, потом, похватав со столов кружки, ломанулся наружу.

– Пойдем. – Эдар подтолкнул меня к выходу. – Настало время танцев.

– Но я же еще не успела…

«…напиться», – съехидничал внутренний голос.

Словно прочитав мои мысли, эльф усмехнулся.

– Еще успеешь. Первый танец за мной.

– Да хоть все! – рассмеялась я, на ходу допивая сидр.

– За все мне Аммиан голову оторвет.

Хотела спросить почему, а потом решила, да демон со всеми ними! Пока есть настроение, буду радоваться, а там посмотрим.

Кажется, я переоценила свои силы. После первого же танца почувствовала легкую слабость и решила немного передохнуть. А то придет Аммиан и тоже потребует танец, а я…

– Могу пригласить вас на танец? – покраснев, спросил молоденький паренек, чемто напомнивший Лориэна. Те же веснушки и наивные голубые глаза.

Разве можно было отказать этому юноше с застенчивым взглядом! Решив, что еще на пару танцев меня точно хватит, я последовала за своим партнером к группе танцующих. И понеслось… К счастью, слабость прошла и я веселилась вовсю вместе со своими новыми друзьями.

Стараясь продлить эти чудные мгновения, гнала прочь горькие мысли и продолжала смеяться, чувствуя, как стена отчаяния постепенно рушится, превращая мое сердце в руины.



Аммиан

– Чтонибудь серьезное? – спросил Эдар и протянул мне кружку с сайком.

– Кажется, у нас появился новый союзник. Только что феникс принес письмо от Теоры.

– Ее величество?! Она что, знает, где мы прячемся?

Я молча кивнул. Ни Эдар, ни другие не задумывались о том, почему отряды Нельвии до сих пор не обнаружили нас. Обнаружили, вот только делали вид, будто ничего не замечают. Раньше я не понимал, почему Теора не трогает нас. Королева знала, что Безликие возродились, знала, что мы разбили лагерь на ее территории, но не предпринимала никаких шагов, чтобы избавиться от касты. А теперь мы ей понадобились. Я усмехнулся. Всетаки стоит отдать ей должное. Я и раньше считал эту женщину мудрой правительницей. А теперь желал, чтобы и у Долины был такой же глава. К сожалению, Седрик далеко не идеальный монарх. А если быть до конца откровенным, то он уже давнымдавно потерял власть. Теперь Долиной правил Хелдэн, будь он проклят!

– Владыка требует вернуть Драгонии восточные земли. Разумеется, Теора никогда на это не согласится.

– Он что, совсем рехнулся?! – возмущенно воскликнул Эдар. – А чего Теора от нас хочет?

– Привлечь Безликих на свою сторону.

Могла бы и не спрашивать. И так ясно, на чью сторону встанет каста, если начнется новая война. Вместе с нельвийскими войсками мы наконецто уничтожим династию Тэр ашт’Сэйн!

– А где Нарин? – Я поискал глазами посланницу и довольно улыбнулся. Хвала богам, девушка выздоравливает. Несколько недель, и она станет прежней.

– Иногда меня начинает пугать то, как ты на нее смотришь, – задумчиво пробормотал Эдар, проследив за моим взглядом. – Аммиан, она всего лишь человек.

Да хоть демон! Мне все равно. Только рядом с ней я чувствую себя счастливым. Раньше я боялся признаться в своих чувствах. Но теперь… Разве не сама судьба устроила так, чтобы я спас ее, и вот она здесь, рядом со мной. Нужно быть глупцом, чтобы не использовать такой шанс.

– Ты куда? – окликнул Эдар.

– Строить светлое будущее, – ответил я и направился к посланнице.



Нарин

– Помоему, тебе пора отдохнуть.

Помоему, тоже. Вдохнув полной грудью свежий воздух, я оперлась рукой о плечо эльфа и довольно зажмурилась. Ну и вечер! Давно я так не танцевала.

– Пойдем, я тебе коечто покажу.

Заинтригованная, попрощалась с очередным кавалером и последовала за Безликим. Интересно, что он собрался мне показывать?

– А куда ты меня ведешь?

– Сейчас увидишь, – тихонько ответил тот и направился к деревьям.

Миновав поляну и пробравшись через кустарники, мы оказались перед храмом или другим очень похожим на него строением.

– Раньше это поселение, как и храм, принадлежало служителям культа гелланий. Тем, кто разочаровался во всемогуществе великих богов и посвятил свою жизнь поклонению небесным созданиям. Они построили эту деревушку. Что стало причиной гибели культа, мне не известно.

Аммиан обхватил меня за талию и подвел ко входу.

– Значит, вы пришли на все готовенькое?

– Именно, – с улыбкой ответил эльф. – Я случайно нашел это поселение. Изначально предполагалось, что оно станет местом встреч Безликих. Но постепенно эльфы и люди обжили этот лес, перевезли сюда семьи и начали здесь жить. Правда, те, у кого есть дом, приезжают сюда только на некоторое время. Мне, например, приходится часто бывать в Долине и выполнять поручения Седрика, поэтому в мое отсутствие Безликими руководит Эдар.

Мы вошли в просторный темный зал. Слабый лунный свет просачивался в окна, окутывая все вокруг серебристым сиянием. Сырой воздух пробрался в легкие, заставил меня чихнуть.

– Все в порядке?

– Да, – ответила я, продолжая следовать за эльфом.

Услышав подозрительный шум, напоминающий взмахи крыльев, поежилась. Только летучих мышей сейчас не хватало!

– Пойдем наверх. Здесь слишком сыро и холодно.

Поднявшись по узкой винтовой лестнице, спрятанной в самом темном углу храма, мы очутились в крохотной комнатке, единственной достопримечательностью которой было круглое окошко, расположенное у самой крыши. Там же имелась довольно большая дыра в потолке, пропускающая внутрь все тот же слабый свет.

Взобравшись на лавку, Аммиан подтянулся и вылез на крышу.

– Становись сюда и давай мне руки, – потребовал он и, не сдержавшись, расхохотался, заметив испуг на моем лице.

– Аммиан, у меня с крышей связаны не самые приятные воспоминания. Может, не стоит? – умоляюще попросила я.

– Боишься?

– Боюсь. Никогда не любила высоты.

– Давай, я тебе помогу.

Я тяжело вздохнула и забралась на лавку, а оттуда уже с горем пополам вылезла наружу.

– Обалдеть! Как же они красивы!

Большие сверкающие точки смотрели на нас с небес и весело подмигивали. Заметив, как одна звезда покинула небосклон и понеслась вниз, я восторженно ахнула. Наверное, стоит загадать желание. Но… оно ведь все равно не сбудется…

– О чем задумалась? – ласково проговорил эльф и предложил устраиваться рядом с ним.

– Ни о чем. Просто залюбовалась звездным небом.

– Даа. – Аммиан мечтательно улыбнулся. – В эту пору года оно необычайно красиво.

– Скажи, а как ты стал лидером Безликих? – задала я интересующий меня вопрос. А может, не стоило спрашивать? Сейчас он начнет вспоминать о семье, о том, какую боль причинил ему Шерэтт.

Но лицо Безликого оставалось спокойным. Таким же спокойным был и его голос.

– После последней войны каста начала медленно умирать. Наступило мирное время. Люди и эмпаты устали от кровопролитных войн, а эльфы старались не вмешиваться в их распри. Так же, как и гномы, которые никогда и ни во что не вмешиваются.

И правильно делают. Ты никого не трогаешь, тебя никто не трогает. Очень удобная позиция.

Устремив взгляд в туманную даль, Аммиан продолжил:

– Тогда я был еще совсем ребенком. Обучался в школах магии и военного искусства, мечтал о счастливой беззаботной жизни и думал, что благодаря родителям такая жизнь мне будет обеспечена. А потом их не стало. – Тень печали скользнула по лицу эльфа. – Тогда я поклялся отомстить Владыке. Но что мог сделать ребенок, лишившийся смысла жизни? Ведь они были для меня всем. В тот момент я разучился любить, посвятив свои сердце и душу ненависти.

Прошло много лет. Ребенок вырос, вернулся в Долину, стал часто появляться при дворе и познакомился с д’Ором. – Я поморщилась, услышав ненавистное имя. – Хелдэн знал, что стало с моей семьей, и рассказал о Безликих. Советник пообещал помочь уничтожить Владыку. Но сначала я должен был возродить касту. Долгие годы ушли на то, чтобы отыскать тех, кто пострадал от рук эмпатов. Поначалу я считал это бредовой идеей. К тому же мне постоянно чудилось, что д’Ор меня использует. – Аммиан криво усмехнулся. – В итоге так оно и оказалось. Но сейчас это неважно.

Постепенно жертвы эмпатов стали сами находить меня и тех, кто уже вступил в касту. Тогда я разыскал это заброшенное поселение. И вот уже прошло больше двадцати лет с момента возвращения Безликих.

– И за все это время Шерэтт не пытался вас уничтожить?

– Мы были очень осторожны и редко нападали на эмпатов. Да и не было у нас силы, способной уничтожить проклятых тварей. До недавнего времени.

Чтото в его голосе меня насторожило.

– А теперь есть?

Эльф невозмутимо пожал плечами и поднял глаза к звездному небу.

– Возможно. Время покажет.

– Но почему ты хочешь убить Дорриэна? Он ведь не виноват в смерти твоих близких.

Аммиан резко вскочил и зло прошипел:

– Только за то, что сделал с тобой, он заслуживает смерти. Все, Нарин! – крикнул Безликий, заметив, что я собираюсь возразить. – Эта тема закрыта! Пока ты не поправишься, я не хочу, чтобы ты говорила и думала о Драгонии и ее Владыке.

Я тоже этого не хотела, но… Разве можно заставить птицу не петь, а розу не цвести? Вот так и я каждую ночь терзала себя горькими воспоминаниями, понимая, что никакое лекарство не поможет унять эту боль.

– Может, вернемся? – Вдруг очень захотелось очутиться в большом шумном трактире. Слушать смех и громкие песни. И смеяться и петь вместе со всеми.

Аммиан помог мне спрыгнуть на пол и по той же винтовой лесенке повел вниз. Вскоре мы уже стояли посреди теплого зала, наполненного ароматами горячей выпечки и поджаренного мяса. Словно изпод земли вырос Эдар и так же, как и пару часов назад, протянул мне кружку с сидром. Он что, решил лечить меня алкоголем? Тогда, боюсь, мое пребывание в этом чудном месте затянется на неограниченный срок. Жаль, эльфов и Лора со мной нет. Мы бы им устроили праздник.

– За тебя, – кокетливо улыбнулась я Эдару.

– За нас! – ответил эльф, и зал сотряс новый взрыв смеха.

Возвращались мы уже на рассвете. Точнее, возвращался Аммиан, а я, навалившись на него всем телом, еле передвигала ногами. Всетаки этот сайк коварнее сидра.

– Тсс, – прошипела я, приложив палец к губам. – Никту разбудим.

– Ее здесь нет. Никта предпочитает ночевать в своем домике у самой чащи.

Пару секунд Аммиан понаблюдал за тем, как я пытаюсь дотянуться до перил, но потом, не выдержав, подхватил меня на руки и понес наверх. Я обхватила его шею руками и почувствовала, как сильно бьется его сердце. А еще от эльфа приятно пахло лимонами. Дада, именно лимонами. В детстве я очень любила этот запах и сейчас, стараясь воскресить в памяти теплые воспоминания, еще крепче прижалась к новому другу. Почувствовав на своей щеке легкий поцелуй, закрыла глаза и блаженно вздохнула.





Драгония. Эсферон



Эрот

– Проходи, Одиэн. Не бойся.

Эльф оглядел старейшин настороженным взглядом и, нервно сглотнув, сел в кресло.

– Все эти дни вы требовали от меня восстановления справедливости, хотели, чтобы виновный в покушении на принцессу был наказан.

Старейшины согласно закивали, а эльф расплылся в счастливой улыбке.

– Что ж, я решил учесть ваши пожелания. Сегодня же преступник понесет наказание.

Глаза д’Ора засветились. Старейшины тоже остались весьма довольны. Вот только Арон и еще один эмпат (никак не запомню всех имен) хмурились и казались раздосадованными.

– Вы еще не передумали?

– Принцессу чуть не лишили жизни, – громко проговорил Одиэн. – Ваше величество, давно пора наказать эту дрянь!

– Ты прав, давно, – усмехнувшись, произнес я и позвал стражу. – Уведите его в подземелье, – кивнул в сторону обомлевшего эльфа. – Сегодня же приговор будет приведен в исполнение.

Д’Ор задрожал и попытался отбиться от рук стражников. Зря. Его схватили и вывели вон из зала.

– Но… В чем меня обвиняют? Я не трогал принцессы! – отчаянно закричал он. – Ваше величество! Эр…

– Заткните его! – прошипел я двум слугам, которые тут же бросились следом за заключенным. – А ты иди сюда.

Третий слуга быстро приблизился ко мне и застыл в ожидании распоряжений.

– Будешь добавлять это в пищу заключенного два раза в день. – Я протянул ему флакончик с прозрачной жидкостью. – По десять капель.

Поклон, и слуга направился к выходу. Окликнув его, спокойно произнес:

– Начни прямо сейчас. А теперь, – я перевел взгляд на молчаливых старейшин, – расскажука я вам одну историю о ненависти и мести…

Пока я говорил, глаза эмпатов наполнялись ужасом. Никому и в голову не могло прийти, что наша посланница была всего лишь жертвой двух сумасшедших, одержимых жаждой мести. Оставался еще один. Но это потом.

Я поднялся и, сказав, что заседание окончено, направился к себе. Сейчас я должен вернуть ее. А после займусь д’Ором. Девчонка посмела убежать от меня? Что ж, напрасно.

– Куда бы ты ни убежала, я все равно найду тебя, – прошептал я и захлопнул дверь.





Леса Нельвии. Поселение Безликих



Аммиан

Я постарался взять себя в руки и, громко выдохнув, постучал.

– Не заперто, – послышался звонкий голосок, заставивший меня улыбнуться. Все эти дни я боялся, что Нарин так и не удастся оправиться от шока. Но она выдержала. Яд медленно покидал ее тело, посланница возвращалась к жизни.

– Еще не спишь? – как можно спокойнее спросил я, хотя сердце готово было выскочить из груди и улететь прочь. Ну же, давай, соберись! Скажи ей наконец то, что так давно хотел сказать.

Мягкая улыбка озарила лицо девушки, но большие карие глаза попрежнему оставались холодными.

– Никак не могу понять, почему оно гаснет.

– Что гаснет? – Я опустился возле посланницы и перевел взгляд на ее руки. Сейчас они гладили черный камень овальной формы, внутри которого мерцало синее пламя.

– Звезда, – задумчиво пробормотала она. – Раньше свет был яркий, а от камня исходило тепло. А теперь он холодный. И света в нем почти не осталось. – Нарин прижала камень к губам и грустно улыбнулась. – Такое ощущение, будто он умирает.

Поддавшись порыву, я коснулся ее волос. Какие же они мягкие и шелковистые. Мне очень хотелось обнять ее, прикоснуться к ее нежной коже губами, сказать, как она мне дорога, но Нарин, казалось, витала гдето в облаках. Тонкие пальцы не переставали порхать по гладкой поверхности камня, а глаза внимательно следили за подрагивающим в его сердцевине огоньком.

Заметив мой вопросительный взгляд, девушка прошептала:

– Мне его подарили. Друзья. – Снова улыбнулась и наконец посмотрела мне в глаза. – Такое ощущение, будто это было очень давно. Их уже не стало, а звезда до сих пор со мной.

Мельком глянув на камень, я забрал его у посланницы и отложил в сторону.

– Нарин. – Вот и настал этот момент. – Я… хотел спросить тебя. Или попросить… – Да что же я мелю?! – В общем, ты согласна стать моей женой?

На секунду ее взгляд померк, а улыбка слетела с губ. И снова передо мной сидело измученное существо, равнодушно смотрящее в пустоту. Такой она была, когда я увозил ее из Ирриэтона. Такая Нарин меня пугала.

Посланница горько усмехнулась и отвернулась к стене.

– Аммиан…

Демоны! Да скажи же ты все наконец! Сейчас! Другого шанса у тебя уже не будет!

Я обхватил ее ладони руками и осторожно поднес к губам. Только бы не испугать!

– Я люблю тебя. Знаю, возможно, сейчас тебе это кажется диким и лишенным смысла, но клянусь, сделаю все возможное, чтобы ты стала счастливой. Послушай… – Я приложил палец к ее губам и тихо прошептал: – Никого и никогда не любил так, как тебя. В твоей жизни было много боли и разочарований, впрочем, как и в моей. Но моя собственная жизнь не будет иметь смысла, если в ней не будет тебя. Я смогу защитить тебя от эмпатов, эльфов, людей. Если понадобится, разрушу этот мир, но сделаю все, чтобы увидеть твою ласковую улыбку, услышать твой звонкий смех. – Опустившись на колени перед любимой, осторожно коснулся ее глаз, которые в этот момент были закрыты. Ресницы дрогнули, и прозрачная слезинка, скользнув по щеке, тут же растаяла от прикосновения моих губ. – Я сотру каждую твою слезинку. Возьму на себя всю твою боль, только будь со мной. Прошу. Просто будь рядом.

Минуты молчания казались мне вечностью. Я не решался нарушить тишину, боясь еще больше испугать свою любовь. Вот она открыла глаза и посмотрела на меня. С нежностью. Только за один этот взгляд я готов был умереть. Готов был умирать снова и снова, но каждый раз видеть ее рядом с собой. Смотреть в это прекрасное лицо, вдыхать ее аромат, от которого так кружилась голова, ловить волшебную улыбку.

Девушка подалась вперед, и я почувствовал, как сердце рвется на части. Только бы не услышать «нет»!

Бархатные губы коснулись моего лица, а тихий шепот, словно легкий ветерок, скользнул по дрожащим векам:

– Дай мне время. Прошу.

Холодные пальцы утонули в моих волосах, а губы на мгновение отстранились, чтобы потом вновь коснуться моей щеки.

Сознание затуманилось. Не понимая, что творю, я начал осыпать ее лицо поцелуями. Мечтал, чтобы эти мгновения длились вечно. И не было конца этой сладостной пытке, которая заставляла меня сходить с ума.

Нарин вздрогнула и, подавив тихий стон, прижалась к стене.

– Аммиан, не сейчас. Я не могу.

Чувствуя почти физическую боль, пронзающую все тело, сжал кулаки и поднялся. Ну вот… Обещал сдержаться, но потерял голову. А теперь…

– Завтра я дам тебе ответ.

Искорки страха в ее глазах сменила спокойная безмятежность. Посланница улыбнулась мне на прощание и, взяв в руки камень, который уже почти не светился, принялась водить по нему указательным пальцем. С губ сорвался ласковый шепот, а глаза засветились нежностью.

Еще крепче впившись пальцами в ладони, я пожелал любимой спокойной ночи, оставив посланницу наедине со своей звездой. Как же в тот момент я мечтал оказаться на ее месте!



Нарин

– Лур, ты не видел Аммиана?

Последние пять минут я наблюдала за эльфенком, ухаживающим за лошадью. Он обтер ей бока, потрепал по холке, чтото шепнул на ухо и весело рассмеялся, услышав в ответ довольное ржание. Лошадь тряхнула гривой и вместе с ребенком посмотрела в мою сторону. Кажется, ей не понравилась моя попытка отвлечь мальчишку от важного занятия.

– Он на поле, – прозвучал веселый ответ. – Я видел, как Аммиан тренировался вместе с остальными.

Я молча кивнула и направилась через маленький дворик к редкой полосе леса, за которой скрывалась поляна – место тренировок Безликих. Бесшумно шагая по сырой земле, задержалась около раскидистого дуба, чтобы понаблюдать за членами касты. Они разбились на пары и сражались на мечах, заглушая звоном металла звуки леса. Я прислонилась к дереву и прикрыла глаза, стараясь уловить среди этого резкого шума звонкое многоголосое пение птиц, шепот первой листвы, тихое дуновение ветра. Как же здесь хорошо! Маленький островок цивилизации посреди дикого леса. Как бы я хотела остаться в этом укрытии навсегда. Впервые за много месяцев я чувствовала себя в безопасности. Вдали от интриг, врагов и всепоглощающей ненависти наконецто дышала понастоящему. Как же хорошо просто жить!

Аммиан наносил удары своему сопернику с какойто демонической яростью. Каждый его мускул играл под тонкой сорочкой, отлично подчеркивающей идеальные формы тела. Я улыбнулась, залюбовавшись этим прекрасным торсом. Прыжок, поворот, резкий выпад – и его соперник уже лежал на земле, жалобно прося о помиловании. Аммиан расхохотался и подал другу руку, помогая подняться.

– Чтото ты сегодня разошелся, – крикнул Эдар, наблюдавший за тренировкой с противоположного края поляны. – Тебя ктото разозлил?

Больше тянуть не имело смысла. Я вышла из своего укрытия и ответила вместо эльфа:

– Наверное, это была я. Правда, Аммиан?

Эльф перестал улыбаться и сжал меч в руках.

– А это, вероятно, на тот случай, если я отвечу «нет», – тихонько смеясь, сказала я и многозначительно посмотрела на гладкое серебристое лезвие.

Аммиан еще больше посерел и кинул меч на землю.

– А ты скажешь «нет»?

Вместо ответа я взяла его за руку и повела в лесную чащу, подальше от любопытных глаз. Прошлую ночь я не сомкнула глаз, думая над его предложением, и теперь готова была дать ответ.

Мы молча брели по узкой тропке, уводящей нас все дальше и дальше от поселения Безликих. Аммиан молчал, не решаясь заговорить первым. Было видно, что он очень нервничает и горит желанием услышать мой ответ, но боится первым начать разговор.

– Аммиан, я много думала над твоими словами.

Мы остановились в тени высокого дерева и стали буравить друг друга взглядами, надеясь в глазах прочесть ответы на мучившие каждого вопросы. Впрочем, вопросы мучили его, а не меня.

– Знаешь, раньше я страшилась серьезных решений и предпочитала избегать прямых ответов, тянула время, увиливала… В общем, делала все возможное, только бы ничего никому не обещать и не связывать себя обещаниями. – Я пробежалась задумчивым взглядом по его лицу. Небось жалеет, что не захватил с собой меч, подумала я, глядя, как тело эльфа напряглось, а в глазах заполыхал огонь нетерпения. – Мне казалось, что таким образом я не даю возможности другим посягать на мою свободу…

– Нарин…

– Дай закончить! – Думает, мне легко все это говорить?! – Я бы вполне могла обойтись без мужа. Переждать некоторое время здесь, в этом лесу, и вернуться в Нельвию. Теора меня не прогнала бы. – Все, он сейчас упадет в обморок! – Служила бы себе посланницей, доживала свой век в роскошном дворце и ни о чем не переживала.

– На…

– Но! – Я сделала многозначительную паузу. – Ты прав. Рядом с тобой я буду в безопасности. Мне надоело бояться. Я знаю, ты не дашь меня в обиду и защитишь ото всех врагов. Да и во дворце места хватит обоим.

Минуту он молчал, стараясь осмыслить услышанное. Похоже, так и не осмыслил.

Наконец, не выдержав, воскликнул:

– Так ты согласна?!

Я потупилась и тихонько прошептала. Думала, ответ получится более счастливым:

– Да.

Безликий засиял и хотел заключить меня в объятия, но я отступила назад и уже тверже сказала:

– Но у меня есть одно условие.

– Какое? – продолжая сиять, спросил эльф. – Я выполню любую твою просьбу. Чего бы ты не пожелала. Хочешь, звезду с неба достану!

– Спасибо, уже есть одна, – пробормотала я и посмотрела ему прямо в глаза. – Поклянись мне, что ты оставишь эту безумную затею – уничтожить Владыку.

Сияние сменилось черными тучами.

– Аммиан, ты обещал!

– Но…

Никаких но! Или он сейчас же дает мне клятву, или я сегодня же отправляюсь в Геллион. И больше он меня не увидит!

– Решай. Или Владыка будет жить, тогда я стану твоей женой, или между нами вырастет пропасть, которую уже ничто не сможет заполнить.

Эльф прищурился и сквозь плотно сжатые губы процедил:

– Я не трону его.

– И никто из твоей касты его не тронет. – Заметив, как взгляд убегает в сторону, я крикнула: – Клянись!

Секунда, две – и вот он уже около меня, тянется к моему лицу и тихо шепчет:

– Клянусь. Но… – Вдруг, на мгновение отстранившись, он спросил: – Ты только ради него это делаешь? Ради его жизни?

– И ради своей, – прошептала я и прикрыла глаза, отдаваясь в чужие руки. – Не хочу стать вдовой в первый же год замужества.

Аммиан улыбнулся, удовлетворенный моим ответом. А я стояла, зажмурившись, и чувствовала, как внутри чтото медленно умирает. Думала, будет легко расстаться с прошлым и вступить в новую жизнь. Но воспоминания оказались сильнее меня. Теперь Дорриэн стал их частью. Частью моей души, утонувшей во мраке.





Глава двадцать четвертая





Будь хоть бедой в моей судьбе,

Но кто б нас не судил,

Я сам пожизненно к тебе

Себя приговорил.



К. Симонов





Нарин и Эрот

Солнце клонилось к закату. Последние лучи прокрались в комнату и, едва коснувшись холодной кожи, улетели прочь, забрав с собой мою последнюю надежду.

Я разжала заколку, которая стягивала волосы, и они черной волной упали на плечи. Вот и все. Последний штрих. Я готова.

Я посмотрела в зеркало и увидела совершенно незнакомую девушку. Белая, почти прозрачная кожа, огромные безжизненные глаза, в которых не отражается ничего. Не было в них больше того жизненного огня, который всегда горел внутри меня, даже в самые горькие минуты. Последний раз проведя щеткой по волосам, попыталась улыбнуться своему мертвому отражению. Минуты с бешеной скоростью приближали меня к новой жизни. Вот и настал конец моей сказки. Принцесса нашла своего принца. Теперь этот принц ждал ее у алтаря и был готов отдать жизнь за свою любовь. Я же не могла ему дать взамен ничего. Просто потому, что внутри уже ничего не осталось. Гдето далеко затерялась та Нарин, посланница мира, которая пришла на Этару, чтобы изменить ее. Но она не смогла этого сделать. Так же, как и стать счастливой. Та Нарин умерла. И теперь ее место заняла другая.

Коснувшись дрожащей рукой белоснежных складок платья, я в последний раз глянула в зеркало и отвернулась. Зажмурившись, считала секунды, последние мгновения, которые отделяли меня от встречи с моим мужем. С тем, с кем я разделю горести и радости бытия.

– Сударыня, вас уже ждут.

Я обернулась на звук детского голоса и, подарив Луру печальную улыбку, взяла парнишку за руку. Перепрыгивая через ступеньки, мальчишка рассказывал о том, как красиво украсили храм, и о том, что я – самая счастливая, потому что вскоре стану женой самого благородного жителя Этары.

Лур помог мне взобраться на лошадь и, взяв ее под уздцы, повел к храму. Возле древней обители гелланий собрались малочисленные приглашенные. Те, которых раньше я считала врагами, вдруг превратились для меня в самых верных друзей. Они почтительно приветствовали невесту, склонившись в низких поклонах. Счастливые крики людей и эльфов пытались вырвать меня из мира грез, но в голове звучали только слова печальной песни о любви. Я прикрыла глаза и услышала тоненький голосок Амелии. Сейчас она пела только для меня одной. И ее тихий голос будоражил воспоминания о нем . Слова будто жили во мне, но скоро и они умрут. Навсегда.

Аммиан стоял у алтаря. Его ласковая улыбка была последним лучиком света в непроглядной тьме моей жизни. Он смотрел на меня, с замиранием сердца ожидая той радостной минуты, когда нас повенчают. Я приблизилась к Безликому и, взяв за руку, постаралась прогнать печаль. Пожилой служитель призвал гостей к тишине и начал обряд. Он говорил, а я едва дышала, вслушиваясь в тихие слова. Аммиан сжал мою руку и легонько потянул вниз. Опустившись на колени, склонила голову в знак покорности перед судьбой. Еще несколько мгновений – и мы станем одним целым.

– Нарин, твоя клятва.

Я вздрогнула и с испугом посмотрела на эльфа. Мне нужно было говорить. Сказать те слова, которые хранило мое сердце. Вот только сердца у меня больше не было. Я продолжала смотреть на жениха, не зная, что сказать. Аммиан обхватил мою ладонь обеими руками и помог подняться.

– Я скажу за нас обоих. – Одними губами он шептал мне клятву любви, вкладывая в слова всю силу своих чувств. И только я одна могла их слышать. – Я знаю, что тебе сейчас нелегко, но я готов ждать. Готов ждать и верить. Я буду любить тебя всегда, несмотря ни на что. И даже если ты не сможешь ответить мне взаимностью, я верю, моей любви хватит на нас двоих. Ты стала смыслом моей жизни, моей судьбой, и я сделаю все, чтобы вновь увидеть твою улыбку, услышать мелодичный смех. Только рядом с тобой я могу дышать. Я буду жить. Снова.

Служитель задал мне всего один вопрос, и я ответила «да». Тогда он обмакнул руку в чашу с водой и провел мокрыми пальцами по нашим лицам. Взяв в руки кинжал, протянул его Аммиану. Эльф еще раз заглянул мне в глаза, будто спрашивая, готова ли я, и, получив в ответ утвердительный кивок, провел лезвием по моей ладони. Закусив губу, я молча следила за тоненькой струйкой крови, плавно стекающей по руке. Одна из капель упала на подол платья и поспешила вниз, алыми бликами сияя на белоснежной ткани. Но вот настал мой черед. Я взяла кинжал и поднесла его к руке уже почти супруга. Он подарил мне ободряющую улыбку и раскрыл ладонь. Глубоко вдохнув пропитанный благовониями воздух, я протянула руку… и услышала испуганные крики.

Кинжал упал, со звоном ударившись об пол. Я обернулась и в отчаянии закричала, не желая сознавать, что все, происходящее в эту минуту, – правда. На пороге храма верхом на коне застыл Дорриэн и с гневом смотрел на алтарь. Безликие попытались схватить его, но их тут же отбросило мощной магией эмпата. Владыка подъехал к алтарю и, обхватив меня за талию, усадил позади себя. Моя слабая попытка вырваться и кинуться в объятия Аммиана так ничем и не кончилась. Ощутив резкую боль в виске, я прислонилась к плечу эмпата и прикрыла глаза. Последнее, что увидела, – искаженное болью лицо Аммиана. Дальше все вокруг заволокло туманом, сознание затопило черными красками.



Открыв глаза и заметив стоящего спиной ко мне эмпата, в ужасе вскочила и прижалась к стене. Услышав шорох, он обернулся и молча протянул мне чашу с какимто отваром. Я покорно взяла ее в руки. Не сводя с меня глаз, Дорриэн подошел и вновь усадил на жесткую кровать, с которой я только что встала.

– Где мы? – хрипло прошептала я.

– В заброшенной лесной хижине. Я заметил ее, когда ехал за тобой.

За мной? С немым стоном зажмурившись, опустила голову. Господи, Аммиан! Что он с ним сделал?

– Ничего. Просто не захотел терять время на этого мальчишку.

Опять эта мерзкая ухмылка! Я готова была выплеснуть кипяток Владыке в физиономию, только бы не видеть ее, не смотреть в эти холодные, словно осколки льда, глаза.

– Этот мальчишка, как ты выразился, стал моим мужем.

– Не думаю. – Дорриэн поднялся и прошелся к кастрюле, которая висела над огнем. Обмакнув в кипятке лоскут ткани, выжал его и, вернувшись, приложил к моему виску. Только сейчас почувствовала, что рана сильно саднит. – Обряд не был проведен до конца. Хотя если бы я приехал двумя секундами позже, пришлось бы убить эльфа и сделать тебя вдовой.

Отпихнув эмпата, отодвинулась подальше. Я его боялась. Несмотря на то что меня тянуло к нему, я до дрожи в коленях мечтала сейчас оказаться гденибудь далеко. В другом мире, другой реальности, там, где он не сможет меня отыскать.

– Это ты меня ударил?

– Пришлось. Ты не оченьто обрадовалась моему появлению.

Легким касанием пальцев Владыка прошелся по моему лицу, шее, опуская руку все ниже и ниже. Я резко дернулась и, вжавшись в угол, с ненавистью прошипела:

– Не смей меня трогать! Ты мне противен.

– Неужели? – Дорриэн зло усмехнулся и зажег свечу вместо той, которая только что догорела. – А еще несколько недель назад ты мечтала стать моей женой.

Я заткнула уши, чтобы ничего не слышать. Не хочу слушать этот мертвый голос, разрывающий мое сознание на куски. Дорриэн со странной полуулыбкой наблюдал за моими попытками спрятать от него душу. Бесполезно! Ведь даже если я могла закрыть глаза, чтобы не видеть его, заткнуть уши, чтобы не слышать, я все так же отчетливо чувствовала его дыхание на своей коже, его запах, его существо. Эмпат не пытался блокироваться. Почему? Что нового я могла увидеть в этой черной душе? Тысячи раз я задавалась вопросом, что так резко заставило моего любимого измениться, куда делась его любовь ко мне? Сейчас я не могла прочесть в нем этого чувства. Что угодно, только не любовь.

Он вновь прикоснулся к лицу, убрал мои руки.

– В твоем организме еще остался яд. Пей отвар, он тебе поможет.

– Значит, ты знал, что меня травили? И знаешь, кто это делал? – Неужели ему было известно, что меня медленно убивают изощренным способом? А может, это он сводил меня с ума?

– Я узнал о филонелии перед самым отъездом. В комнате Одиэна был найден практически пустой флакончик с ядом. Не бойся, теперь тебе ничто не угрожает. Он наказан.

Из груди вырвался слабый стон. Боже, история повторяется. Сначала Уэйн, теперь Одиэн. Те же слова о наказании, та же хладнокровная жестокость.

– Ты его убил?

– Его казнили. – Усмехнувшись, эмпат добавил: – В Драгонии не любят отравителей.

– Зачем ты поехал за мной? Почему всякий раз, когда я убегаю от тебя, ты вновь меня нагоняешь и делаешь мне больно. За что?!

Я резко вдохнула и отбежала в противоположный угол хижины. Дорриэн поднялся и стал медленно приближаться, с холодной жестокостью наблюдая, как меня охватывает панический ужас. Я огляделась в поисках… так и не поняла, что хотела найти. Против эмпата я была бессильна. А он это понимал и наслаждался моими муками.

– Оставь меня! Уходи. – Я сползла вниз по стене и спрятала голову в колени.

– Я не могу уйти. – Он опустился рядом и продолжал шептать: – Разве ты еще не поняла, что принадлежишь мне? Я – вот кто тебе нужен. Ни эльф, ни человек, ни ктото другой, только я.

Как же в тот момент я его ненавидела! Он говорил с грозной иронией, сжигая последние мосты между мной и свободной жизнью. Жизнью без страха и душевных мук.

Я подняла голову и, не в силах скрывать боли, прошипела:

– Ты – мое проклятье. Ты – вампир, который забрал у меня все светлое, еще остававшееся во мне. Ты убиваешь меня всякий раз, когда находишься рядом. Почему, когда я смотрю в твои глаза, я вижу тьму? Что заставляет тебя причинять мне невыносимую боль, от которой хочется кричать? Я больше не могу этого стерпеть. Я ненавижу тебя. Ненавижу!

Эмпат подхватил меня на руки и, не обращая внимания на истерику и отчаянное сопротивление, отнес на кровать. Присев рядом, наклонился ко мне и одними губами прошептал:

– Иногда мне кажется, что это ты мое проклятье. Ты думаешь, я не испытываю к тебе ненависти? Да я иногда убить тебя готов, уничтожить собственными руками. Но вместо этого я снова и снова возвращаюсь к Нарин. Ты как наркотик, без которого я уже не мыслю жизни. И с каждым днем мне требуется его все больше и больше. Можешь ненавидеть меня, проклинать, но! – Его голос стал жестче, глаза превратились в две узкие щелочки. – Больше никогда не смей убегать.

Дыхание его участилось, а взгляд заволокло туманной дымкой доселе неведомых мне чувств. Я посмотрела в зеркало когдато родной души и почувствовала, как силы покидают меня. Больше не хотелось ни сопротивляться, ни кричать, ни плакать. Я была словно опустошенный сосуд, который в любую секунду мог разлететься на тысячи мелких осколков. И я отдалась на волю вспыхнувшего пламени, которое затопило разум, выжгло последние мысли. Только одно слово вырвалось с тихим стоном из груди, прежде чем меня унесло бушующей волной безумной страсти: «Ненавижу!»



Аммиан

– Аммиан, все готово.

Я кивнул и приказал седлать лошадей. Далеко он не мог ее увезти. На несколько километров вокруг простирается лес. Лошадь эмпату сменить не удастся, он вынужден будет заночевать в лесу. Я найду его, и тогда уже ничто не помешает покончить с ним. Теперь – окончательно. Демоны! Шерэтт забрал у меня семью, а его сын решил украсть жену! Меня затрясло от гнева. Самый счастливый день превратился в настоящий кошмар. А я уже надеялся на руинах прошлого построить светлое будущее.

Мы мчались сквозь ночь навстречу нашему врагу. Если надо будет, я переверну землю, но найду его. И уничтожу.

– Держись, Нарин. – Я всматривался в даль, сердце отстукивало бешеный ритм, заглушая остальные звуки. – Еще совсем немного, и я буду с тобой.



Нарин

Красные лучи восходящего солнца коснулись моего лица. Веки дрогнули. Бесшумно поднявшись, я дрожащими руками натянула на себя платье и посмотрела на безмятежно спящего эмпата. Он громко вздохнул и отвернулся к стене. Не желая его будить, я отыскала на запыленном столе кремень. Искры разожгли огонь, и я поставила греться воду. Сквозняк неприятно щекотал кожу, носился из одного угла хижины в другой. Поежившись, я поискала глазами плащ Дорриэна и завернулась в теплую ткань. Вдохнув знакомый запах, присела на стул и стала ждать, пока вода закипит.

Думать не хотелось, вспоминать пережитые волнения тоже. Я просто сидела и смотрела на языки пламени, извивающиеся в легком воздушном танце. Организм требовал немедленно предоставить ему хоть небольшую порцию калорий. Вот только, кроме остывшего отвара, к которому я так и не притронулась, в избушке больше ничего не имелось. Со вздохом поднявшись, осторожно открыла дверь и вышла наружу. Жаль, что сейчас не лето. Можно было бы насобирать ягод и орехов. Дичь подстрелить не сумею. Да и нечем. Что тут сказать? Охотник из меня никудышный. Надо разбудить Дорриэна. Пусть отправляется на охоту, иначе желудок объявит мне войну.

Я уже хотела вернуться в избушку, когда услышала едва уловимый хруст веток. А потом чьито руки обхватили меня за талию и потащили прочь от хижины. Знакомый голос проговорил:

– Начинайте.

И они начали. Безликие захлопнули дверь и, подбросив в руках зажженные факелы, запустили ими в окна. Сухое дерево занялось в одно мгновение, и все внутри охватило неистовым пламенем. Я дернулась и в ужасе закричала. Но Аммиан крепко держал меня за руки, с безумной силой впиваясь ногтями в ледяную кожу.

– Что вы делаете?! Там же… Да пусти ты, демон тебя раздери!

Проигнорировав отчаянные крики, эльф приказал усадить меня на лошадь и увезти как можно дальше отсюда.

– Аммиан, зачем?..

Но мой вопрос так и остался без ответа. Безликий несколько секунд с упоением наблюдал за разгорающимся пламенем, потом тоже вскочил на лошадь. Я до последнего смотрела на черные клубы дыма, кружащие над хижиной и над лесом, не переставая вырываться и кричать. Но меня никто не слышал. Ослепленные ненавистью наконецто свершили свою месть. Они уничтожили Дорриэна.



Аммиан

Прошло два дня. Мы вернулись в лагерь и стали готовиться к долгой войне. Эмпаты будут мстить. Рано или поздно они найдут нас. Проще всего было сейчас разбежаться по миру, затеряться в больших городах и переждать несколько десятков лет. Но каста решила иначе. Безликие готовы были умереть, но унести с собой в могилы как можно больше жизней проклятых эмпатов. И я согласился с ними.

Сегодня я наконец набрался смелости и, пожелав себе удачи, постучал в дверь. Вот уже двое суток дежурил у ее двери, словно верный пес, в надежде, что мне отворят. Но Нарин никого не хотела видеть и слышать. Она заперлась изнутри и не впускала даже Лура с едой. А когда я просил ее выслушать меня, посылала в такие места, что на дальнейшие уговоры просто не хватало нервов. Если эта демоница и сейчас не откроет, я выбью дверь и заставлю ее меня выслушать. А потом потащу на кухню и не успокоюсь, пока она не съест все, что приготовила для нее Никта.

– Нарин, открой.

– Пошел ты…

Ну, вот опять. Но я ведь тоже не железный. Сколько можно обливать меня помоями? Я лишь сделал то, что должен был сделать. И еще не известно, удалось ли нам уничтожить этого монстра. Такие твари, как он, в огне не горят.

Я развернулся, чтобы послать за помощью и выбить наконец эту демонову дверь, но она вдруг с треском распахнулась, и в проеме показалась посланница. Нет, наверное, стоило подождать еще несколько дней. Сейчас на меня смотрела разъяренная фурия. В нервно подрагивающих руках она сжимала толстую книгу и, больше чем уверен, мечтала опустить ее мне на голову.

– Окаменел? Заходи.

Я вошел и прикрыл за собой дверь. Девушка бросила книгу на кровать, подошла к окну, встала ко мне спиной.

– Нарин…

– Аммиан, я не нуждаюсь в твоих оправданиях! Ты желал утолить жажду мести, что ж, ты это сделал. Только не смей сейчас говорить, что ты убил его, чтобы спасти меня!

Ее слова, словно хлыст, ударили по лицу. Я ведь спас ее из рук этого изверга, а вместо благодарности получил презрение.

– Значит, ты все еще любишь его…

– Люблю, ненавижу, какая разница?! Теперь это уже не имеет значения. – Она обернулась и, сняв с пальца кольцо, протянула мне. – Возьми, это твое.

Внутри чтото предательски екнуло. А я ведь надеялся, что, несмотря на происшедшее, мы останемся вместе.

– Ты больше не хочешь быть моей…

Она резко оборвала меня, с раздражением крикнула:

– Нет! Ни твоей, ни чьей другой. Хватит этих игр в любовь! Я просто хочу покоя. И… возвращаюсь в Драгонию.

Я стоял как громом пораженный. Она что, рехнулась? Ее обвиняют в покушении на принцессу, побеге, сговоре с Безликими, а она сама, добровольно, решила накинуть петлю себе на шею.

– Ты в своем уме?! Тебя же поймают! Ты даже до Эсферона не успеешь добраться, как тебя схватят.

Нарин упрямо тряхнула копной черных волос и хрипло прошептала:

– Я вернусь туда любой ценой. Чего бы мне это не стоило. Там мои друзья, мой феникс. Они беспокоятся обо мне. К тому же, – она запнулась, ее голос дрогнул, – Дорриэн сказал, что Одиэна казнили за отравление. Значит, с меня должны были снять обвинения.

Дурочка! Еще не поняла, что Владыка изначально знал, что д’Оры намерены с ней сделать. Он столько раз ее отталкивал, унижал, а она все не перестает верить в благородство эмпата.

Я попытался приблизиться к Нарин, но она выставила вперед руку и резко бросила:

– Аммиан, не надо. Не стоит меня уговаривать. Я все равно уеду. Завтра на рассвете.

– Я поеду с тобой.

– Нет! – Посланница горько всхлипнула, но потом, справившись с собой, тихо закончила: – Прости, но мне тяжело находиться с тобой рядом. А сейчас уходи. Я хочу побыть одна.

Я вышел и с остервенением хлопнул дверью. За стеной сразу же раздались тихие рыдания. Прислушался, но не разобрал ничего, кроме горьких всхлипов. Демоны! Прислонившись к стене, зажмурился. Что мы творим? Совершаем все новые и новые ошибки, а потом обвиняем в них друг друга. Сейчас я окончательно понял: нам не быть вместе. От этой мысли голова готова была разорваться.



Нарин

Я приоткрыла дверь и, удостоверившись, что в коридоре никого нет, быстро спустилась по лестнице на первый этаж. Только бы она была у себя. Аммиан рассказывал, что Никта неплохо разбирается в травах и зельях. Возможно, она сможет мне помочь.

Я пересекла двор и, забежав в домик Никты, с облегчением отметила, что эльфийка никуда не ушла.

– Дитя, у тебя глаза красные, – прошелестела она и усадила меня за стол. – Рассказывай.

Я достала скомканный лист бумаги и протянула его эльфийке.

– Вы сможете приготовить это зелье?

Никта внимательно изучила рецепт и, нахмурившись, ответила:

– Сейчас посмотрю, есть ли у меня все необходимое. Ага, все на месте.

– Мне нужна эта жидкость к завтрашнему утру. И чем больше, тем лучше.

Эльфийка покачала головой и, присев около меня, полюбопытствовала:

– Зачем?

– Я еду в Драгонию. Мне нужно добраться до Эсферона незамеченной.

– Но внешность сильно не изменится. К тому же эльфийка вызовет не меньше подозрений, чем человек.

Я в отчаянии посмотрела на Никту:

– Но подругому мне не попасть в Ирриэтон! А я должна быть там… на похоронах.

Она накрыла мою руку своей и ласково прошептала:

– А может, зря туда рвешься, и не будет никаких похорон?

– Что вы имеете в виду? – Мой голос дрогнул.

Никта поднялась и подошла к полкам с травами и зельями.

– Не обращай внимания на лепет старухи. На, возьми. – Она поставила на стол флакончик с жидкостью алого цвета, по консистенции напоминающей кровь. – Выпьешь у самых границ Драгонии. Действовать оно будет три дня. Придется тебе менять лошадей и сутки напролет проводить в седле. К сожалению, больше зелья у меня нет. Да и вредное оно очень.

Я сжала флакончик в руке и благодарно обняла эльфийку. Уже у самого порога спросила:

– Я в когото превращусь?

– Превратишься, превратишься, – с улыбкой заверила Никта. – Эмпатией обернешься, но только на три дня. И… – она подозвала меня к себе и уже тише проговорила: – Я вот еще почему советую тебе уже на третий день быть в Эсфероне, желательно там, где тебя смогут приютить и окружить заботой. Зелье это очень сильное… – Никта замялась, прежде чем закончить. – В общем, потом ты можешь чувствовать себя пару дней неважно. Но не переживай, это пройдет.

Я еще раз поблагодарила эльфийку и, поцеловав на прощание, побежала к себе, чтобы успеть хорошенько выспаться перед дорогой. Подумаешь, буду чувствовать себя неважно неделю! Да я последние месяцы себя в принципе неважно чувствовала, так что хуже уже не будет.



Я сказала Аммиану, что уеду рано утром, но вместо этого покинула прибежище Безликих глубокой ночью. Не хотелось прощаться с эльфом, да и вдруг бы он передумал и решил удержать меня силой? Взвалив свои скромные пожитки на спину лошади, забежала на кухню в поисках пищи и, с жадностью проглотив холодный кусок мяса, который даже толком не прожевала, запила его водой. Схватила с полки хлеб, копченый окорок, головешку сыра, несколько фруктов, мысленно попрощалась со своим временным прибежищем и помчалась по направлению к Лакийским горам. Если все будет хорошо, уже послезавтра на закате буду там. Еще пару дней займет переход. А там останется три дня бешеных скачек до Эсферона. Что буду делать в столице эмпатов, я, честно говоря, представления не имела. Главное забрать Феню и предупредить мальчишек, что со мной все в порядке. Если, конечно, они еще в Эсфероне, в чем я весьма сомневалась. Думаю, Теора не оченьто обрадовалась столь длительному отсутствию сына и эльфов. Скорее всего, ее величество с нетерпением ожидает возвращения сына. С не меньшим нетерпением неразлучную троицу ждут недовольные учителя. Может, и Феня с ними? Но сколько я ни пыталась связаться с фениксом – усилия оказывались безрезультатными. И главное, была уверена, что с питомцем все в порядке, но установить связь никак не удавалось. И все изза этого треклятого яда! Это изза него я перестала слышать красного феникса. А он меня? Может, хоть он меня чувствует?

Дни тянулись мучительно долго. Однообразные пейзажи, мрачные деревни и такие же мрачные лица их жителей. Создавалось такое ощущение, будто все вокруг чувствовало надвигающуюся беду, но пока боялось себе в этом признаться. Что же касается меня, то я уже настолько привыкла к постоянным кошмарам, с безумной скоростью сменяющим друг друга, что смотрела на беспокойные лица этарцев отрешенно, не испытывая ни сострадания, ни жалости. Да, с одной стороны, это жестоко, но с другой… Этара была настолько пропитана чувством ненависти и жаждой мести, что мне иногда казалось: самым лучшим исходом для нее будет конец. Этот мир медленно умирал, раздираемый враждой и вечными распрями. И, помоему, его уже ничто не могло спасти.

Сейчас восстанут эмпаты, желая отомстить за смерть Владыки, и прольется новая кровь. Кровь невинных и виновных. А новые убийства повлекут за собой новые войны, новый всплеск ненависти и желание мстить. И так бесконечно. Пока не умрет последний житель безумного мира.

Виновных искать было глупо. Каждый из нас когото ненавидел, когото проклинал. Каждый стремился достичь одному ему ведомых целей. Каждый шел своей дорогой, затаптывая в грязь чужие судьбы и чужие мечты. У идущих по трупам смотреть под ноги считается дурным тоном? Я горько усмехнулась. Что, никто из нас под ноги и не смотрел. Мы просто шли. И вот наконец добрели.



Благополучно перебравшись через горы, я оказалась перед редким леском, с которого начиналась территория эмпатов. Пора принимать дозу. Отвернула крышку и, несколько раз взболтав «кровь», сделала большой глоток. Думала, буду чувствовать чтото похожее на то, что чувствовала, когда превращалась в эльфийку: учащенное сердцебиение, жар. Но все оказалось намного хуже. Меня вдруг затрясло, и я упала на землю, как при эпилептическом припадке. Было очень больно и почемуто противно. Как будто на меня натягивали чужую кожу, предварительно содрав мою собственную. Не знаю, сколько я так провалялась, но, почувствовав, что боль отступает, поднялась и достала из сумки зеркальце.

Цвет волос остался прежним. Черты лица немного изменились. Глаза превратились в два огромных изумруда, подбородок стал немного острее, а на щеках заиграл розовый румянец. Я открыла рот и тут же его закрыла, с силой клацнув новоприобретенными клыками. На фоне белоснежного ряда зубов выделялись два аккуратненьких клычка идеальной формы. Я снова открыла и закрыла рот. Провела языком по зубам и довольно причмокнула. Подвигала челюстью. Странно, не мешают. А я все думала, как у них зубы смыкаются изза этих клыков? Налюбовавшись челюстью, спохватилась, что напрасно теряю время, и, вскочив на лошадь, поскакала по лесной тропинке навстречу первому патрулю. Если мне не изменяет память, солдаты должны были затаиться гдето на окраине леса, ближе к первому поселению эмпатов. Ну что ж, вояки, встречайте соотечественницу!





Глава двадцать пятая





Я правду расскажу такую, что будет пострашнее лжи.



А. И. Солженицын





Драгония. Эсферон



Нарин и Хелдэн

Уф, чтото мне нехорошо. Я слезла с лошади и опустилась на траву. В глазах потемнело, по телу пробежала волна озноба, мириадами песчинок рассыпавшись по белой коже.

Прошло три дня, и вот на горизонте показались высокие стены Эсферона. Думала, ни за что не смогу преодолеть такое расстояние за столь короткий срок, но выдержала. А теперь сидела на земле и не могла пошевелиться. Меня продолжало трясти, бросало то в жар, то в холод.

Нащупав рукой зеркало, посмотрела на свое отражение. Надо спешить, пока не превратилась в человека. Главное, попасть в город, а там уж попрошу прибежища у Лесты. Она поможет. Должна помочь.

С трудом поднявшись и коекак умостившись в жестком седле, дернула поводья. Потерпи! Еще немного, и все закончится. Только бы меня пропустили.

Въезжая в городские ворота, с замиранием сердца следила за молчаливыми стражниками. Вот один из них приблизился ко мне и чтото спросил. Я ответила и почувствовала, что еще немного, и лишусь сознания.

– Проезжайте, – послышался глухой голос, и стражники расступились. Я облегченно вздохнула и перешла в медленный галоп.

Быстрее! Только бы она была дома!

В какойто момент поняла, что больше не могу ехать. Последние силы покинули меня. Я снова опустилась на землю. Господи, как мне плохо! Сосредоточившись, попыталась понять, где нахожусь. Кладбище. Я не помнила, как оказалась перед воротами, ведущими в лабиринт. Зато прекрасно понимала, что до дома колдуньи мне не добраться. Нужно чтото делать. Звать на помощь, просить, чтобы меня отвезли к ней? На мгновение сердце озарил луч надежды. Эдинар! Вот кто мне поможет. Нужно найти смотрителя кладбища!

Хватаясь руками за ветви деревьев, я брела по лабиринту и надеялась отыскать сердобольного эмпата. Господи, ну где же он? Хотела крикнуть, но вместо крика из груди вырвался слабый стон.

Словно в тумане, увидела показавшийся изза деревьев склеп безымянного Владыки. Один раз я уже пряталась в нем, пытаясь избавиться от боли. Но то, что творилось со мной сейчас, ни в какое сравнение не шло с прежними муками. Сейчас я умоляла гелланий подарить мне быструю смерть.

Пошатываясь, брела к склепу, мечтая поскорее опуститься на каменный пол и заснуть крепким сном. К моему великому облегчению, дверь оказалась открыта. Ну же, еще немного…

– Демоны! Она должна быть здесь! Они не могли ее забрать!

Я прислонилась к стене и, плотно стиснув зубы, с трудом подавила крик. Спиной ко мне, опустившись на колени возле надгробия, сидел Хелдэн. Он шарил руками по каменной плите и, видимо, пытался чтото найти.

– Демоновы иллары! – зло прошипел он. – Нет, они ее не забрали. Звезда здесь! Я знаю!

Понимая, что нужно уходить, я повернулась, сделала шаг и зацепилась за камень, выступающий из стены. Перед глазами заплясали разноцветные огоньки, и я полетела на землю.

– Ты! – крикнул эльф и кинулся ко мне. Схватив за руку, поднял меня и с силой толкнул к надгробию.

Я издала жалобный стон. Попыталась отползти к стене, желая скрыться от сумасшедшего взгляда, прожигающего мою душу.

– Значит, ты жива! – Шипение стало громче. – Шлюха! Это изза тебя я лишился обоих сыновей. Если бы не твои чары, ведьма, Владыка не убил бы Одиэна!

Я вжалась в стену, стараясь раствориться в холодных камнях. Убежать, скрыться, только бы не видеть Хэлдена и не чувствовать, как горящие ненавистью глаза скользят по моему лицу.

– Он убил их изза тебя! – прорычал рассвирепевший эльф.

– Дорриэн любил меня, – откудато издалека услышала я собственный голос. – Он наказал тех, кто причинил мне боль!

На секунду в глазах д’Ора вспыхнули торжествующие искорки.

– Дорриэн? – Он громко расхохотался. – Идиотка! Ты думала, что все это время рядом с тобой был Владыка?

Сквозь полуопущенные ресницы я наблюдала за искаженным ненавистью и диким смехом лицом своего врага. Что он несет?!

– Ты умрешь, но… – Эльф расправил плечи и расплылся в ликующей усмешке. – Сначала ты узнаешь о том, что твой любимый мертв. Или скоро таковым станет.

Что за бред! О чем он говорит? Я прижала пальцы к вискам и зажмурилась, стараясь избавиться от взрывов демонического смеха, все громче и громче звучащих в голове.

Хелдэн бросился ко мне и, впившись пальцами в плечи, закричал:

– Слушай меня! – Старикэльф тряс меня так, будто желал выбить из слабого тела последние крупицы силы. – Его уже нет. Он умер. Знаешь, кто занял его место?

Я с испугом смотрела на эльфа, не понимая, о чем он говорит.

– Дорриэна нет. Его место занял Эрот.

– Подожди. – Я вывернулась из крепких объятий и оперлась рукой о стену. Одно из двух: или я окончательно свихнулась, или передо мной стоит сумасшедший. – Хелдэн, – я сделала паузу, собираясь с мыслями, – я не спала три дня, пила какуюто дрянь, от которой мне стало еще хуже, чем от вашей демоновой филонелии. Не смотри на меня так! Я знаю, что вы меня травили! – Я перевела дыхание. – А теперь я встречаю тебя в этом склепе и слышу какойто бред о Дорриэне и его предке. Все, я пошла.

Я искренне надеялась, что он меня отпустит, но… вместо этого получила увесистую пощечину и, тихонько вскрикнув, сползла по стене обратно на землю.

– Нет, я не подарю тебе быструю смерть. Это было бы слишком просто. Сначала я тебе коечто расскажу.

Я зажмурилась. Пусть говорит, что хочет. Мне все равно. Я прекрасно понимала, живой мне отсюда не выбраться. Но это меня нисколько не пугало. Какая теперь разница? Дорриэн мертв, а значит, и мне нет смысла продолжать жить.

– Много веков назад первый Владыка Тэр ашт’ Сэйн отдал душу за обладание одной маленькой вещицей. Тогда он думал, что, проведя Обряд смешения кровей, станет бессмертным и долг возвращать не придется. Но… – Эльф прислонился к надгробной плите и внимательно наблюдал за моей реакцией. Так и не увидев ничего, кроме блуждающей по лицу апатии, раздраженно продолжил: – Обряд был проведен неверно, и вскоре Владыка умер. А так называемая звезда, которая и являлась источником его основной силы, была спрятана в гробнице Владыки.

– Откуда тебе все это известно? – не сдержавшись, спросила я и увидела хищную улыбку.

– Я потратил годы, чтобы узнать и понять эмпата. Собирал по крупицам информацию о Владыке и наконец понял, где спрятан камень.

– Камень? – вздрогнула я и перевела взгляд с земли на эльфа. – Это ты о камне илларов говоришь?

Хелдэн изменился в лице. По гладкой коже поползли красные пятна, а в глазах засверкало пламя дикой ненависти.

– Значит, он всетаки был у них. А теперь? – Заметив, как я напряглась и сжала руки в кулаки, эльф воскликнул: – Ты! Это тебе они его отдали!

– Ты собирался рассказать о Дорриэне, – напомнила я д’Ору, чувствуя, как липкий страх заползает в душу.

Короткая усмешка, и вот он уже склонился надо мной.

– Последнее желание убийцы моих детей для меня закон. Эта звезда… Она была создана, чтобы разрушать. Она является источником безграничной силы. Но и сама нуждается в постоянном пополнении энергией. Теперь я понял… Вот только почему они выбрали тебя… Ведь ты же…

– Хелдэн! – оборвала я бормотание эльфа. – Хватит! Или говори нормально, или скорее меня убивай. – Достали! Везде тайны, заговоры, интриги. Еще немного – и я волком взвою!

Удивленный моей реакцией, эльф запнулся, но тут же усмехнулся и продолжил:

– Не знаю, каким образом илларам или комуто другому удалось выкрасть камень, но так или иначе, а он оказался у них. Вот только держать его у себя они не смогли. Сущность звезды состоит в том, что она питается жизненными силами того, кто является ее обладателем. Поэтомуто Эрот забирал энергию у других живых существ, так как камень в свою очередь забирал ее у него. Обычных кристаллов для пополнения запаса ему не хватало.

Я думаю, все было так. Когда иллары поняли, что хранить звезду они больше не могут, лесные правители решили избавиться от камня. Но каким образом? Уничтожить его они не могли. Есть только один способ… Но об этот потом. У них не было выхода, только передать камень комунибудь другому. Желательно тому, кто представления не имеет о том, что это за вещь. Тому, кого не будут искать. Скорее всего, они рассуждали так: пусть лучше звезда пропадет, чем попадет не в те руки.

Ноэль, так же как и ее мать, обладала пророческим даром. Она знала, что Эрот вернется. Знала, что первое, что он сделает, – начнет искать камень. И если найдет, никакая сила уже не спасет Этару от его власти.

Хелдэн продолжал говорить, а я сидела и вспоминала ту ночь.

«Вчера на рассвете стражи леса нашли возле озера это… – услышала я в сердце тихий голос Ноэль. – Мы считаем его упавшей звездой… Падение звезды должно было совпасть с появлением избранного в наших лесах…»

Наконец все встало на свои места. Не было никакого избранного. Не было пророчества. Ниоткуда камень не падал. Меня обманули. Снова. Использовали, чтобы избавиться от ставшего обузой камня. Иллары отдали его мне, заранее зная, что рано или поздно он меня уничтожит. Лесной народ намеренно обрек меня на верную смерть…

– Вот только я не пойму, почему ты до сих пор жива? – тем временем изумился Хелдэн. – Если Эрот ослабевал от влияния камня, как ты, обычная человеческая девчонка, смогла так долго хранить его у себя? Звезда ведь у тебя, не так ли?

Я молча кивнула. Отрицать очевидное не имело смысла.

– Сейчас ты мне ее отдашь, – радостно воскликнул эльф. – Но сначала…

– Что за пламя горит внутри звезды? – тихо спросила я. Кажется, превращение завершилось. Я почувствовала, что озноб прошел, а веселые огоньки, непрестанно мельтешащие перед глазами, начали таять.

По губам старика снова проползла ядовитая усмешка.

– Вот об этомто я и хочу тебе рассказать. – Хелдэн обошел склеп по кругу и вернулся ко мне. – Кажется, я уже говорил, что звезду невозможно уничтожить? Кроме как… В общем, слушай…

Лучше бы он мне этого не говорил. Я готова была услышать все, что угодно, но такое! Мне казалось, будто земля разверзлась подо мной, готовая поглотить меня вместе с его душой.

– Помнишь тот вечер в Гвенделоне? Приезд Владыки, ваше прощание у стен замка. – Эльф расхохотался. – Я тогда стоял у окна и видел, как он обнимал тебя. Видел, каким влюбленным взглядом ты провожала его до дверей. Я был уверен, что ты приедешь в Драгонию и прибежишь к своему любимому, ожидая увидеть того Дорриэна, который был с тобой в Долине. Ты искала любовь, а вместо этого нашла ненависть и презрение.

Хелдэн продолжал смеяться, наблюдая за тем, как я сжимаюсь на полу и тихо плачу.

– Это был мой триумф. Никто и никогда прежде не воскрешал душу умершего. Тем более проклятую душу. А я сделал это. Место Дорриэна занял Эрот. А душа Владыки отправилась в заточение. В клетку. Надеюсь, ты понимаешь, о чем я сейчас говорю? – Он опустился около меня и коснулся рукой моих волос. Я дернулась, с трудом сдержав рвущиеся наружу рыдания. – Я заманил эмпата, чтобы провести обряд. Знал, что звезду не могли уничтожить. А значит, где бы она ни была, все равно притянет к себе изгнанную душу. Он умер, Нарин. А тот монстр, который все время находился рядом с тобой, – Владыка Эрот. Сейчас он готовится к битве. Последней битве за Этару. Видишь, как все просто… – Продолжая улыбаться, эльф принялся ходить по склепу из стороны в сторону. – Короткий обряд, и место одного Владыки занимает другой.

Я поднялась. Все еще держась за стену, сделала несколько шагов по направлению к двери. Он готовится к битве. Значит… он жив? Боже, только бы это было правдой! Я почувствовала, как чтото острое, в последние дни терзавшее сердце, тает, уступая место светлому лучику надежды.

– С того момента звезда стала вытягивать жизнь из этого маленького синего пламени. Я имею в виду душу Дорриэна. – Д’Ор, казалось, позабыл о моем существовании и разговаривал сам с собой. – Душа будет медленно умирать, а когда пламя погаснет, продолжит отбирать жизненные силы у того, кто ею обладает.

– А если пламя еще не погасло? – Я остановилась и бесстрашно посмотрела на эльфа. Теперь мне не хотелось умирать. Нет, я верну Дорриэна, а для этого должна выжить. – Ведь если можно было изгнать душу Владыки и призвать душу Эрота, значит, можно провести и другой обряд. Заменить душу давно умершего Владыки или отправить Эрота обратно в ад. – Произнеся вслух имя проклятого, я вздрогнула. Он и я… Демоны! Это что же получается, я изменила Дорриэну с его… Неээт!

Эльф както странно на меня посмотрел и перестал улыбаться. Мне даже показалось, что он хочет спросить, все ли со мной в порядке.

– Зачем мне возвращать Дорриэна к жизни? Нет, мне нужна звезда. Если не дать ей уничтожить заключенную в ней душу, забрать все до последней капли, она потеряет силу. Но без звезды я не смогу привести в исполнение свой план. Нет! Дождусь, пока умрет Дорриэн, затем уничтожу душу Эрота, а после избавлюсь от недоумка Седрика, и у Долины наконец появится мудрый правитель.

– Сумасшедший, – поправила я эльфа. Нет, ну сколько можно? Все только и делают, что бьются за власть. Шерэтт, Эрот, Хелдэн. А мы с Дорриэном, почему мы должны страдать от их бредовых желаний и амбиций?!

– А ты не боишься, что звезда заберет и твою жизнь? – Так, надо заговорить ему зубы и постараться выбраться наружу. А там уже кричать, звать на помощь.

– Я не… Тварь! – прорычал Хелдэн, заметив, как я кинулась к лестнице. – Никуда ты не уйдешь! – Он схватил меня и прижал к стене. – Где она? Отвечай!

– Будь ты проклят, эльф! – прошипела я, смотря ему прямо в глаза. – Ты не получишь ее. Никогда!

Ай! Ну зачем же так сильно?! Ну почему меня постоянно бьют все кому не лень? Чем заслужила слабая беззащитная девушка подобное обращение?

– Где она? – повторил эльф, сжимая пальцы вокруг моей шеи. – Может, здесь? – Свободной рукой он начал шарить по моему плащу в надежде отыскать камень.

Этого я не могла стерпеть. Почувствовав, как длинные пальцы пробрались под плащ и обхватили меня за талию, я прошипела проклятие и попыталась ударить его коленкой в пах. Похоже, д’Ор предугадал мои действия, так как пальцы еще сильнее сдавили горло и вжали меня в стену. Я беспомощно задергалась, пытаясь высвободиться из его рук. Но разве можно справиться с тем, кто одержим желанием тебя уничтожить? Тем более если сил в тебе практически не осталось. Глаза заволокло черной пеленой. Откудато издалека я услышала собственные судорожные хрипы, в одно мгновение заглушенные яростным криком феникса.

Хелдэн побелел. Отступив назад, он покачнулся и упал на землю. В глазах застыл ужас, из горла вырвалось тихое шипение. Я в немом шоке смотрела на эльфа. Никогда не видела, как убивает красный феникс. Случай с воскресшими мертвецами был не в счет.

И снова, как в призрачной деревне, я почувствовала сильную слабость. Очень захотелось спать. Закрывая глаза, попросила Феню лететь за подмогой и скорее возвращаться, а в голове продолжал звучать душераздирающий крик неизвестно откуда взявшегося феникса.



– Ну наконецто! Сколько можно спать? – улыбаясь, спросил Рэй и поцеловал меня в лоб. – Знала бы ты, что я пережил, когда увидел тебя в том склепе. Если бы не Феня…

– А где он? – Я приподнялась на подушках и поискала глазами своего питомца. Феникс тут же обнаружился на спинке кровати. Он радостно взвизгнул, от чего мы с Рэем поспешили заткнуть уши. Взмахнув крыльями, Феня подлетел ко мне. Поглаживая сверкающие красные перышки, я любовалась своей птицей. Только сейчас поняла, как по нему скучала. – Спасибо, – ласково прошептала я. – Если бы не ты, меня бы уже не было в живых.

Дальше посыпались вопросы, на которые Рэй едва успевал отвечать. Как и предполагала, Феня меня не чувствовал. Каждую ночь он улетал из Эсферона, и один Бог знает, где носило моего питомца. Скорее всего, пытался найти меня, надеялся услышать мой голос. Но изза яда я не могла связаться с фениксом. И только когда вновь приехала в Эсферон, удивительной птице удалось меня почувствовать. К счастью, вовремя.

– Мне казалось, вы уже в Нельвии. Разве Теора не потребовала вашего возвращения? – Я с благодарностью приняла из рук друга горячий чай и пирожные, по всей видимости, купленные в кондитерской на мосту Дриад.

– Мы и собирались туда поехать. Подождали в Ирриэтоне три дня, удостоверились, что о твоем побеге пока еще никому, кроме Эви и Морта, не известно, и покинули замок, решив по пути заглянуть к Лесте. Хотелось проститься. Ты же знаешь, как мы ее любим.

Я недоверчиво посмотрела на друга. Чтобы эти трое добровольно отправились в гости к колдунье и потратили несколько часов на разговоры с пожилой эмпатией? Очень сомневаюсь.

– А если честно? – Я прищурилась и заметила, как лицо эльфа наливается краской смущения.

– У нас деньги кончились. Теора потребовала нашего срочного возвращения, и нам ничего не оставалось делать, только просить помощи у эмпатии. Эдель и Вола мы побоялись трогать. После того случая… – Рэй запнулся. – К Дорриэну вообще стало страшно подходить. В последнее время он неуправляем. Представляешь, чего он потребовал от Теоры? – возмущался эльф. – Сказал, что, если она не вернет ему часть восточных земель, когдато принадлежавших эмпатам, он объявит Нельвии войну. И тогда уже эмпаты не ограничатся восточным краем.

Когда мы приехали к Лесте, прилетел феникс от ее величества. В общем, Теора приказала оставаться в Драгонии и ждать ее дальнейших распоряжений. Ну, мы и остались. В Ирриэтон возвращаться не стали, приняли приглашение Лесты погостить у нее. А когда Лор получил от матери очередное письмо, Владыка кудато уехал. Вернулся, как нам сообщили, только вчера ночью. Сейчас Лориэн у него. Передает ответ Теоры.

Вернулся! Я вскочила с постели и с радостным криком закружилась по комнате. Лучше бы я этого не делала. Почувствовав, что еще немного и ноги перестанут меня слушаться, остановилась. Значит, эльф не соврал. Владыка жив!

– Рэй, где мои сумки? – Надеюсь, они нашли оставленную у ворот лошадь. – Там звезда! Где она?!

– Успокойся, – поспешил утихомирить меня друг. – Все твои вещи на месте. В сундуке и шкафу.

Я бросилась к деревянному сундуку, стоящему у спинки кровати. Демоны! Где же этот мешочек?! Наконец под грудой белья обнаружила камень.

– Почти не горит, – прошептала я, целуя холодную звезду. – Рэй, где Леста? Мне нужно срочно с ней поговорить.

– Отправилась вместе со Стэном на рынок за какимито травами. Они решили всерьез заняться твоим здоровьем.

– К черту здоровье! – прокричала я и достала из шкафа платье. – Пойдем на рынок. Нельзя терять ни минуты. Пока он не умер… Ведь душа… Рэй, – я в отчаянии посмотрела на друга, – а если уже поздно и ничего нельзя сделать?

Эльф обнял меня за плечи, подвел к кровати.

– Нарин, ты еще очень слаба. Приляг. – Он коснулся рукой моего лба и недовольно произнес: – Ну вот, опять поднялась температура! Ты должна отдохнуть и набраться сил. Как только вернется Леста, я сразу же приведу ее к тебе. А сейчас спи.

Я попыталась сопротивляться, но слабость навалилась волной, заставила меня вернуться в постель. Никта говорила, что я буду недомогать несколько дней. Демоны! Мне сейчас не о здоровье нужно думать! Зажмурившись, я тихо шептала молитву, обращенную к небесам: «Боже, умоляю, дай мне время все исправить. Помоги вернуть… его…»



Рыжий кот спрыгнул с кресла и, подбежав, вальяжно растянулся у меня на коленях. Я провела рукой по гладкой шерстке и услышала в ответ довольное мурлыканье. Похоже, только ему сейчас было хорошо. Остальные участники сцены неподвижно замерли на своих местах и с искаженными страхом лицами следили за движениями моих рук. Тяжелее всего было Лесте. Не знаю, как мне хватило духа рассказать ей о том, что душа ее сына вернулась и сейчас находится в теле ее пра…внука, но другого выбора у меня не было. Сначала мне не поверили. Начали говорить о сильном переутомлении, сложном периоде в жизни и прочей ерунде. Когда же я начала кричать и грозить, что, если мне не помогут, Дорриэн умрет, а Этара превратится в поле битвы демонов, которые уничтожат наш мир, голоса смолкли. Только тихие всхлипы колдуньи нарушали давящую тишину.

– Леста, ты ведь однажды уже… уничтожила Эрота. А теперь, что нам теперь делать?

Эмпатия побледнела и, поднявшись, прошла к окну. Я чувствовала ее боль, чувствовала, как сердце матери разрывается от осознания того, что ей снова придется убить сына. Эльфы и Лориэн продолжали хранить молчание, так же, как и колдунья. Но вдруг эмпатия обернулась и дрогнувшим голосом прошептала:

– Я не смогу сделать это еще раз. Прости.

– Ты должна! – в сердцах закричала я. – Разве ты не понимаешь, что он творит?! Он вызывает демонов, чтобы завладеть Нельвией, Долиной, всей Этарой! А ты стоишь здесь и говоришь, что ничего не можешь сделать. – Я продолжала кричать, не обращая внимания на слезы, горячим потоком текущие по лицу колдуньи. – Время Эрота прошло, а жизнь Дора только начинается. Почему же ты хочешь лишить Дорриэна его жизни?! – Взяв себя в руки, я в последний раз холодно взглянула на эмпатию. – Если ты этого не сделаешь, это сделаю я. Я верну Дорриэна, чего бы мне это ни стоило!

Сейчас же поеду в Ирриэтон и… И что я там буду делать?

– Остановись, – прошептала эмпатия. – Мы вернем Дорриэна. Эрот не повторит своих ошибок.

Я обернулась и стала терпеливо ждать, когда она начнет говорить:

– Ты ведь видела ту ночь, когда принесли в жертву Алию и Элая? – После моего утвердительного кивка Леста громко вздохнула и продолжила: – Я тогда стояла на холме и наблюдала за тем, как… мой сын убивает их. Но что я могла сделать? У меня не было возможности его остановить. Этого никто не мог! В него словно демон вселился. Еще с юности Эрота обуяла идея подчинить себе Этару. Не знаю, откуда это в нем… Его отец не был таким. По крайней мере, во времена нашего правления не воевали.

Я слышала, как Алия выкрикивала проклятия, чувствовала, как ее юное сердечко разрывается от боли. А потом девушка затихла. Прошло время. Эсферон начал разрастаться. Та поляна, на которой был проведен Обряд, превратилась в кладбище. Это я хоронила их. Так же, как и всех своих потомков.

Я сочувственно посмотрела на эмпатию. Как же ей тяжело переживать все это вновь.

– Однажды, прогуливаясь по лабиринту, решила пойти к их могилам. Тела несчастных влюбленных были похоронены на том самом месте, где текла их кровь. Долгие годы там ничего не росло. Но в тот день я впервые увидела на их могилах цветок. Прекрасные красные лепестки укрывали землю. Мы назвали растение арделия. Вскоре цветком заинтересовалась не только я. Парфюмеры научились делать из него прекрасные духи. Но, – она улыбнулась мне печальной улыбкой, – ты же знаешь, как я люблю травы и растения. Я решила изучить арделию. Хотела понять, обладает ли цветок целебными свойствами, и если да, то какими.

В то время мои отношения с сыном практически свелись на нет. Эрот не хотел слушать меня, а я не желала понять его. Началась война. Доселе наша земля не видела ничего ужаснее. С помощью звезды и других артефактов (боюсь даже представить, где он их взял!) Эрот начал вызывать демонов Тьмы. Он не понимал, что рано или поздно потеряет над ними власть, и тогда эти твари уничтожат не только Долину, Нельвию, Астен, но и его королевство.

– Но почему они ему повиновались? – недоуменно спросила я. – Вернее, я понимаю, что дело во всяких там магических штучках, как, например, эта звезда. Но оно им надо было – покидать ад или эту вашу Тьму и тащиться на Этару, чтобы когото там убить? Имто с этого какая выгода?

– Души, дорогая, – слишком спокойно ответила колдунья, как будто мы сейчас говорили о чемто незначительном. – Души живых. Видишь ли, попадая в чужую для них среду, демоны обретали плоть и становились уязвимы. Для пополнения источника сил им необходимы были души. Поэтомуто, чтобы выжить в чуждом их природе мире, демонам приходилось убивать. Влекомые жаждой крови, они искали наиболее густонаселенные места, где можно было бы собрать большую жатву крови.

Убивая живое существо, они забирали себе его душу и обретали мощь. Чем больше смертей, тем сильнее они становились. Вот поэтомуто Эрот и потерял над ними власть. Если сначала на землю явилась просто тупая орава диких зверей, таких, как шарки и другие мелкие демоны, которыми легко было повелевать и направлять в те края, которые Эрот желал подчинить своей власти, то со временем нечисть окрепла и перестала слушаться моего сына. К счастью, мы вовремя остановили Владыку и сумели с помощью звезды загнать большую часть демонов во Тьму. Однако некоторые до сих пор живут на Этаре в личине животных. Хотя думаю, их осталось не так уж много. Имито и управлял Шерэтт. Вот только для меня до сих пор остается загадкой, каким образом ему удалось подчинить себе гарпий. В отличие от шарков, они умны и хитры…

Ну вот, а раньше Леста клялась и божилась, что знать не знает ни о каких гарпиях, звезде и иных мирах. Значит, за все это время я не услышала от нее ни слова правды. Мне вдруг стало очень обидно за себя. Получается, все меня обманывали Теора, Леста, иллары. Решили, вот нашлась дурочка, которую можно использовать в своих целях. Одна наплела мне, что только я смогу найти убийцу эмпата, который в принципе никогда не умирал, другие возвели меня в ранг спасительницы и сказали: «Иди, спасай наш мир. Ты – наша последняя надежда, так что забирай себе этот красивый камешек и топай с миром». А я, идиотка, развесила уши и спокойно ждала, пока добренькие лесные правители обвешивали их лапшой быстрого приготовления. «Дура, – пропел внутренний голос, но, почувствовав, что еще немного, и его хозяйка разразится истерическими рыданиями, тихонько так залебезил: – Ничего, если Солэн и Ноэль живы, мы найдем их. А там уж…» Я кровожадно улыбнулась, представив это «а там уж». Сожгу их лес во второй раз, к чертовой матери! А то дерево, в которое меня привел Тофий, порубаю бензопилой на опилки и буду долго смеяться, глядя на испуганные бледные физиономии.

Я перевела взгляд на колдунью. Ой, чего это ее так передернуло?

– С тобой все в порядке? – залебезила она не хуже моего внутреннего голоса.

– Чудесно! – слишком ласково ответила я, продолжая улыбаться. – Ну, так, может, ты всетаки поведаешь нам, как избавиться от твоего ненормального сынка?

Почемуто жалости к ней я больше не испытывала. Да и вообще, теперь я решила ни к кому и никогда не испытывать этого бесполезного чувства. Ты всех жалеешь, думаешь, какие они несчастные, что им, бедненьким, надо обязательно помочь, а то как же они, а эти «бедненькие» тем временем внаглую тебя используют. Все, баста! Сейчас избавлюсь от Эрота, верну Дорриэна, не допущу появления демонов на Этаре и отправлюсь с мужем (ведь мы же все равно поженимся!) в кругосветное путешествие. Даже в Астен заглянем. Хоть гномы и чокнутые создания, но повернуты не на власти, а на безобидных загадках. Устрою им брейнринг. Еще посмотрим, кто кого одолеет.

– Нарин, с тобой точно все в порядке? – А это уже беспокоятся мои верные друзья, чтоб их!

– Да нормально, нормально, – ответила я и перевела взгляд на Лориэна.

Вот он! Почему не рассказал мне правду о матери еще до того, как я стала посланницей? Я бы уже была дома. Никто бы меня не травил, не душил, не впутывал в свои грязные интриги. А эти двое! Мой взгляд переместился на близнецов, которые сразу же съежились и недоуменно сдвинули брови к переносице. Им что, трудно было настоять на том, чтобы я тогда покинула Этару? Ведь портал был уже открыт. Оставалось только какимто образом забраться на потолок (представив себя висящей на люстре, я помимо воли улыбнулась) и, помахав всем ручкой, отправиться воскресать в свой мир. Но нет! Им не хотелось со мной расставаться, и они с радостью поддержали мое решение остаться.

Леста чтото говорила. Заставив себя собраться и прекратить обвинять в своих проблемах всех, кроме себя самой, я обратилась в слух.

– …Очень хорошо помню тот вечер. Так, будто все произошло совсем недавно. Погода была отвратительная. Сильно похолодало. За окном разрывался ветер, а дождь, казалось, решил смыть с лица земли Эсферон и его жителей.

Целый день провела в лаборатории, исследуя травы, которые привезла из Долины. К тому времени я уже смирилась с мыслью, что никакой пользы от арделии не будет. Из нее получались прекрасные духи, но не более. Но так как мне очень нравился ее запах, я решила приобрести для себя эфирное масло арделии и попробовать смешать его со своими бальзамами.

Вечером, готовясь ко сну, как обычно, вылила себе на ладонь несколько капель бальзама и начала втирать их в кожу. Затем вспомнила, что забыла забрать из гостиной книгу, которую собиралась ночью дочитать, и вышла на лестницу. Ступив на первую ступеньку, почувствовала, что ноги не держат меня, и полетела вниз. Очнулась несколько часов спустя в своей комнате.

Эйна, моя служанка, услышала шум и выбежала посмотреть, что случилось. Увидев меня без сознания, помчалась за помощью. Лекарь сказал, что у меня резкий упадок сил. Тогда потребовалось несколько кристаллов, чтобы восстановить энергетический запас. Хотя обычно мне хватало одного кристалла на дватри дня.

Но это еще полбеды. В следующие дни я не могла использовать свои силы. Совершенно. Я читала заклятия, но ничего не происходило. Создавалось такое ощущение, будто магия покинула меня. И только по прошествии трех дней я почувствовала, что силы ко мне вернулись.

Вскоре то же самое случилось с моей служанкой. Бедняжка убиралась в моей комнате и решила попробовать косметику своей хозяйки. Ей очень понравился запах бальзама, и она не преминула тут же им воспользоваться. Вернувшись домой, я нашла девушку лежащей без сознания тут же, в моей комнате. На этот раз мне пришлось бежать за лекарем. Когда Эйна пришла в себя, мы начали спрашивать у нее, что произошло. Девушка сказала, что решила попробовать мой бальзам, а потом потеряла сознание. Тогда стало ясно, что дело в масле арделии.

До сих пор я пользовалась только духами, но никогда не имела дела с эфирным маслом. Обратившись к более опытным травникам, утвердилась в мысли, что этот цветок не обладает никакими целебными свойствами. Наоборот, если выльешь на кожу хотя бы каплю масла, силы покинут тебя. Несколько дней ты не будешь способен колдовать. – Леста задумчиво улыбнулась. – После того случая я перестала пользоваться даже духами из арделии.

– Значит, нам нужно измазать этим чудодейственным средством Эрота? Я правильно поняла?

Вот только как это сделать? Я закусила губу, раздумывая, как осторожно, так, чтобы он не заметил, лишить Владыку силы?

– Добавим в какоенибудь средство… – размышляла эмпатия.

Рэй громко хмыкнул и ядовито поинтересовался:

– Предлагаете подарить Владыке крем для рук? Боюсь, он этого не оценит. Да и, простите, Леста, за горькую правду, но он ведь знает, кто лишил его силы в прошлый раз. Так что от вас подарков он принимать точно не будет.

– А я и не собираюсь ничего ему дарить, – спокойно ответила колдунья. – Это сделает Нарин.

Знаете, я даже не удивилась ее словам. К тому времени я уже свыклась с мыслью о том, что вся черная работа достается мне.

– Я должна буду чтото дать ему?

– В какомто смысле.

Нет, ну чего она улыбается?! Раньше Леста так улыбалась, когда проводила со мной тренировки. Ласково и дерзко одновременно. Помню, мне всегда становилось не по себе от этой улыбки. Когда же эмпатия поведала нам свой план, я негодующе воскликнула:

– А ты не подумала, что я тоже лишусь сил и грохнусь в обморок прямо к его ногам?! – «Было бы чего лишаться, – заявила проживающая в моем сознании язва. – Расслабься. У тебя их и так уже не осталось. Так что терять тебе все равно нечего».

«Да пошел ты!» – раздраженно ответила я. Кажется, вслух, потому как встревоженные взгляды снова устремились в мою сторону. Мой внутренний диалог прервал спокойный голос колдуньи:

– Арделия забирает силы только у эмпатов. Должно быть, это еще одно наше проклятие. Цветок, выросший на крови убитых, не может нести пользу их убийцам.

Это точно. Наверное, арделия для эмпатов – это как чеснок для вампиров.

– Ну, раз такое дело, попробую, – нехотя согласилась я и поднялась, чтобы отправиться к себе и навести красоту.

– Я сейчас поеду в Ирриэтон, – заявила Леста. – Нужно поставить в известность Арона и других старейшин.

– А если они вам не поверят? – подал голос до сих пор молчавший Лориэн.

Колдунья прищурилась, от чего морщинки вокруг глаз стали еще заметнее.

– Если кому они и поверят, так только мне. Тем более что им уже должно быть известно о грандиозных планах Владыки покорить мир. Это и будет доказательством моих слов.

Мы расступились, позволив ей пройти. Слезы высохли, и теперь в глазах старой ведуньи читалась холодная решимость покончить с сыном раз и навсегда.

– Леста, – окликнула я эмпатию, – тот склеп, из которого вы меня забрали, – это склеп Эрота?

Колдунья молча кивнула и вышла. А я стояла и чувствовала, как щеки наливаются краской гнева. Еще один обман. Интересно, в этом мире есть хоть чтото, не оскверненное грязной ложью этарцев?





Глава двадцать шестая





Для большинства мы – средство, и только для единиц мы – цель.



N.N.





Нарин и Эрот

В Ирриэтон мы приехали на закате. Видели бы вы, как на меня смотрели стражники – испуганно, удивленно, медленно бледнея. Точно такие же взгляды провожали меня, когда я шла коридорами замка. Когокого, а посланницу здесь точно не ждали. Непонятно почему, но эмпаты считали меня виновной во всех несчастьях, обрушившихся на Драгонию. Это я стала причиной смерти Уэйна, которая повлекла за собой столько бед. Я была человеком, который чуть не лишил жизни их принцессу, изза меня Владыка в последнее время ходил чернее тучи. И вот я вернулась. Вернулась, чтобы принести новые беды. По крайней мере именно такие мысли читались на их лицах. Никто не поспешил меня приветствовать. Даже Лин и Тэнак, которых я заметила в одном из залов замка, наградили меня холодными кивками и отвернулись. Что ж, их можно понять. Они многого не знали и имели полное право судить меня хотя бы за то, что я покушалась на Эдель.

Я мелко дрожала, представляя нашу встречу с Владыкой. И боялась, что, не сдержавшись, выдам себя. Тогда нам уже не остановить Эрота. Все будет кончено.

Старалась не смотреть по сторонам, боялась встретиться с кемнибудь взглядом. «Только бы все это поскорее закончилось!» – напряженно думала я. Внезапно до моего слуха донесся тихий возглас, и я обернулась. В нескольких метрах от меня стояла Эдель. Эмпатия подобрала юбки и хотела броситься ко мне (надеюсь, чтобы обнять, а не придушить!), но тут за ее спиной показался Воллэн. Схватив супругу за руку, эмпат увел ее обратно в зал. Я зажмурилась, стараясь сконцентрироваться на Владыке, а не на полном ненависти взгляде советника. У меня еще будет время все ему объяснить. Надеюсь, он поймет и простит. Сейчас главное – увидеть Владыку.

– Готова? – Леста ободряюще улыбнулась и рукой в атласной перчатке легко коснулась моих губ. Я почувствовала нежный запах арделии и, поборов желание слизнуть сладкий бальзам, вымученно улыбнулась ей в ответ. – Теперь все зависит только от тебя.

А разве когданибудь было иначе? Нет, все всегда зависело только от меня одной. Ошибусь, и все шишки снова полетят в мою сторону.

Постояв какоето время возле дверей в покои Владыки, осторожно постучала. Льдинки зазвенели в знакомом тихом голосе и разрешили войти…



Эрот

Я стоял и не мог поверить своим глазам. Она вернулась. Добровольно. Значит, действительно любит меня. То есть его. Но теперь это уже не имеет значения. Душа Дорриэна в скором времени умрет, если еще не умерла. А я так уж и быть возьму себе в жены эту девчонку. Я ведь обещал. Или Дорриэн? В общем, плевать!

– Я ехала на твои похороны, а нашла тебя. – Посланница застыла в дверях и опустила глаза в пол.

– И тебя это расстроило? – решил я поиздеваться над девочкой. Ничего, потерпит. Сколько она мне нервов вытрепала!

– А ты видишь на моем лице разочарование? – самодовольно улыбнулась Нарин и подошла ко мне. – Я думала, умру, когда поняла, что они хотят с тобой сделать. Безликие увели меня силой, но я сбежала. И вот теперь я – здесь. Ты ведь не прогонишь меня?

Большие карие глаза смотрели с такой мольбой, что о дальнейших издевательствах не могло быть и речи.

Обняв девушку, я прошептал:

– Не для того я искал тебя, чтобы прогонять. Теперь все будет подругому.

Она отстранилась от меня и дрогнувшим голосом прошептала:

– Но как ты спасся? Ты ведь спал. И… – В бездонных глазах заблестели хрустальные слезы. – Я думала, они тебя убили. Ты должен был задохнуться, – чуть ли не с укором произнесла Нарин.

– Ну да, задохнуться и сгореть заживо. – Я обхватил ее за тонкую талию и с улыбкой произнес: – Помоему, ты всетаки расстроилась, увидев меня целым и невредимым. – Черные кудри заволновались в такт отрицательным покачиваниям. – Ты недооцениваешь своего будущего мужа.

Нарин открыла было рот, чтобы чтото спросить, но я остановил ее:

– Я вовремя услышал твой крик и успел спастись прежде, чем пламя охватило хижину.

– Ты чтото там говорил насчет будущего мужа, – напомнила она мне и заискивающе улыбнулась.

Вот ведь какая! Теперь не отвертишься. Ладно, я ведь все равно уже все решил.

– Пойдем. – Взяв за руку, я потянул посланницу к выходу.

– Куда? – Непонятно почему Нарин остановилась и попыталась вырвать дрожащую кисть.

– Знакомить эмпатов с их будущей Владычицей.

Встав на цыпочки, девушка прошептала:

– А как насчет поцеловать будущую Владычицу?

– С удовольствием, – ответил я и заключил ее в свои объятия. Поцелуй был долгим и мучительно сладким. Ощутив знакомый вкус ее губ, я впервые за все то время, которое был здесь, почувствовал себя счастливым. Теперь она от меня никуда не убежит!

– Ну что, пойдем? – Нарин выскользнула из моих объятий и быстрым шагом направилась к двери. Куда так спешить? Можно объявить об этом и позже. – Или ты передумал? – После этих слов я распахнул двери и чуть ли не бегом понесся по темным коридорам Ирриэтона. Хотя сейчас они уже не казались мне такими темными. Наоборот, сумерки придавали некую загадочность торжественному моменту. Сейчас все наконец встанет на свои места. А потом…

– Эрот!

Я вздрогнул и обернулся.

– Не это ли ты искал все эти месяцы? – сквозь слезы ненависти прошипела Нарин. В тонких пальцах посланницы слабо светилась звезда.

Демоны! Она знает! Заметив звезду, я зарычал. Значит, вот где она была все это время! Девчонка прижимала к себе камень, в котором еще теплилась слабая искра жизни. Тварь! Я бросился к ней, но за спиной послышались гневные крики, несколько солдат попытались меня схватить. Идиоты! Посмели напасть на своего Владыку! Охваченный жаждой уничтожить всех, стоявших на пути к звезде, я прокричал заклинание и попытался вырваться. Но все те же руки держали меня, заставляя встать на колени. А потом черный купол накрыл мою душу точно так же, как много веков назад могильная плита накрыла мое тело.



Нарин

В тот момент мне казалось, что его крик сметет с лица земли Ирриэтон. Столько ярости и дикой злобы было в нем. Несколько солдат, заранее предупрежденных старейшинами, накинулись на Владыку, но демон ярости, все эти месяцы разъедавший его душу, из последних сил старался вырваться на волю и уничтожить ту, в руках которой находился смысл его жизни. Уничтожить меня.

Вскоре эмпат затих. Эрота унесли в его покои и положили на кровать. Солдатам было приказано сторожить Владыку, а Морта приставили следить за его состоянием.

Я тоже решила провести ночь у постели эмпата, чтобы, как только тот придет в себя, устроить ему допрос. Уж емуто должно быть известно, как нам вернуть Дорриэна. Вот только захочет ли Эрот поделиться со мной этой информацией? «Захочет, – зло прошипела я самой себе. – Для этого берусь сделать все, что в моих силах, и даже больше того. Если понадобится, продам душу дьяволу, но верну любимого». Ох, лучше бы я тогда этого не говорила. Наверное, наши слова имеют силу, потому как… Но я отвлеклась. Прежде чем отправиться в покои Владыки, решила поговорить с Воллэном и Эдель.

Эмпатов нашла в другом крыле замка, этажом ниже, в будуаре принцессы. Леста и мои мальчики были там же. Когда я вошла, голос колдуньи затих, и все как по команде повернулись в мою сторону.

– Все сделано, – коротко ответила я и, поборов в себе страх, посмотрела на Эдель. А потом на Воллэна. Сразу захотелось убежать и спрятаться в какомнибудь темномтемном чулане. Похоже, разговор будет не из легких.

– Эдель, – я запнулась, стараясь подобрать правильные слова. Но так как ораторскими способностями не обладала, да и вообще в напряженных ситуациях не могла связать двух фраз, просто сказала: – Прости меня.

Зажмурилась, чувствуя, как комок соленых слез рвется наружу. Не в силах с ним справиться, расплакалась. Эмпатия подошла ко мне и, ласково обняв, тоже заревела в голос. Вот так мы и стояли, давясь собственными слезами, в объятиях друг друга.

– Я тебя уже давно простила. – Эдель шмыгнула носом и подала мне платок, который в одно мгновение превратился в мокрый лоскут ткани.

– Я хотела тебя убить! – надрывно всхлипывая, продолжила я свои стенания. – Горло тебе перерееезать!

Эмпатия с нежностью коснулась губами моего лба. Подведя к диванчику, усадила подле себя.

– Ты ни в чем не виновата. – Услышав мое тихое «виновата», требовательно сказала: – Нарин, посмотри на меня! Ты была жертвой двух сумасшедших! Хвала богам, они получили по заслугам. Я же тебя ни в чем не виню.

– А Воллэн? – Я подняла глаза и оглядела комнату затуманенным взглядом. Советник ушел. Наверное, ему противно было находиться в одной комнате с той, которая хотела убить его жену.

– Он все поймет, – ласково прошептала Эдель. – Просто дай ему время.

– Надеюсь. Ты уже знаешь об Эроте?

Принцесса кивнула.

– Мы заставим его вернуть Дорриэна. Все будет хорошо.

– Главное, чтобы мы успели. Его душа умирает, – сквозь слезы простонала я.

– У нас еще есть время, – заботливо произнесла колдунья.

Сколько? А если нет? Вдруг уже поздно и он умер?

Заметив, как я поднимаюсь, Леста спросила:

– Куда ты?

– К Владыке. Хочу быть первой, кого он увидит, когда проснется.



Послышался отрывистый вздох. Я вздрогнула и открыла глаза. Стояла поздняя ночь. Я даже не заметила, как уснула. Морта не было. Оглядевшись, заметила стражника, сидящего в кресле в дальнем углу комнаты.

– Выйди, – тихо попросила я. – Пожалуйста.

Эмпат поднялся и, промямлив: «Я буду за дверью», – покинул комнату. Я перевела взгляд на Эрота и, не в силах противостоять порыву, потянулась к его руке. Как же трудно смириться с тем, что передо мной сейчас не Дорриэн! Ведь это его глаза, его губы, его руки.

Почувствовав мое прикосновение, эмпат отдернул руку и продолжил смотреть в точку на потолке. А я молчала, не зная, что говорить. Хотела заставить его все рассказать, а теперь сидела и смотрела в такие знакомые зеленые глаза.

– Сначала Леста, теперь ты, – первым нарушил молчание эмпат.

– Ты занял место, которое тебе не принадлежит, – еле слышно прошептала я. – Это его жизнь. Не твоя.

– Правда? – Эрот повернул голову и посмотрел на меня долгим пронизывающим взглядом. – Но тогда была моя жизнь. А у меня ее забрала моя собственная мать. – Владыка горько усмехнулся.

– Эрот! – Не для того я сюда пришла, чтобы говорить с эмпатом о его прошлой жизни. – Ты должен уйти, а Дорриэн должен вернуться. Ты ведь знаешь, как его вернуть.

Безжизненный взгляд улетел вдаль. Владыка молчал. Казалось, он не слышит моих слов. Не хочет слышать.

– Я не знаю, как это сделать. Не я, а Хелдэн проводил обряд. Вот у него и спрашивай.

Электрический разряд пробежал по телу, в глазах заблестели слезы.

– Хелдэн мертв.

– Я не знаю, как его вернуть, – упрямо повторил Эрот.

– Ты должен! – Я вцепилась в руку эмпата и сжимала ее до тех пор, пока не почувствовала боль в пальцах. – Он не может умереть! Он нужен Драгонии, нужен мне!

На секунду чтото теплое и такое родное проскользнуло во взгляде и тут же скрылось за пеленой равнодушия.

– Ты ведь все равно умрешь! – в отчаянии закричала я. – Они не позволят тебе жить! А если умрет Дорриэн, что станет с Драгонией? Что станет со мной?! Я не смогу без него.

Я тихо плакала, спрятав лицо в ладонях. Он не поможет мне. Зачем ему возвращать Дорриэна? Это станет его местью. Местью мне, местью всем эмпатам. Раз Эрот не будет править Драгонией, значит, ею не будет править никто. А я, не способная ничего сделать, буду просто смотреть на гаснущее пламя. Смотреть, как умирает моя любовь… вместе со мною.

– Отправляйтесь в Долину. У Хелдэна должны были сохраниться записи о проведении обряда. Обыщите Гвенделон.

Я подняла на эмпата заплаканные глаза:

– Сколько у нас времени?

Владыка пожал плечами и отвернулся.

– Пока пламя будет гореть, душа будет жить. А сколько: день, неделю, месяц – не знаю.

В последний раз коснувшись его руки, я поднялась и вышла. Нужно ехать в Долину. Но пока мы туда доберемся, уже может быть поздно. Жаль, что у меня нет крыльев…



Нарин и Воллэн

Позволив себе забыться на несколько часов, проснулась на рассвете и принялась собираться в путь. Если ехать быстро и не делать долгих остановок, за восемьдевять дней можно добраться до Неаля. Эрот тоже должен будет поехать, чтобы мы смогли там же, на месте, провести обряд. Я взяла в руки звезду. На мгновение пламя сверкнуло, подарив ладони тепло.

В дверь постучали. Если это Эви, я не хочу сейчас с ней говорить. Вернусь, тогда и разберусь с этой лживой змеей.

– Можно? Что ты делаешь? – Воллэн застыл в дверях.

– Одеваюсь. Разве не видно? – Неужели мы решили снизойти до разговора с посланницей? – Нужно как можно скорее отправляться в Долину. Эрот поедет со мной. Нельзя терять ни минуты. Пока Дорриэн жив…

– Что ты знаешь о звезде?

О чем это он?

– То, что этот камень в течение долгих недель убивал Дорриэна. Мы должны прогнать душу Эрота, на ее место призвать душу Владыки, и тогда эта чертова звезда будет уничтожена. Еще вопросы?

Воллэн приблизился ко мне и убрал руку, тянущуюся за плащом.

– Если звезда потеряет силу, мы не сможем загнать демонов во Тьму, как это сделали маги и старейшины в прошлый раз.

Я непонимающе посмотрела на эмпата:

– Разве они уже здесь?

– Скоро будут. Эрот сказал, что двери в наш мир открыты и темные духи начали выходить. Основные силы он намеревался кинуть на Нельвию, а когда Нельвии… не станет, наступит черед Долины.

О чем Воллэн говорит? Какие демоны? Мне нет никакого дела до всяких там клыкастых тварей. Нужно вернуть Дорриэна, продолжала я повторять, словно заклинание, заветные слова.

– Но ведь ими некому управлять! У Эрота больше нет сил, а маги проследят за тем, чтобы они не вернулись.

– Нарин! – Эмпат схватил меня за плечи и хорошенько встряхнул. Прямо как Хелдэн. – Если мы сейчас вернем Дорриэна, то уже не сможем загнать демонов во Тьму. Тогда нашему миру придет конец. Нагрянут тысячи. Голодных, жаждущих крови тварей. Нам не справиться с такой силой.

Я в ужасе отпрянула:

– Ты предлагаешь позволить ему умереть? Хочешь, чтобы я спокойно наблюдала за тем, как пламя жизни Дора гаснет?

Советник не ответил. Он не спеша огляделся. Я проследила за взглядом эмпата и, громко вскрикнув, бросилась к звезде, лежавшей на столике возле зеркала. Но Вол оказался быстрее. Эмпат схватил камень и одним молниеносным движением спрятал его в карман.

– Отдай! – зашипела я и кинулась на советника, готовясь вырвать его сердце голыми руками, но забрать звезду.

Воллэн схватил меня в охапку и продолжал держать, пока я брыкалась и осыпала его проклятиями. В последний раз громко всхлипнув, замолкла и без сил опустилась на пол.

Как же я устала! Последние месяцы только и делала, что боролась. Сначала боролась с врагами, а теперь и друзья против меня.

– Почему все всегда были против нас? – прошептала мертвым голосом. – Неужели ты допустишь, чтобы он умер?

Воллэн наклонился ко мне, но я отвернулась.

– Как только демоны стекутся к стенам Геллиона, мы их уничтожим. И тогда уже вернем Дорриэна.

– А если будет поздно? – Он что, не понимает: пламя уже почти погасло?!

– Но Этара…

– К черту Этару! – Я резко вскочила и устремила на советника полный ненависти взгляд, мечтая испепелить его дотла.

– Ты намеренно собираешься отдать ни в чем не повинных жителей Этары на растерзание демонам? – В голосе эмпата послышались железные нотки. – Подумай о тех, кто не виновен.

Не виновен? А я в чем провинилась перед небесами, если они обрекли меня на такие страдания? Чем заслужила эти муки?

– С самого появления на Этаре меня заставляли думать обо всех, кроме себя. Искать убийц, раскрывать заговоры, спасать королевства, оставлять любимого другой. И что теперь? – Я громко расхохоталась. – А теперь ты предлагаешь мне подумать о тех, кто и является виновниками всего того, что сейчас происходит? Да вы сами виновны в том, что Этаре грозит смерть! Не Эрот, а вы! Он – всего лишь орудие в руках высших сил, которые решили наказать вас за вашу ненависть, ложь, неистощимую жажду мести. Весь ваш мир – проклят! – Я продолжала кричать, чувствуя, как душу заполняет едкая желчь и бушующим потоком выливается наружу. – Этаре столько раз грозила смерть, но вы не пожелали учиться на своих ошибках. Нет! Вы, – каждый из вас! – совершал все новые и новые преступления. Будьте вы прокляты!

Я попыталась кинуться на эмпата, но он оттолкнул меня и резко бросил:

– Хватит! Сегодня на закате мы с Эдель отправимся в Долину, а ты поедешь в Нельвию. Покончим с демонами – и тогда спасем Дорриэна.

– Будьте вы прокляты! – в отчаянии повторила я. Но ответом мне была тишина.





Глава двадцать седьмая





Добро обязательно победит зло. Поставит на колени и зверски убьет…



N.N.





ДрагонияНельвия



Нарин

Этим же вечером мы покинули Эсферон. Эдель и Воллэн отправились на юг предупредить Седрика о надвигающейся беде и обыскать Гвенделон. Поняв, что Воллэна мне не переубедить, я попыталась надавить на него через Эдель. Уж комукому, а сестре не может быть безразлична жизнь брата. Видели бы вы выражение моего лица, когда я услышала от нее тихое: «Прости, но судьба Этары в наших руках». Тогда я побежала к Лесте, Арону, но никто не хотел меня слушать. Все твердили одно: «Спасем мир, а потом вернем Владыку». Чего я только не делала. Рыдала, умоляла, грозила им вечными муками ада, которые не заставят себя ждать, если они не вернут его мне! Без толку! Для них проще было притвориться глухими, чем внять моим мольбам. Даже близнецы с Лором и те осудили меня, сказав, что я как всегда думаю только о себе да о своих желаниях. О себе! Вот вам и благодарность за все, что я сделала для этого мира!

Понимая, что звезду мне не отдадут и решения своего не изменят, я постаралась уговорить Вола хотя бы взять меня с собой в Неаль. Знаете, что он мне ответил? Кажется, эмпат не учел то состояние, в котором я пребывала, потому как спокойно, без лишних сантиментов, сказал: «Хватит закатывать истерики и донимать всех своим нытьем. Без тебя тошно. Ты едешь в Нельвию, и это не обсуждается!» Объяснил он это тем, что, видите ли, если его эльфийскому величеству уже стало известно о кончине Хелдэна, он должен был очень расстроиться по этому поводу. Кому приятно потерять главного советника, который за тебя решает все государственные проблемы? А узнав, кто стал причиной смерти всего семейства, король может пожелать отомстить. Опять месть! Поэтому самым лучшим для меня будет ближайшие пару сотен лет обходить Долину тридесятой дорогой и молить Бога, чтобы оскорбленные до глубины души эльфы не подослали ко мне убийцу с какимнибудь редким ядом, от которого я буду умирать медленно и в страшных муках. В общем, как вы поняли, в Долину мне теперь вход заказан.

Поговорив со всеми, с кем только можно было, но так ничего и не добившись, я вынуждена была вернуться к себе и начать приготовления к новому путешествию. Войдя в комнату, увидела Эви. Эмпатия порхала над моими сумками, словно бабочка над цветком, но, заметив меня, застыла на месте и уставила глаза в пол. «Только тебя сейчас не хватало», – с раздражением подумала я и попросила ее оставить меня одну. Но Эви решила взять пример с остальных и не слушать криков посланницы. Она начала нести какойто бред о лекарстве, о том, что ее об этом попросил Владыка, а флакончик дал Одиэн. Я устало опустилась на кровать и с отрешенным видом стала следить за скользящим по стене лучиком света.

– Хорошо, Эви, иди.

– Вы меня прощаете? – с надеждой прошептала эмпатия.

– Да.

Когда за служанкой закрылась дверь, я в изнеможении упала на подушки и тут же заснула мертвым сном.



– Чтонибудь случилось?

Заметив, что Олнар – капитан нашего отряда – остановился, все остальные последовали его примеру. Я, близнецы и Лор ехали рядом с ним, чуть поодаль следовали Леста и доктор Морт. Замыкали процессию несколько солдат, магов и конечно же наш Владыка. Я старалась не смотреть на эмпата, который с трудом держался в седле. Да и выглядел он так, будто в любой момент готовился испустить дух. Непонятно почему, меня мучили угрызения совести. Вроде бы все сделала верно – лишила силы полоумного тирана. Но тогда откуда такое ощущение, будто моя душа испачкана помоями? Эрот ведь – зло. Зло, которое породило другое, еще более страшное зло. Теперь нам предстоит его уничтожить.

Трое старейшин с небольшим войском должны были двинуться следом за нами. Всей армией эмпаты побоялись рисковать, посчитали, что большая часть солдат все же должна остаться в Драгонии. Если падут Нельвия, Долина и Астен, окрепшие демоны перекинутся на Королевство света. Тогда эмпатам понадобится вся мощь, чтобы сразиться с прожорливыми тварями.

– Видите вон ту деревеньку? – спокойно спросил подъехавший к нам маг и указал на небольшое поселение, расположенное в низине. – С минуты на минуту туда нагрянет отряд демонов. Надеюсь, небольшой.

– Откуда знаете? – поинтересовалась я, поражаясь уверенности, с которой все это было произнесено.

– Мы чувствуем их, – ответил еще один поравнявшийся с нами маг.

В смысле чувствуют? Носом, что ли? Я принюхалась, но ничего, кроме свежего воздуха, наполненного ароматами зеленых трав и цветов, не учуяла. А может, они ошиблись и не будет никакого нападения?

– Поехали, надо помочь жителям.

Я искоса глянула на магов. Смотрите, какие мы добрые! С каких это пор эмпатов стали заботить человеческие судьбы?

Во все края Этары были посланы фениксы с предупреждением. Жители деревень и небольших, плохо укрепленных городков покидали свои дома и отправлялись просить убежища в большие города, там был шанс спастись от демонов. Только это был очень маленький шанс.

– Крестьян уже должны были предупредить. Если они не дураки и в полной мере осознали грозящую опасность, думаю, в деревеньке никого нет. Так что не будем терять время и спускаться в долину.

Несколько осуждающих взглядов заставили меня заткнуться и обиженно поджать губы. Нет, ну это же не дело! Если мы будем останавливаться в каждой встречной деревушке и спасать горстку крестьян, нам и за месяц не добраться до Нельвии. Демоны! Всех все равно не спасешь!

Я исподлобья глянула на магов. Кажется, забыла заблокироваться. Сейчас их взгляды из фазы осуждения перешли в фазу презрения. И как они не понимают, что я думаю не о себе, а о жизни их Владыки!

– А вот и наши демоны, – чуть ли не улыбаясь, просветил Олнар и принялся на ходу разрабатывать стратегию наступления.

Я глянула вниз и заметила около дюжины монстров, показавшихся из лесной чащи. Шарки и другие крупные демоны бежали впереди. За ними следовали более мелкие твари. Точно такие же охраняли храм Иценуса в ту злополучную ночь, когда Шерэтт вознамерился провести Обряд.

На мгновение они остановились, будто бы принюхиваясь и желая понять, есть ли здесь чем поживиться. Значит, есть, констатировала я, глядя, как демоны, громко зарычав, поспешили к крохотному поселению.

Даа, такую ораву быстро не одолеешь. Это что же получается, мы застряли здесь до вечера?

– Лети за мной, – шепнула я фениксу и направила лошадь вниз по склону.

– Остановись! Я же сказал ждать моего приказа! – прокричал капитан. – Идиотка!

Проигнорировав оклик солдата, сообщила пернатому товарищу:

– Так, Феня, я сейчас привлекаю к себе внимание этих пушистых «тваринок», машу им ручкой и все такое и скачу как можно дальше от этого поселка. Когда отдам приказ, будешь кричать, покуда хватит сил и воздуха в легких. Понял?

Феникс кивнул. Черт! С такими успехами специально для меня в этом мире придется открывать психиатрическую клинику. А что делать? Я постоянно чтонибудь пью и вижу глюки, плюс мне уже не в первый раз кивает птица, которая в принципе не должна этого делать. А еще мне очень… страшно!

Первая часть плана прошла на ура. Внимание я привлекла без особого труда, и вся толпа с радостным рыком ломанулась следом за моей перепуганной кобылкой, которая только и делала, что вставала на дыбы, пытаясь скинуть лишний груз и быстро мотать как можно дальше от этого пропитанного страхом места. Еще пахло серой. Почемуто в горле запершило, а в нос ударил резкий запах гари.

– Это от вас так несет? – спросила я, когда один из монстров оказался в метре от меня. Проклятье! Да они же движутся в тысячу раз быстрее!

Я свернула в лес и, вонзив шпоры в бока лошади, помчалась вперед, чувствуя, как по лицу больно бьют сухие ветки.

– Ааа! – закричала, когда чьито когти оцарапали спину. Вот уроды! Сейчас мой фе…

Закончить мысль не дал громкий рык, ознаменовавший мое поражение. Это в том смысле, что один из шарков, отличавшийся особой резвостью, в прыжке сбил меня с лошади и повалил на землю. Демон раскрыл пасть, а я с отвращением зажмурилась. Брызжа слюной, он продолжал шипеть и обдавать меня смрадным дыханием, от которого голова кружилась похлеще, чем от перебродившего вина.

Острые клыки уже готовы были сомкнуться на моей шее, когда на шарка напал другой демон, размерами и силой во много раз превосходящий моего несостоявшегося убийцу. Началась борьба. Борьба за право обладать моей кровью и душой. Пока несколько демонов, яростно рыча и вырывая друг из друга клочья шерсти, катались по траве, я отползла к дереву и заплетающимся языком попросила Феню начинать.

Взметнувшись в небо, красный феникс сделал круг над кронами деревьев и камнем полетел вниз, издавая крик, от которого я машинально открестилась и заткнула уши, прекрасно понимая, что это все равно не поможет. Надеюсь, успела увести нечисть на достаточное расстояние…



Очнулась я, когда солнце утонуло за горизонтом, а грешную землю освещали слабый свет луны и миллионы серебряных точек. Вот полетела одна звезда, за ней последовала другая. Может, желание загадать? А, черт с ним! Все равно не сбудется.

Какоето время я молча лежала на земле, вслушиваясь в голоса природы и тихий шепот эмпатов. Когда же мой слух уловил приглушенные звуки, я поднялась, решив выяснить, в чем дело.

Наш отряд расположился на небольшой полянке, со всех сторон окруженной деревьями и… Что это еще они понаставили? Широко зевая, я направилась туда, откуда доносились странные звуки. Над Дорриэном… простите, Эротом склонились двое магов и, чтото нашептывая, касались руками его груди.

– Вы что, решили сделать ему массаж? – не к месту ляпнула я. Эрот, все это время пытавшийся отбиться от надоедливых магов (тщетно, если учесть, что руки у него были связаны), поднял голову и, пронзив меня ледяным взглядом, закатил глаза, переместившись из сидячего положения в странно лежачее. – Что вы делаете? – уже более резко спросила я и получила в ответ раздраженное «тсс».

Один из солдат поднялся. Обхватив меня за плечи, подвел к костру, у которого сидело еще несколько… человек. «Наверное, спасенные нами крестьяне», – подумала я, с равнодушием вглядываясь в чужие лица. И какого демона они не покинули деревню, как только получили предупреждение? Уверена, за те дни, которые мы были в пути, фениксы уже успели оповестить всю Этару, и по идее все деревни должны были опустеть. Так нет же! Все равно нашлись идиоты, решившие дождаться нападения демонов.

В последний раз злобно глянув на людей, я переключила внимание на эмпата, оттащившего меня от Владыки.

– Опять арделия? – Я кинула робкий взгляд на спящего правителя.

– Да, – коротко ответил солдат.

Помимо собственной воли я почувствовала жалость к эмпату. Бедный Эрот. Каждые тричетыре дня маги проделывали одну и ту же процедуру – наносили на тело Владыки масло арделии и закрепляли результат своими заклинаниями. Поэтомуто он и чувствовал себя все эти дни полуживым трупом. Обычно в такие моменты я старалась куданибудь отвалить, так как смотреть в искаженное ненавистью лицо Владыки было выше моих сил. У Лесты тоже не хватало духа наблюдать за тем, как ее сына мажут дрянью, после которой он еще несколько часов не может прийти в себя, а в пути едва ли не умирает. Поэтому мы обе уходили в лес, в молчаливом унынии сидели на траве и смотрели в небо. О чем в такие моменты думала эмпатия, я догадывалась, но нарушать тишину бесполезными утешениями не решалась. К тому же я все еще злилась на нее, да и на всех остальных, за то, что они не захотели меня понять и постараться первым делом вернуть Дорриэна, а уж потом спасать мир. И вообще, не верю я, что не существует другого способа спасти Этару от нашествия демонов, кроме этой проклятой звезды. Ведь были же и другие артефакты, благодаря которым Эроту удалось вызвать полчища Тьмы? А раз вызвал, значит, с их помощью можно было и загнать нечисть обратно. Но как сказал мне Арон, поиск артефактов занял бы слишком много времени. Эрот ни в какую не хотел говорить, где он их установил. Сволочь! Удивляюсь, как он вообще признался, на какое королевство был отдан приказ нападать в первую очередь. Ведь мог же смолчать, тогда бы у Нельвии не было шанса на спасение. Да и у остальных королевств тоже. А мы бы сидели в Драгонии и гадали, по какой части Этары шныряют наши зубастики, будь они неладны!

Кстати, о демонах. Я даже не поинтересовалась, что с ними стало. Хотя если жива, значит, мой план удался. Феня! Я мысленно связалась с фениксом и, удостоверившись, что с ним все в порядке, облегченно вздохнула.

– А это, должно быть, наши беженцы, – кивком головы указала в сторону двух мальчишек, с аппетитом уплетающих запеченную картошку. Чуть поодаль, завернувшись в одеяла, спали еще несколько человек.

– Да, те, кого нам удалось спасти, – сказал эмпат, не отводя глаз от костра.

– Спасти? Но… я ведь увела демонов за собой.

Эмпат усмехнулся и, приподнявшись, потянулся за горячей картофелиной.

– Да, благодаря вашему маневру большая часть демонов погибла от крика феникса. К сожалению… или к счастью для вас. – Сделав ударение на слове «вас», он продолжил: – Остальные твари бросились к деревне, а мы поспешили следом за ними. Как и ожидали, люди не покинули свои дома. Вот те, которые остались живы. Остальных растерзали, – с болью в голосе прошептал он. – Если бы нас было больше…

Растерзали. Вскочив, я принялась оглядываться по сторонам, стараясь отыскать эльфов и принца. Господи, только не они!

– Успокойтесь, с вашими друзьями все в порядке. Никто из наших не пострадал.

В последний раз оглянувшись и найдя ребят мирно спящими неподалеку от костра, я вернулась на место.

– Хвала гелланиям, вам удалось увести их от деревни. Хотя… это был безрассудный поступок.

Услышав строгие нотки в голосе эмпата, я улыбнулась:

– Если бы не этот безрассудный поступок, вон те мальчики сейчас не ели бы картошку и вообще никто из них никогда и ничего не ел бы. Сомневаюсь, что без помощи феникса нам бы удалось справиться со всей этой «отарой».

Солдат кивнул, так как не мог не согласиться.

– И куда они теперь?

– Поедут вместе с нами в Геллион. Все равно до столицы Нельвии осталось не больше трех дней пути.

Я застонала. Проклятье! Но ведь это лишняя обуза! А нам надо спешить! Мы и так потеряли слишком много времени. Вдруг Воллэн и Эдель уже едут в Нельвию и приедут раньше нас? Уже две недели мы тащились, словно черепахи. А мне срочно нужно было узнать, удалось ли им найти записи д’Ора. Но Воллэн даже феникса не потрудился отправить и сообщить нам, как обстоят дела.

С той стороны костра, где сидели дети, поднялась женщина и, чтото крикнув мальчишкам, увела тех спать.

– Беременная, – в ужасе прошептала я, осматривая виднеющийся изпод широкого платья живот. «И, похоже, на сносях», – констатировал внутренний голос.

Эмпат покосился на меня и тихо ответил:

– Ее мужа убил демон. А вот эти двое мальчиков – ее дети. – Заметив слезы в моих глазах, быстро проговорил: – Ничего, не переживайте. Через три дня мы будем в Геллионе. Главное, чтобы демоны не оказались там раньше нас и господина Воллэна.

– Но ведь она еле ходит! – в сердцах воскликнула я.

– Какнибудь довезем, – прошептал эмпат и отвернулся.

Вот только не надо сейчас называть меня бессердечной стервой, беспокоящейся о себе да о жизни одного очень дорогого сердцу эмпата. Да, это так! Я много выстрадала и вполне заслужила счастье. Но, похоже, сейчас весь мир ополчился против меня. Воллэн забрал звезду, Эрот не захотел указывать местонахождение других артефактов, с помощью которых, возможно, нам бы удалось уничтожить этих тварей. Говорю, возможно, потому что, как мне объяснили, только звезда обладала силой, способной загнать их во Тьму. Ладно, все равно тех, других артефактов у нас нет и не будет.

Теперь эти крестьяне. Надеюсь, у них хоть лошади есть. Потому как у нас лишних не имеется. Нет, всетаки какая же я стерва! Смотрю на этих людей и не испытываю к ним ни капли жалости. Наоборот. Пока я вот так сидела и вертела в руках остывшую картофелину, в голову стали закрадываться нехорошие мысли. «А что было бы, если бы я не отогнала демонов и крик феникса не уничтожил их? Тогда бы завтра мы пустились в путь в прежнем составе. Никто нас не задерживал бы…»

Заметив полные ужаса глаза солдата, поспешила заблокироваться. Черт! Со всеми этими переживаниями совсем позабыла о блокировке!

– Но почему они не покинули деревню? – немного успокоившись, спросила я.

– Не успели. Феникс прилетел за несколько часов до нападения демонов. Боюсь, таких деревень много, и к стенам Геллиона подойдут не просто голодные звери, а легионы окрепших, насытившихся душами и кровью монстров.

Я в страхе поежилась. За эти дни нам повстречался всего один отряд демонов, не считая сегодняшней компании. Голодные, они рыскали в поисках пищи и, почувствовав нас, поспешили напасть. Магам и воинам справиться с ними не составило особого труда.

Да и те деревни, которые мы проезжали, были пусты. Большая часть нельвийцев бежала в Геллион или, как я уже сказала, в другие крупные города. И сегодняшняя встреча с крестьянами была для меня, честно говоря, полной неожиданностью.

Ощутив острую необходимость побыть в одиночестве, я поднялась и направилась в сторону чащи.

– Куда вы? – тихо окликнул эмпат.

– Недалеко, – успокоила его я.

– Мы наложили охранный купол на поляну, так что до утра покинуть ее вам не удастся. Если вы хотели отойти по нужде… – Эмпат залился краской. Право, зачем так краснеть? – В общем, придется потерпеть. До утра купол никто снимать не будет.

Не будет так не будет. Значит, вот для чего по периметру поляны разложили все эти камни, изрисованные черными символами. Смирившись с тем, что побыть наедине с собой мне так и не удастся, отправилась спать. Завтра предстоял сложный день. Нужно будет держать себя в руках и не показывать, как нас (меня) обременяют оставшиеся в живых люди.



К счастью, мои опасения были напрасны. Лошади у крестьян имелись. Причем довольно крепкие. Также у них имелась телега, туда мы усадили будущую роженицу вместе с двумя ее сыновьями и подслеповатого старичка, который, кажется, даже не понял, что вчера произошло, потому как все утро не переставал спрашивать, куда и зачем мы едем. И кто вообще все эти вооруженные до зубов люди. Плохое зрение не позволило ему разглядеть в «вооруженных людях» эмпатов. И слава богу. Остальные крестьяне (а их всего было двенадцать вместе с мальчиками и постоянно всхлипывающей матерью, не способной смириться с кончиной супруга) с опаской поглядывали на магов и солдат. Хоть и понимали, что только благодаря им остались живы, но все равно боялись. Мои эльфы пытались успокоить их и уверяли, что все будет хорошо, что в Геллионе все будут в безопасности и ни один монстр не причинит им вреда. Должно быть, у близнецов имелся дар психологического воздействия, ближе к вечеру люди успокоились и даже начали расспрашивать эмпатов о внезапно обрушившемся на их земли несчастье. Солдаты, как и эльфы, заверяли крестьян, что все будет хорошо и им ничто не угрожает.

А я ехала и ядовито усмехалась. Не угрожает! Думают, ложь спасет этих людей? Как бы не так!

К вечеру настроение испортилось окончательно. Я только и делала, что грызлась с друзьями, покрикивала на Лесту и Морта и вообще на всех, кому не посчастливилось попасть под горячую руку. А когда смотрела на Владыку, готова была рвать на себе одежду и кричать, кричать, кричать…

Наверное, вы всетаки считаете меня эгоисткой. Но вам не понять моих чувств. Не понять, каково это – смотреть на любимого и знать, что это вовсе не он, а тот, другой. Не понять, что значит чувствовать себя бессильной перед беспощадной силой Тьмы, не способной ничего изменить и спасти его душу. Знать, что каждая напрасно потраченная секунда может оказаться решающей для него и меня. Видеть его во сне, а на рассвете просыпаться и бесшумно плакать, вспоминая о тех моментах, когда мы были вместе. А теперь попробуйте сказать, что у меня нет сердца!

Наверное, если бы не новости от Воллэна и Эдель, у меня случился бы нервный срыв. Но рано утром третьего дня мы получили коротенькое послание, в котором говорилось, что очень скоро они прибудут в Геллион. Эдель также писала, что обыск в замке д’Оров увенчался успехом, и посоветовала мне продолжать молиться, так как надежда еще есть. Это означало, что пламя до сих пор не погасло.

Мы рассчитывали прибыть в столицу Нельвии на закате, но одно маленькое происшествие задержало нас на несколько часов, а меня заставило многое переосмыслить…



– Нарин, не мешай! Лучше разорви вот это. – Не глядя в мою сторону, Леста протянула мне большой лоскут ткани, оторванный от своей юбки, и переключилась на лежащую в телеге женщину, которая последние полчаса корчилась в предродовых схватках. А я все это время бегала вокруг нее, Лесты и доктора Морта и в страхе поглядывала на роженицу. Слышали бы вы, как она кричала! Мой феникс и тот бы не смог издать подобные звуки.

Когда начались схватки, солдат, магов и крестьян как языком слизало. Я тоже хотела уйти под шумок, предпочитая наслаждаться созерцанием девственной природы Этары, а не становиться свидетелем появления на свет еще одной жизни. Но колдунья приказала быть поблизости в случае, если понадобится моя помощь.

Помощь! Я же ни черта не смыслю в родах! Мои заверения в том, что от меня больше вреда, чем пользы, не помогли. Поэтому приходилось рвать ткань, снимать с огня горячую воду и ставить на него же холодную. Потом бежать с этой самой водой к орущей не своим голосом крестьянке и наблюдать за рождением малыша. Честно! Я думала, упаду в обморок от переизбытка чувств и волнения, потому как роды шли не совсем гладко.

Морт то и дело просил поднести ему очередную баночку или же какойнибудь инструмент. А когда я достала из его аптечки нечто уж больно похожее на щипцы и протянула их эмпату, а женщина в это время подняла голову и увидела сей странный предмет… В общем, потом криков было еще больше.

Не знаю, сколько прошло времени с момента начала схваток, но каждая секунда ожидания казалась мне вечностью. Когда заметила на лицах «акушеров» неприкрытый испуг, меня затрясло. Боже, а вдруг ребенок родится мертвым? Бедная женщина не перенесет еще одной потери. Вознося молитвы к Небесам, я продолжала прыгать вокруг телеги, пока завесу тишины не разорвал громкий плач младенца.

– Подержи пока, – сказала Леста и скинула мне на руки завернутый в ткань комочек.

– Эй, а… Ой, какой хорошенький. – Я обхватила малютку руками и едва удержалась от соблазна поцеловать маленькую мордашку.

– Хорошенькая, – поправил Морт, складывая инструменты в сумку. – Это девочка.

Девочка!

– И как же мы тебя назовем? – баюкая малышку, щебетала я. – Может, Белль? Ведь это означает «прекрасная». А ты у меня такая хорошенькая.

– Ты сильно не увлекайся, – опустил меня с небес на землю голос Рэя. – Кажется, это не твое.

Я хмыкнула и отвернулась от друга, продолжая баюкать Белль и нашептывать ей ласковые слова. Петь не рискнула.

– И ты все еще хочешь, чтобы этот мир умер? – поравнявшись со мной, прошептал Лориэн. – Посмотри на невинное создание и скажи, заслужило ли оно той страшной участи, которую ты уготовила всей Этаре. Впрочем, не говори. Я и так все вижу по твоим глазам.

Он ушел. Подошла Леста и, забрав малышку, отнесла ее матери.

– Даа, подруга, – протянул Рэй и направился следом за принцем.

Я повернулась туда, откуда доносился смех матери. Глаза светились теплотой, руки с трепетом обвивали крохотный комочек, а с губ срывались тихие слова любви.

В последний раз глянув на счастливую мать и ее младенца, побежала в лес, желая скрыться ото всех и дать наконец волю слезам.



К стенам Геллиона мы подъехали поздней ночью. Встретили у ворот хмурых стражников, предоставили им заниматься «расквартировкой» крестьян. Единственное, на чем настоял Морт, – забрать с собой во дворец мать и ее троих детей, так как все еще беспокоился за здоровье женщины и ее малышки. Мы не были против. Особенно я. Мне всетаки удалось уговорить женщину назвать девочку Белль. Когда я попросила ее об этом, крестьянка улыбнулась и сказала, что хоть это и довольно необычное имя, она не может отказать той, которая помогала появиться малышке на свет.

А во дворце нас уже ждали ее величество вместе с Зорреном и другими советниками. Я с тоской посмотрела на правительницу. Неестественно бледная кожа, темные круги под глазами от долгих бессонных ночей, на лбу пролегли первые морщинки. «За какихто пару недель Теора постарела на несколько лет», – с сожалением подумала я и опустилась в глубоком реверансе.

Поприветствовав магов и солдат, королева обняла меня, Лесту, а затем заключила в материнские объятия сына. Лориэн, как обычно, покраснел (ну не любил он, когда мать вела себя так с ним при посторонних!) и, пробормотав чтото невнятное, поспешил в свои покои набираться сил после долгого путешествия.

– Где он? – холодно спросила королева.

Маги расступились, показав правительнице Владыку во всей красе. Сегодня на закате Эрота снова подвергли «пытке» маслом. Можете теперь себе представить, в каком он был состоянии.

Теора сжала кулаки и, стараясь сохранить остатки спокойствия, приказала:

– В подземелье!

– Ваше величество… – заикнулась было я, но, заметив молнии в глазах правительницы, заткнулась и отступила назад.

Эрота увела стража. Остальные последовали за слугами в заранее приготовленные для гостей комнаты. Я украдкой глянула на пылающую гневом королеву и, тихо пожелав ей спокойной ночи, направилась к себе. Надеюсь, она не прикажет перерезать Владыке горло сегодня же!



– Не знаешь, где сейчас ее величество? – осведомилась у только что вошедшей служанки и, прикрыв ладонью рот, коротко зевнула. Всетаки надеялась переубедить Теору и попросить перевести Владыку из подземелья в комнату. Сбежать он не сбежит. Он и ходитто с трудом, не то что бегает. В конце концов это тело Дорриэна, и я имею полное право требовать обращаться с ним должным образом. А то еще простудится. По своему опыту знаю, каково там, в этих их подземельях – сыро и ужасно холодно.

– Ее величество созвала утром совет. Он уже должен был начаться.

Грязно выругавшись (бедная служанка! она не ожидала услышать ничего подобного из уст благородной дамы!), я нацепила на себя первое попавшееся платье и, демонстративно хлопнув дверью, уверенным шагом направилась в Зал советов.

– Вообщето меня участь Нельвии тоже волнует, – хмуро бросила, устраиваясь в кресле рядом с Лором.

– Неужели? – решил неудачно пошутить принц, но, наткнувшись на мой полный искреннего негодования взгляд, предпочел заткнуться.

– Ты ничего не пропустила, Нарин, – спокойно, без какихлибо эмоций сказала королева и возобновила прерванный моим появлением разговор.

– Мы получили послание от Локтана. Его величество откликнулся на нашу просьбу. Думаю, сегодня или самое позднее завтра его войска прибудут в Геллион, – тем временем докладывал щупленький солдат с едва заметной растительностью на лице. Хм, не знала, что в армию уже и детей берут.

– Хорошо, – удовлетворенно ответила королева и подозвала нового докладчика.

И так продолжалось целый час. Советники, солдаты, капитаны и иже с ними (всех чинов я не запомнила) по очереди поднимались и отчитывались о проделанной работе. Как я поняла из слов одного из разведчиков ее величества, демонов пока на горизонте видно не было. С одной стороны – это хорошо. Но! Чем дольше эти твари будут шататься по землям Этары, тем меньше шансов останется у меня и Владыки. Сами понимаете, как я «обрадовалась» подобной новости.

– Может, оставим их и прогуляемся по городу? – шепнул мне на ухо Лор. – Неизвестно, когда нам еще представится такая возможность. Если вообще представится, – мрачно добавил принц.

Я с радостью откликнулась на его предложение; улучив момент, когда внимание всех было сосредоточено на Зоррене и еще одном советнике, мы тихонько поднялись, выскользнули в дверь. Потом разбудили близнецов и отправились в город.





Глава двадцать восьмая





Иногда эпохи замирают, глядя на секундомер.



N.N.





Нельвия. Геллион



Нарин и Эрот

Я лежала на кровати и смотрела в потолок. Пыталась уснуть, но чувство страха, которое в последние дни стало настолько острым, что даже дышать было больно, не давало погрузиться в спасительную дрему. Стоило только закрыть глаза, в голове возникали страшные образы. Война с демонами. Что может быть страшнее? Не знаю, чего я боялась больше – потерять Дорриэна или стать свидетелем гибели целого мира. Я не хотела умирать, не хотела терять любимого, но мысль о том, что все близкие могут погибнуть в грядущем аду, причиняла невыносимую боль. И что самое страшное, я ничего не могла изменить. Оставалось только надеяться на лучшее и верить в чудо. Вот только я уже давно разучилась верить.

Смирившись с тем, что уснуть мне так и не удастся, я быстро оделась и покинула комнату. Проходя по пустынным залам и коридорам, с грустью смотрела на такую родную и дорогую моему сердцу обстановку. Геллионский дворец, так же как и Ирриэтон, я считала своим домом. Как же мне нравились эти стены, этот пропитанный стариной воздух, мистическая атмосфера, окутавшая каждый уголок дворца. Сейчас мне казалось, что я родилась здесь. Что я – часть этого мира. Теперь он не был для меня чужим. Мой мир. Мой дом. Несмотря на то что порой я ненавидела его всей душой и проклинала этарцев за жестокосердие, все равно любила. Любила и ненавидела одновременно. Несмотря на боль, которую испытала за эти несколько месяцев, сейчас наконецто поняла, что если бы мне выпал шанс вернуться в прошлое и все изменить, я бы не стала этого делать. Наверное, мне было предначертано попасть в этот мир и стать одним из жителей Этары. И другой судьбы мне не надо.

Спустившись в подземелье, в нерешительности остановилась перед задремавшим на лавке стражником. Зачем я сюда пришла? «Чтобы увидеть его!» – прозвучал тихий ответ истерзанного сердца.

Потормошив солдата, попросила его отвести меня к узнику. Нехотя поднявшись, тот чтото недовольно пробормотал насчет надоедливых посетителей, но спорить не стал. Сняв со стены факел, отпер тяжелую деревянную дверь и повел меня мрачными коридорами к Владыке. Уже подходя к камере, заметила высокую женскую фигуру, тенью скользнувшую от двери и поспешившую нам навстречу.

– Он никого не хочет видеть, – сквозь слезы прошептала колдунья и, обойдя нас, направилась прочь из подземелья.

Я посмотрела ей вслед. Мать отважилась поговорить с сыном. Но сын не захотел ее видеть. Взяв у стражника ключи и сказав, что дальше я сама, подождала, пока он скроется за поворотом, и замерла, не решаясь идти дальше. Как же это сложно. Леста любила сына, но пожертвовала им ради спасения Этары, а он никак не желал понять, почему она это сделала. Ведь она его мать. Она была единственной, кому он доверял, и она его предала. А теперь история повторилась. И снова я почувствовала, что моя душа испачкана грязью. Я поступила точно так же. Получается, что все, кто был дорог Эроту, предали его. Я горько усмехнулась. А мы еще удивляемся, откуда в нем столько злобы. Интересно, а что бы делала я, если бы вернулась из царства мертвых и застала того, кто меня предал, в живых? Наверное, в моем сердце так же, как и в его, поселился бы демон мести.

Заметив, как мимо меня проскользнуло чтото серое и противно пищащее, я невольно вскрикнула. Крыса! Мерзость!

– Я же сказал тебе убираться! – послышался гневный крик.

– Леста ушла, – спокойно ответила я и, подойдя к камере, отперла дверь.

Эрот полулежал на жесткой, устланной грязной подстилкой кровати и с ледяным равнодушием смотрел вдаль. Заметив меня, сел, но взгляд попрежнему оставался холодным. Шли долгие секунды, но никто из нас не спешил нарушить гнетущее молчание. Наконец я оторвалась от двери и шагнула к нему.

– Наверное, мне ты сейчас скажешь то же самое.

Он криво усмехнулся и, скользнув по мне быстрым взглядом, прислонился спиной к стене.

– А ты хочешь услышать, что я рад тебя видеть?

– Ну или на крайний случай: «Чего тебе от меня надо?» Все же лучше, чем «Пошла вон отсюда!».

Улыбнулся. Это уже шанс, что меня сейчас не выпроводят. Хотя почему меня должно это волновать? Он ведь не Дорриэн. Но как же не хочется уходить!

– Зачем пришла?

– Не знаю, – честно призналась я. – Просто хотела увидеть тебя. Поговорить.

– О чем?

О чем, о чем? Откуда я знаю?! Захотела, и все!

– Зачем ты это сделал?

– Что сделал? – продолжая улыбаться, спросил эмпат. – Это д’Оры вернули меня к жизни, не я.

– И первым твоим желанием стало уничтожить Этару! – раздраженно бросила, отступая к стене.

Эрот какоето время изучал меня, словно пытался прочесть мои мысли. Но не мог. Мне даже не нужно было блокироваться. Арделия лишила его и этого дара.

– Почему вы все считаете, что я хотел ее уничтожить? – искренне изумился он. – Я всего лишь намеревался вернуть Драгонии земли, изначально принадлежавшие моему народу. Когдато мне удалось это сделать, но… меня предали. И уничтожили, – с горечью закончил он.

– Неужели тебе было мало того, что ты имел? – Я приблизилась к эмпату и опустилась на каменный пол у его ног. – Зачем ты провел тот мерзкий обряд, зачем вызвал демонов? Ведь если бы не ты, ничего бы этого сейчас не было. Посмотри, что ты наделал! Обрек свой род на страшные муки, каждого своего потомка! Превратил эмпатов в презренных существ, которых ненавидят и проклинают. Это изза тебя на Этаре появились Безликие, которые в течение многих веков уничтожали твой народ. Ты об этом мечтал?

– Нет, – одними губами прошептал Владыка и отвернулся, не желая встречаться со мной взглядом.

– А теперь ты вернулся, чтобы повторить прошлое. Для чего?

Владыка не шевелился. Он продолжал смотреть в маленькое окошко в двери, забранное металлической решеткой, и только отрывистое дыхание свидетельствовало о том, что предо мной не каменная статуя, а живое существо.

– Зачем ты обо всем этом спрашиваешь? Что ты хочешь от меня услышать? – Эрот попытался подняться, но тело отказывалось слушаться. Вернувшись на кровать, он с болью в голосе прошептал: – Да, я мечтал править могущественным Королевством света. Хотел видеть, как мой народ благоденствует, хотел создать новый мир.

– И для этого тебе нужно было уничтожить старый.

– Не уничтожить, а изменить! – прокричал он, пронзив меня полным боли и обиды взглядом. Сейчас эмпат был похож на избалованного ребенка, лишившегося любимой игрушки. Владыка сжал кулаки и, скорее всего, убил бы меня, если бы у него хватило на это сил. – Хватит меня осуждать! Что сделано, то сделано. Я не способен ничего изменить. Убирайся!

– Нет! – Меня потянуло к нему, несмотря на тот яд, которым было наполнено его сердце. – Неужели ты до сих пор не осознал, что натворил? – Тогда я не понимала, зачем все это говорила. Не знала, был ли смысл в моих словах. Эрот не хотел слышать меня, а я не хотела понимать его. Вот так мы и сидели друг против друга, в глазах каждого читались обида, непонимание, упрек, и каждый чувствовал, как та невидимая нить, которая связывала нас все эти месяцы, медленно тлеет и сгорает, не находя возможности преодолеть сжигающее все на своем пути пламя ненависти. – Я просто хочу понять тебя, понять, что тобой двигало.

Думала, он всетаки ударит меня и пошлет вон, но вместо этого Владыка устало прикрыл глаза и начал говорить. Говорил он долго. А я боялась дышать, слушая до боли знакомый тихий голос. Эмпат рассказывал о своей жизни, о детских мечтах, о том, как стал Владыкой, как женился, а в скором времени потерял супругу, которая была одной из немногих, кого он любил.

– После ее смерти у меня осталась только Леста, – с грустью проговорил он. – Знаешь, ты чемто напоминаешь мне Лайиль.

– Чем же? – Я попыталась представить себе первую Владычицу Тэр ашт’ Сэйн.

– Взглядом. Как сейчас помню эти бездонные карие глаза. Как же я любил, когда они смотрели на меня с нежностью и теплотой. Хотя характеры у вас разные, – лукаво ухмыльнувшись, заметил он. – Не было в ней тех упрямства и непокорности, которые есть в тебе.

А еще сволочности, себялюбия и безграничного эгоизма.

– Как она умерла?

– Лайиль очень любила охотиться. Однажды, помню, в тот день выдалась чудесная погода, она вместе с друзьями отправилась в лес. Во время охоты ее лошадь понесла, и Лайиль упала, повредив позвоночник. К счастью, она не почувствовала боли, так как смерть наступила мгновенно.

– И после этого ты…

– После этого я решил посвятить жизнь сыну и своему народу. Тогда увлекся магией и древними обрядами, благодаря которым смог обрести силу. Я не хотел умирать. Хоть и чувствовал горечь утраты, желание жить оказалось сильнее.

Понятно. Эрот потерял супругу и решил заглушить боль завоеванием мира. Нехило. Лучше б увлекся чемнибудь более безобидным. Садоводством, например. Или коллекционированием редких видов оружия. Но его величество решили, что самый лучший способ унять боль – заставить страдать других. Нет, всетаки какой же он псих!

– Наверное, я пойду. – Поднялась и в нерешительности замерла, не зная, то ли мне просто попрощаться, то ли сказать напоследок пару теплых слов. Почемуто ненависти я больше не испытывала. Эрот ведь не виноват, что его душу призвали именно в это тело. Ну а за все остальные грехи он уже и так был наказан.

– Останься.

– Зачем? – Кажется, сегодня это самый популярный вопрос.

– Я ведь рассказал тебе о себе. Теперь твоя очередь. Как ты очутилась на Этаре? – Увидев недоумение на моем лице, он негромко рассмеялся. – Одиэн мне коечто рассказывал. Но даже и без его историй было понятно, что это не твой мир и ты здесь чужая.

Ну, спасибо на добром слове. А я только начала избавляться от комплексов и считать себя частичкой Этары. Пожав плечами и решив, что в комнате мне нечем будет заняться, так как уснуть все равно не удастся, начала говорить. Рассказывая о той ночи, когда повстречалась с илларами, почувствовала, как гнев охватывает душу.

– Нет, какие же они всетаки! Наплели с три короба, а вдобавок еще и прочитали глупый стишок о том, что я, видите ли, должна найти ответы в своем сердце, понять себя, и тогда проклятие Владык будет разрушено, все заживут долго и счастливо. Идиотка! Не могла сразу понять, что все это бред!

– Стишок? – передразнил меня эмпат. – Не расскажешь?

Я зажмурилась и прочла по памяти строки пророчества.

– Насколько мне известно, иллары испокон веков обладали даром предсказывать будущее. Может, в этом они и не солгали.

– Ты прав, не солгали. Они нагло врали мне! Поняли, что перед ними стоит наивное существо, верящее в любые сказки, и нагло врали!

Решив, что говорить о бледнолицых – только зря нервы портить, я стала рассказывать эмпату о знакомстве с Дорриэном, и вдруг за спиной раздался тихий скрип.

Эрот застонал и, прикрыв глаза, прошептал:

– Все, уходи.

В темницу вошли двое эмпатов в темнозеленых мантиях. В руках одного из них был флакончик с маслом. Наверное, действительно следовало уйти и дать магам продолжить «лечить» Владыку, но чтото во мне встрепенулось, не позволило сдвинуться с места и оставить эмпата один на один со своими мучителями.

Маги застыли, ожидая, когда же я исчезну. Поднявшись с колен и отряхнув юбку, я повернулась к ним.

– Давайте сюда. – Протянула руку, желая забрать флакончик. – Я сама сделаю… это.

Эмпаты переглянулись и неуверенно пробормотали:

– Не стоит беспокоиться, сударыня. Это наша обязанность.

– Значит, сегодня вы от нее освобождаетесь. – Я прищурилась и, усмехнувшись, спросила: – Или боитесь, переборщу с дозой?

– Нет, но…

– Послушайте! – Я постаралась взять себя в руки и не сорваться на ни в чем не повинных магов. Они ведь не виноваты, что в последние дни я вся на нервах и постоянно кричу на всех по поводу и без повода. – Мне еще нужно задать ему пару вопросов. Без свидетелей.

Я выхватила у зазевавшегося мага масло и подтолкнула того к выходу.

– Мы подождем.

– Не надо никого ждать! – огрызнулась я. – У нас сугубо личный разговор, так что давайте отсюда. Да поживее! Не травмируйте мою и без того травмированную психику.

Вытолкнув обалдевших магов за дверь, задвинула щеколду и глубоко вдохнула, стараясь прийти в себя. Да что со мной такое? Надо учиться держать себя в руках, иначе меня скоро сочтут опасной для общества и поместят в какоенибудь тихое местечко для душевнобольных, где я проведу остаток своих дней.

Прислушалась. Эмпаты постояли какоето время за дверью, видимо, решая, что же им делать – уйти или потребовать впустить их к узнику. Вскоре послышался звук удаляющихся шагов, и подземелье окутала тишина.

– Опять будешь меня целовать? – Похоже, эмпат решил поднять себе настроение, потому как все то время, которое я была с ним, только и делал, что улыбался. Правда, во взгляде затаилась грусть. Сейчас он со страхом ожидал продолжения пытки.

– Я всетаки пойду, – пробормотала я и потянула на себя ручку.

– Нарин…

– Что? – Обернувшись, в последний раз глянула на проклятого Владыку.

– Спасибо, – прошептал он и, опустившись на кровать, закрыл глаза.



Мне так и не удалось уснуть. Не успела я вернуться к себе и вылить это чертово масло в горшок с цветами (надеюсь, они не завянут!), как в коридоре послышались оживленные голоса, и дверь распахнулась. Эдель! Я с радостным криком бросилась обнимать подругу.

– Слава богу, вы вернулись!

Принцесса с трудом оторвала меня от себя и ласково улыбнулась.

– А разве могло быть иначе? Мы нашли то, что искали. Сейчас маги изучают манускрипты д’Ора.

– А где звезда? Давайте мы сейчас быстренько спустимся к Эроту, маги прочтут нужные заклинания, и Дорриэн вернется! – Сознание того, что с минуты на минуту я увижу его, заставило меня задрожать в радостном волнении. – Как же он обрадуется, когда увидит нас…

– Нарин, – строго оборвала меня Эдель. – Ты же знаешь – сначала демоны, потом Дорриэн.

Проклятье! Я посмотрела на эмпатию и, не в силах скрыть злости, зашипела:

– Разве тебе не хочется увидеть брата? Что ж вы за звери такие!

– Мы всего лишь делаем то, что должны. – В комнату бесшумной походкой вошел Воллэн.

– Вернуть его – вот что вы должны сделать, а не ждать, пока эти твари соберутся у стен города!

Я заглянула в лица эмпатов и поняла, что все бесполезно. Их не переубедить. Я не увижу Дорриэна ни сегодня, ни завтра. А может, и вообще никогда.

– Убирайтесь! – Я отпрянула от Эдель. Заметив, что она хочет мне возразить, прокричала: – Оставьте меня одну! Я не хочу вас видеть!

Прошептав тихое «прости», они ушли. А я продолжала стоять и смотреть вдаль, видя перед собой такие любимые зеленые глаза и слабый свет родной души.



Ближе к обеду королева решила созвать военный совет. Меня, как и в прошлый раз, пригласить «забыли», но я не нуждалась в приглашениях. Распахнув двери и бесцеремонно расталкивая попадающихся навстречу советников и солдат, которым почемуто не сиделось на месте, опустилась в кресло напротив ее величества.

– Чтото вы сегодня больно оживленные, – спокойно сказала, разглядывая мечущихся тудасюда эмпатов и людей. Вот еще двое солдат, получив приказ от своего командира, покинули зал.

– Нам только что донесли, что демоны уже близко, – ничего не выражающим голосом ответила королева. – К вечеру они должны быть здесь.

Наконецто! Значит, осталось потерпеть до ночи, и тогда я увижу его! Заметив счастливую улыбку, осветившую мое лицо, присутствующие настороженно переглянулись.

– Чем быстрее мы их уничтожим, тем лучше, – поспешила объясниться я. – Люди и так все на нервах.

Теора кивнула и обратилась к Зоррену:

– Я надеюсь, у вас все готово?

Советник поднялся и, откашлявшись, начал говорить:

– Да. Солдаты и маги готовы и ждут ваших приказаний.

– Можно вопрос? – Я подняла руку, словно школьница на уроке естествознания. – А как она действует? Ну, в смысле, как вы собираетесь с помощью маленького камешка загнать демонов в ад?

Один из магов встрепенулся и встал рядом с Зорреном.

– Когда Эрот вызвал демонов, он отдал им приказ собираться у стен Геллиона. С помощью звезды мы сможем заставить их повиноваться нам и приказать возвращаться во Тьму.

– Вот только есть одно маленькое «но». – В дверях показалась Леста, и в зале сразу все стихло. – Для того чтобы демоны услышали вас и повиновались, вам понадобится вся ваша сила.

– Самые могущественные маги Нельвии будут в назначенное время стоять на стенах города и проводить обряд вместе с вашими магами. – Теора глянула на эмпатов в темнозеленых мантиях и подарила им слабую улыбку. – Я так и не поблагодарила вас за помощь. Спасибо, что откликнулись на нашу просьбу.

– Ваше величество, – твердо произнес один из тех магов, которых я выгнала прошлой ночью. – Демоны грозят не только вам, но и всей Этаре. Наш долг остановить их и не позволить уничтожить наш мир.

Все, я сейчас расплачусь. Лицемеры!

Я посмотрела на Теору и ее «искреннюю» улыбку. Еще немного, и они начнут признаваться друг другу в вечной любви. Никогда не поверю, что ее величеству удалось так быстро избавиться от чувства неприязни к своим извечным врагам, а эмпатам – усмирить гордыню и презрение, которые они питали к людям.

– Вы не дали мне закончить. – Взгляды всех присутствующих устремились к колдунье. – Если боги будут на нашей стороне и нам удастся провести обряд, должно будет пройти еще некоторое время, прежде чем демоны поймут, что нужно уходить.

По залу прокатились взволнованные возгласы:

– Что значит, прежде чем поймут? Они что, такие тупые, что не смогут услышать простенький приказ отвалить подобрупоздорову и не тревожить мирное население своим мерзким видом?

Леста перевела на меня полный печали взгляд.

– А ты думала, что как только маги произнесут заклинания и звезда «свяжется» с демонами, так они сразу и уйдут? – Колдунья усмехнулась. – Если бы все было так просто. Боюсь, нам еще придется побороться за город.

– Сколько времени должно пройти, прежде чем твари исчезнут? – спросила белая, словно снег, Теора. Похоже, ее величество рассчитывала обойтись без кровопролития.

– В прошлый раз демонам был отдан приказ нападать сразу на два королевства – Нельвию и Долину. Та битва должна была стать последней битвой за ваши земли и земли запада. – Эмпатия прикрыла глаза, погружаясь в воспоминания. – Тогда мой сын уже был пленен. Мы больше не могли спокойно смотреть на то, как он уничтожает вас. Демоны напали ночью. Людям и эльфам пришлось сдерживать их до рассвета.

– И много тогда полегло? – нервно поинтересовалась Теора.

– Много, – прозвучал тихий ответ, и мне показалось, что в зале стало невозможно дышать.

Все, что дальше происходило на совете, напоминало воскресное утро на базаре. Столько же шума и непонятной суеты. Советники и маги кричали, что нужно бить тревогу и даже мирное население поднимать на защиту города. Капитаны и генералы выдвигали все новые и новые планы обороны, от которых лично у меня начала кружиться голова. Затем в зал дружной вереницей вошли гномы и присоединились к балагану, грозящему перерасти в международный конфликт, так как эмпаты, люди и братья наши меньшие (это я о гномах) никак не могли прийти к общему знаменателю. Еще через пять минут я почувствовала, как в висках начинает пульсировать тупая ноющая боль. Дабы избежать мигрени, решила как можно скорее покинуть Зал советов.

– Можно тебя? – склонившись надо мной, шепнул Воллэн и, взяв за руку, повел к выходу.

Очутившись в коридоре, я облегченно вздохнула.

– Хотел поговорить с тобой, – неуверенно начал он.

– Говори.

Отвернувшись к окну, принялась изучать узорчатую занавеску, колышущуюся от ласкового веяния ветра. За эти несколько недель заметно потеплело. Дни стали дольше, ночи короче. Природа оживала после долгих месяцев уныния. Геллион утопал в зелени и цветах, и казалось, ничто не сможет разрушить царящую в этом мире идиллию. Ничто, кроме демонов.

– Наверное, мне стоит извиниться перед тобой. Я не должен был так вести себя. Прости.

Робко глянула на эмпата. Сколько времени прошло с тех пор, когда он вот так на меня смотрел? Кажется, уже успела позабыть этот светящийся теплотой взгляд.

– Я понимаю вас, хоть и не могу смириться, – произнесла, тщетно пытаясь улыбнуться. – Радует одно, сегодня все закончится.

– Возвращаясь из Долины, мы видели города… Вернее, то, что от них осталось. – Голос советника задрожал. – Демоны уничтожают все на своем пути. Нельвия в руинах.

– Но мы ведь победим? – с надеждой прошептала я и почувствовала, как руки друга обнимают меня и с любовью гладят по голове. – Они уйдут, правда?

– Правда, – шепотом ответил он, касаясь губами моего лба. – Все будет хорошо.

– А что с Долиной?

Воллэн выпустил меня из объятий и, стараясь скрыть раздражение, негромко проговорил:

– Там, к счастью, тихо и спокойно. Мы просили Седрика оказать помощь Нельвии, но его величество предпочли позабыть о добрых отношениях с соседями и остаться в стороне.

– Трус! – гневно прошипела я.

– Боюсь, Теора ему не простит, – усмехнувшись, сказал Вол и повел меня по коридору. – А тебе сейчас лучше вернуться к себе и поспать.

– Не хочу я спать!

Эмпат остановился и окинул меня таким выразительным взглядом, что о дальнейших пререканиях не могло быть и речи.

– Ты посмотри на себя! Еще немного, и ты упадешь в обморок. А ну, быстренько беги к себе. До вечера тебя никто не потревожит.

Стоило только Волу напомнить о моем состоянии, как я почувствовала непреодолимую усталость. Он прав, мне еще понадобятся силы.

– Воллэн! – окликнула я друга. – Насчет Эдель… Прости меня, я не хотела.

Он обернулся и мягко проговорил:

– Я уже давно все понял и простил. Иди отдыхай.

Ну, хоть с этим разобрались. Попрощавшись с советником, я подобрала юбки и побежала к себе – спать.





Глава двадцать девятая





Опьяненные властью опохмеляются кровью.



N.N.





Нарин

Проснулась я от громких криков, разносящих по дворцу страшную весть о приближении демонов. Поднявшись, выглянула в окно. Заходящее солнце окрасило небо в багровые тона, от чего казалось, будто с небес на землю текут кровавые реки и бушующей волной разливаются по черной земле.

Сполоснув лицо прохладной водой и переодевшись в бриджи и свободную рубаху, стянула волосы в высокий хвост на затылке. Непонятно зачем начала осматриваться в поисках оружия. И куда могла подевать свои ножи?

«Ты что, действительно собралась сражаться с демонами? – расхохоталась никак не желающая оставить меня в покое «язва». – Не смеши людей. И нелюдей. Да тебя же слопают, даже не жуя!»

– И что ты предлагаешь? – вслух спросила я. Наверное, со стороны это выглядело комично. Перепуганная девчонка рыщет по комнате в поисках оружия и разговаривает сама с собой.

«Сидеть тихо и не рыпаться. Сейчас маги покажут на стенах города магические фокусы, помашут этим волшебным камешком перед мордами лохматых зубастиков и отвезут звезду во дворец, а потом нам вернут Дорриэна».

Нам?! Господи, у меня уже начинается раздвоение личности! А если болезнь будет прогрессировать? Не думаю, что Дору захочется заводить себе полоумную супругу.

Пока я так размышляла и в панике вертела головой, надеясь всетаки отыскать треклятые кинжалы, голос продолжал:

«Так вот, привезут они звезду во дворец, тут опять чтото похимичат, проведут маленький обрядик, и мы заключим нашего суженого в полные чистой любви и безграничной нежности объятия».

Заметив на дне одной из сумок связку ножей, я выкрикнула радостное «О!» и, решив не забивать голову бредовыми размышлениями своего alter ego, поспешила прочь из комнаты.

Весь дворец «стоял на ушах». Солдаты и слуги носились по коридорам с такой бешеной скоростью, что не представлялось возможным остановить когонибудь и спросить, в чем дело. Хотя я и так догадывалась в чем. Перепуганные женщины и дети выглядывали из комнат и провожали воинов слезными вздохами. К сожалению, им, как и мне, мало что было известно.

Спустившись на первый этаж, заметила эльфов и Лора.

– Это они?

Друзья кивнули и, крикнув короткое: «Оставайся здесь!» – поспешили за ворота.

– Эй, а я?! Подождите меняаа…

Выхватив из чьихто рук узду, проворно вскочила на лошадь и поскакала по улицам города следом за парнями. Вдалеке уже были отчетливо слышны крики воинов и яростный рев монстров.

«Может, передумаешь? – звучал дрожащий голосок. – О тебе же забочусь».

– Нет! – прошипела, пришпорив упрямую скотину, испуганно пятящуюся назад. Вечно мне не везет с лошадьми! – Успокойся, – прошептала, склонившись над ухом животного. – Мне страшно не меньше, чем тебе. Но мы должны быть там.

Словно поняв мои слова, лошадь громко заржала и поскакала вперед по шумным улицам Геллиона, освещенным светом сотен кристаллов. В центре города царила паника. Ужас охватил людей и заставлял их искать укрытие. Вот только от этих тварей невозможно было спастись.

Сейчас к стенам Геллиона спешили все – храбрые воины, облаченные в тонкие кольчуги и вооруженные копьями и мечами, неопытные мальчишки, которые никогда не держали оружия в руках. Даже старики и те торопились расстаться с жизнью, только бы спасти из лап смерти своих детей и внуков.

Я мчалась вперед, в немом ужасе наблюдая за разворачивающейся вдалеке картиной. Господи, как же страшно! Неужели мы все умрем? Только бы у магов получилось!

Заметив Олнара в окружении воинов, подъехала к нему и, на ходу спрыгнув с лошади (чуть шею себе не свернула!), крикнула:

– Олнар, что происходит? – Знаю, глупый вопрос, но я все же надеялась услышать, что беспокоиться не о чем, и это всего лишь репетиция перед сражением. К сожалению, моим мечтам не суждено было сбыться.

– Началось. Быстрее возвращайтесь во дворец, здесь слишком опасно. – Словно в подтверждение его слов в небо взметнулся огромный огненный шар и полетел за стены города, нечаянно задев при этом одну из сторожевых башен. Послышался взрыв. – И вообще, какого демона вы здесь делаете? Женщинам не место в этом аду!

Я огляделась. Действительно, только такая идиотка, как я, могла отправиться в самую гущу сражения со связкой ножей и вечно ноющим внутренним голосом.

– А магам, им удалось отдать приказ демонам?

Олнар раздраженно обернулся. Посоветовав спрашивать об этом эмпатов и не мешать ему, умчался вместе с остальными защищать главные ворота.

Заметив темнозеленые мантии, колышущиеся на ветру, я поспешила в противоположную сторону. Взбежав по каменной лесенке на крепостную стену, в ужасе замерла, не веря своим глазам. Легионы демонов бросались на Геллион и, цепляясь когтями за каменные выступы, карабкались вверх по стенам.

Солдаты встретили их тучей зажженных стрел, вызвавшей новый приступ ярости и безумного рыка. Тысячи золотых точек взметнулись в небо и рассыпались в воздухе яркими снопами искр.

Я свесилась вниз, рискуя или упасть, или попасть под обстрел, затем в страхе отпрянула. Шесть самых крупных демонов вгрызались острыми, словно бритвы, клыками в городские ворота. Еще немного, и они будут здесь.

Повернув голову вправо, увидела, как нескольким тварям удалось вскарабкаться наверх, в тот же миг их пронзили огненные копья. Один из убитых монстров пронзительно зарычал и, сжав в когтистой лапе шею своего убийцы, полетел вместе с эмпатом вниз.

«Надолго их не хватит», – в отчаянии подумала я, глядя на воинов, тщетно пытающихся сбросить с немыслимой скоростью взбирающихся по крепостным стенам демонов.

Я взвизгнула, почувствовав, как огромная лапа пытается ухватить меня за руку. Тут же на помощь мне кинулся стоявший неподалеку эмпат и пронзил тварь мечом. Добивая никак не желающее быть добитым существо, прокричал:

– Быстрее, уходите! Вы только мешаете!

Я и вправду была здесь лишней. Наталкиваясь на воинов, спешащих на самую вершину башни, чтобы осыпать демонов очередной порцией стрел, побежала навстречу магам, которые уже спускались вниз.

– Ну что? – подскочила к ним.

Один из эмпатов протянул мне звезду и быстро проговорил:

– Спешите во дворец. Леста и Эдель сами вернут Владыку. А мы нужны здесь.

Внезапно меня осенила догадка.

– А почему бы нам не выпустить фениксов? Тогда отряды этих тварей вмиг поредеют!

В который раз за этот вечер я увидела на лицах собеседников раздражение, смешанное со злобой.

– Сударыня, возвращайтесь во дворец. Фениксы понадобятся нам для других тварей. – Обходя меня и спускаясь вниз, эмпат быстро взглянул на небо и пробормотал: – Они уже близко.

– Кто близко? – прокричала я, но мой вопрос так и остался без ответа.

Ворота пали, и я увидела, как демоны смертельным потоком хлынули в город, наталкиваясь на живые преграды. Но вместо того чтобы бежать и спасать жизнь Дорриэна, стояла и словно завороженная следила за разворачивающимся на моих глазах кошмаром. Внезапно на крепостную стену обрушился страшный сгусток пламени, выпущенный монстрами, и подобно кипящей лаве заполнил все вокруг. Я едва успела отскочить и, проехавшись спиной по острым ступенькам, замерла, ухватившись за камень и стараясь унять бешеное сердцебиение. Пятеро стрелков, попавших под огонь, рухнули вниз, подобно горящим факелам. Их смерть была быстрой. Те, кого только задели огненные брызги, истошно вопили от расползающихся по коже ожогов.

Я задрожала и уже хотела бежать вниз, только бы избежать участи, постигшей несчастных воинов, как заметила то, что привело меня в еще больший ужас.

– Рэй, остановись!

Я схватила за руку пробегающего мимо эльфа в надежде удержать, не отпускать в ад, кипящий у стен города. Люди, эмпаты, демоны стали огромным черным облаком, которое быстро разрасталось, превращаясь в сметающий все на своем пути ураган. Раздался еще один взрыв. Часть стены рухнула, похоронив под своими развалинами десятки воинов. Умирая в агонии, они сжимали в руках мечи и из последних сил добивали погибающих вместе с ними монстров.

Эльф вывернулся из моих рук и, уже сбегая вниз по лестнице, натягивал лук и кричал, возможно, последние слова в своей жизни:

– Ты была права. Ничто не заменит нам свободы. И мы будем бороться до конца!

– Стэн! – Я бросилась вдогонку эльфу и в отчаянии прокричала: – Останови его! Он же убьет себя!

Но никто меня не слышал. Стэн уже спускался следом за братом, полный решимости умереть вместе с ним в этой кровавой жатве тьмы. Я ухватилась за выступ в стене и, не дыша, смотрела на дикую резню внизу. Вот один демон, яростно зарычав, бросился на Рэя, но его брат выхватил кинжал и покончил с исчадием Тьмы. За ним последовали другие, превосходившие в силе и ярости во сто крат силы моих друзей. Облако поглотило их, как минуту назад поглотило других воинов, с диким ревом бросившихся в лапы смерти. В этом кошмаре невозможно было разобрать, где сейчас сражаются мои друзья.

– Нет, Лориэн, только не ты. – Из груди вырвался слабый стон. К образовавшейся в стене дыре спешил наследник Нельвии. Нужно чтото делать! Я бросилась к капитану лучников и, схватив того за грудки, с силой затрясла. – Остановите принца! Ему там не место!

Солдат разжал мои руки и, отведя в сторону взгляд, обреченно произнес:

– Сейчас на счету каждый воин, сударыня. Даже принц должен сражаться. Иначе впоследствии ему нечем будет править.

Он оттолкнул меня и начал отдавать приказания столпившимся возле него воинам. А я стояла и даже не пыталась остановить слезы. Все, кто был дорог мне, могли уйти из жизни в любой момент. А я была бессильна. Это я должна была изменить мир. Всего лишь слабая женщина, не сумевшая вовремя отгадать, в чем секрет звезды, и спасти тех, кого любила больше жизни.

– Нарин, быстрее, надо спешить!

Воллэн усадил меня на лошадь. В бешеном галопе мы бросились ко дворцу. Оглянувшись, я заметила, как еще одна стена рухнула и неистовый крик унес за собой невинные жизни. Мы мчались сквозь толпы солдат и горожан навстречу тому, кто решил навсегда уничтожить Этару.

– Звезда с тобой?

Я сжала в руке почти холодный камень и с силой вонзила шпоры в бока лошади. Быстрее, нужно вернуть Дорриэна. Пока не поздно.



В тусклом свете свечей вырисовывалась неясная фигура проклятого Владыки. Он опустил голову и, казалось, заснул вечным сном, безучастный к творящемуся вокруг кошмару. В зале царила тишина. Так же, как и во всем дворце. Большая часть его обитателей сейчас сражались на стенах города. Женщины и дети заперлись в комнатах и тихо молились своим богам, потому как больше ничего не могли сделать.

Услышав наши шаги, Эрот вздрогнул и поднял голову. На гордом, когдато ничего не выражавшем лице застыла маска боли. Он наконецто понял, что натворил, но было поздно. Демоны вышли из недр земли собирать кровавую жатву мести. Неподалеку стояли Теора, Леста и Эдель. Королева и молодая эмпатия метали во Владыку полные ненависти взгляды, борясь с желанием лишить его жизни. Одна только колдунья с болью смотрела на сына и мечтала умереть вместе с ним.

– Вставай, Эрот.

Я приблизилась к застывшему каменным изваянием эмпату.

– Сейчас тебе больно понимать, на что ты нас обрек, – со злостью прошипела Теора и встала рядом со мной. – Твой народ будет уничтожен так же, как и мой, так же, как и все мы! – Не справившись с истерикой, королева схватила и с невероятной для нее силой потянула эмпата вверх.

Эрот горько усмехнулся и, оставив без внимания крики раздавленной ужасом женщины, обратился ко мне:

– Я осознал свою ошибку, но слезами битвы не выиграть.

Теора замахнулась и ударила его по лицу.

– И это не поможет, ваше величество. Пока они поймут, что нужно отступать, вы все умрете. Только я могу повлиять на исход битвы. Проклятие мною началось и мною должно закончиться.

В зале повисла гробовая тишина. Никто не ожидал подобного, и никто ему не верил. Наверное, если бы не тот наш разговор в подземелье, я бы первая приказала читать заклятие. Но то, что сейчас скользило во взгляде Эрота, заставило меня удержать Воллэна, готового кинуться на Владыку с кулаками.

– Хватит! Нарин, давай звезду.

Я проигнорировала слова советника.

– Говори, что ты хотел сказать. У нас нет времени, Эрот.

– Пророчество илларов, о котором ты говорила мне… Не ты должна была спасти Этару, и не в твоем сердце нужно искать ответы. Я долго пытался понять сам себя, считал, что власть над миром поможет обрести счастье, заполнить пустоту, которая царила в моей душе. К сожалению, я оказался неправ. И если бы не ты…

– Довольно! – резко оборвала Владыку Теора и крикнула эмпатиям: – Читайте заклятие, а ты достань наконец звезду, и покончим с ним раз и навсегда!

Я посмотрела на камень, прижала к груди. В глубине его еще теплилась душа, за которую я готова была отдать свою собственную. Но куда она вернется? В тело, которое вскоре разорвут демоны? Как и всех нас. Если Эрот однажды потерял над ними власть, что сможет сделать Дорриэн? Только умереть вместе с нами.

– Нарин, – еле слышно прошептал Владыка. – В нем нет той силы, которая есть у меня. Если даже вам удастся уничтожить мелких демонов, против крика Безликих вы бессильны.

– У нас есть красные фениксы! И моя магия.

Эрот повернулся к Эдель и, презрительно скривившись, усмехнулся:

– Сколько? Несколько десятков? А их сейчас налетят сотни. Если вовремя не остановить гарпий, вы все умрете мгновенно. А тебя с твоим даром надолго ли хватит?

Я в отчаянии посмотрела на собравшихся. Сердце каждого горело ненавистью. Они не могли думать ни о чем, кроме мести. Но ведь месть и стала причиной гибели Этары.

– Отпустите его. – Мой тихий голос как гром разорвал звенящую тишину. – Вернуть Дорриэна мы успеем.

– Ты ему веришь? – Воллэн схватил меня за плечи и развернул к себе. – Как только он окажется на свободе, нам придет конец. Он подчинит их своей воле…

Я скинула руки советника и уже жестко произнесла:

– Нам и так придет конец… Я ему верю.

Вытащила нож и разрезав веревки, помогла подняться Владыке на ноги.

– Ты уверен, что у тебя хватит силы? Ты еще очень слаб.

Эрот улыбнулся, от чего впервые за долгое время мне показалось, что я вижу перед собой не его, а Дорриэна. Точно так же Владыка смотрел на меня, когда мы прощались у стен Гвенделона.

– Береги его, – прошептала я и, в последний раз посмотрев на первого Владыку Тэр ашт’ Сэйн, отдала камень Лесте. – Иди с ним на самую высокую башню. Эроту нужна будет твоя помощь.



– Нарин, оставайся здесь! – прокричал Воллэн, схватив меня за руку.

– Не могу! Я должна найти друзей!

Вырвав руку, побежала вперед, слыша за спиной отчаянные крики Воллэна и Эдель. Одна за другой небо озаряли огненные вспышки. Это маги пытались уничтожить ворвавшихся в город демонов. Заметив, как откудато с высоты в мою сторону несется сгусток пламени, я отпрыгнула и, прокатившись по земле, оказалась у почерневшей от гари витрины магазина. Еще одна вспышка, и шар угодил прямо в разбитое окно. Горячие языки закружились вокруг меня, заставив подняться и бежать дальше. Воллэн прав, Нельвия в руинах. А один из самых прекрасных городов Этары превратился в груды припорошенных пеплом камней.

Я продолжала бежать и чувствовала, как страх, ставший неотъемлемой частью меня самой, превращается в панический ужас. Взрывы, крики боли и отчаяния, трупы эмпатов, людей, демонов – все это погнало меня вперед, не давая остановиться. Сейчас я молила об одном – увидеть друзей живыми. Обнять эльфов и Лора, знать, что они рядом и все еще дышат.

Завернув за поворот, выбежала на главную площадь города.

– Господи! – только и смогла выдавить из себя, глядя на сотни трупов, которыми была усеяна земля. – Это не может быть явью!

Позади раздался яростный рык. Я обернулась.

Сжав в руке кинжал, метнулась к мерзкой твари, с ненасытной жадностью разрывающей тело солдата. Слезы застилали глаза, из груди вырвались судорожные всхлипы, но мне было все равно. Все равно, что он со мной сделает. В этом аду трудно было сохранить здравый рассудок.

Вонзив кинжал демону в спину, услышала дикий рев. Еще один взмах руки, и рев повторился.

Внезапно откудато сверху донесся неистовый крик. Эрот. Позабыв о монстре, я подняла глаза к небесам и заметила, как высоко над городом кружат гарпии. Навстречу им уже неслись красные фениксы, а Владыка из последних сил сдерживал крылатых демониц, не давая им опуститься слишком низко и своим криком уничтожить весь Геллион. Из рук эмпата вырывались мощные струи огня и неслись в сторону гарпий, не причиняя вреда кружащим вокруг фениксам. Далекодалеко они издавали такой крик, от которого кровь стыла в жилах, а сердце готово было разорваться на части. Леста стояла рядом с сыном и тихо шептала заклинания, стараясь помочь ему удерживать Безликих на достаточном от города расстоянии.

А потом острые когти полоснули руку. Я закричала. Демон вжал меня в землю, скользнул когтями по тонкой коже, причиняя невыносимую боль. Я продолжала кричать и плакать, чувствуя, как электрические разряды проходят по всему телу и, превращаясь в сгустки крови, забирают мою жизнь. Когда же клыки с жадной силой вонзились в шею, крики прекратились.

Лежа на земле в море крови – своей и чужой, я смотрела вдаль. Туда, где стоял он. Вот одной из гарпий удалось прорваться сквозь потоки огня и стрелой полететь вниз. Последнее, что запомнила, – тело Лесты на руках у Владыки. Мать заслонила собой сына, отдала за него свою жизнь…

Постепенно крики стихли. Я больше не чувствовала боли, не видела демонов и искаженных ужасом лиц людей. Совсем близко пронесся ангел смерти и, подхватив меня на руки, унес прочь. Прочь из этого мира. Прочь от него…



Эрот

Я стоял на вершине башни и смотрел вниз. Что же я наделал! Я уничтожил Нельвию. Я проклял это мир, а он проклял меня.

– Пора расплачиваться за свои ошибки, – прошипел я, поднимая руки к показавшимся на горизонте гарпиям.

Рядом стояла Леста и беззвучно плакала, она не была способна справиться с охватившим ее отчаянием.

– Мне нужна твоя помощь, – сказал я, концентрируя энергию и превращая ее в огненные потоки.

Она кивнула, вытерла слезы, начала шептать тихие слова заклинаний, отдавая свою силу мне.

Обрушившись на землю диким криком, Безликие кружили над городом, пытаясь опуститься как можно ниже и уничтожить тех, кто еще остался жив. Навстречу им уже неслись красные фениксы, и крик Света столкнулся с криком Тьмы.

Смотря в почерневшее небо, я из последних сил сдерживал гарпий и понимал, что долго мне не выстоять. Слишком много силы было у них и слишком мало ее осталось у меня. Внезапно одна из демониц отделилась от серого облака извивающихся в безумном танце тварей и понеслась вниз. Я не заметил ее приближения. И только когда острые, словно кинжалы, когти пронзили сердце моей матери и Леста оказалась у меня на руках, я понял, что произошло.

– Прости меня, – слабо улыбаясь, тихо сказала эмпатия. – Я любила тебя и не хотела предавать…

Глаза ее закрылись. Коснувшись губами мокрых от слез век, я положил ее тело на камни и, поднимаясь, прошептал:

– Очень скоро мы будем вместе. А пока…

В этом мире еще остались те, кому я должен. Собрав в кулак последние силы, посмотрел в небо…





Глава тридцатая





Не торопитесь в ад. Без вас не начнут…



N.N.





Между Тьмой и Светом



Нарин

Возвращение к реальности оказалось долгим и мучительным. Я лежала на холодных камнях в темном коридоре и безучастно смотрела на кружащие вокруг меня тени. Они тянулись ко мне, протягивали бесплотные руки, жалобно выли, как будто умоляя забрать их отсюда. Самые смелые вырывались вперед, и я ощущала их скользкие прикосновения каждой клеточкой. Вот они схватили меня и резко подняли. В глазах потемнело, я с трудом различила силуэт женщины, плавно плывущий в мою сторону.

– Пойдем. Он тебя уже давно ждет.

Меня поставили на ноги и подтолкнули к Хранительнице. Глотая ртом липкий противный воздух, я следовала за ней во тьму. Тени падали ниц, продолжали жалобно завывать, умолять покончить с их мучениями, но Аттее не было никакого дела до их страданий. Ей неведома была жалость, и она с упоением наблюдала за агонией теней.

Я шла чуть позади, уставившись в пол. Хотелось заткнуть уши, чтобы не слышать стоны, закрыть глаза, чтобы не видеть размытые лица, искаженные муками вечной боли.

– Повелитель.

Аттеа опустилась перед одним ей видимым господином и в почтении склонила голову. Невидимая сила заставила меня пасть на колени рядом с ней. Я попыталась подняться, но чтото толкнуло меня обратно. Внезапно дикий холод пронизал тело, окутал его плотной пеленой тумана.

– Геллания. Наконецто ты с нами.

Голос разорвал тьму, болью отозвался в голове. Я сжала виски и тихо застонала.

– Что такое? Разве ты не рада… быть дома?

Невидимый пронзительно расхохотался, и я ощутила ледяное дыхание на своей коже. Почувствовав мой страх, неизвестный господин стал смеяться еще громче. Раздался хлопок, и зал озарился красным пламенем, к моему ужасу осветив следующую картину: посреди мрачного пустого зала стоял высокий худощавый мужчина. В нем не было ничего особенного. Лишенные всякой красоты черты лица: темные глаза, длинный орлиный нос, тонкие губы. Одет он был в черного цвета брюки и рубаху. Таких на улицах миллионы. Но его голос. Последние месяцы я слышала именно этот голос. Кто бы ни являлся мне во сне: Шерэтт, Эрот или какойнибудь демон, голос всегда принадлежал только ему одному – Повелителю.

– Помнишь меня?

Аттеа поднялась и, щелкнув пальцами, села в появившееся ниоткуда кресло. Она молча следила за мной, с полуулыбкой вслушиваясь в слова своего господина.

– Ах да, я забыл. Ты же ничего не помнишь. – Он постукивал пальцем по губам и делал вид, будто размышляет. – Ну, тогда вспоминай!

И вот он встал позади меня и, приложив руки к моей голове, пронзительно захохотал.

И я вспомнила. Вспомнила – и захотела умереть. Сжалась на полу, оторвала от себя обжигающие кожу пальцы, обхватила голову руками. Как же холодно, как одиноко!

– А я все надеялся, что тот случай с мелким демоном, назвавшим себя Иценусом, воскресит в твоей памяти картины прошлого. Что ты ему тогда пообещала? Свою душу? Но разве мог он взять то, что принадлежит мне? А ты… Ты была настолько увлечена своей последней жизнью, что даже не задумалась: что его так напугало?

Повелитель продолжал смеяться, заставляя меня вернуться в ужасный мир прошлого.

– Что, ангелочек? Каково это, прожить несколько жизней? Убивать, предавать, сеять зло. Похоронить все светлое, что еще осталось в тебе. Стать одной из них. – Он прошелся по кругу и присел около меня. – Ты превратилась в жалкое живое существо, а могла стать одной из самых великих моих слуг.

Воспоминания вихрем пронеслись в голове, втянули меня в воронку боли.

Я была ангелом. Посланником Света. Его звездой, сияющей на небосводе. Я была одним из самых могущественных обитателей Небес. Несла свет и должна была вместе с остальными заботиться о Вселенной. Но я предала. Треть ангелов пошла за одним. За тем, кто превратил нас в демонов ада.

– Но ты и меня предала. Сначала Его, а потом меня. – Повелитель легкой походкой прошелся по залу, но тут же метнулся ко мне и зашипел: – Ты захотела вернуться. А вместе с тобой захотели вернуться остальные. Не все. Но изза тебя я лишился части своего воинства!

Он кричал, шипел, его ненависть сжигала все внутри меня. Да, я захотела вернуться, как и некоторые из тех, кто пал. Мы не смогли жить оторванными от Небес. Мы попытались. Но Небо закрыло для нас двери, а ад начал охоту. Мы затерялись в мирах, но не могли ни вернуться домой, ни умереть. Мы перестали быть ангелами, но в нас остался Его свет. Нас нелегко было убить. Мы умирали и возрождались вновь. Но не бесконечно. Земная оболочка ограничивала наши силы, и рано или поздно мы исчезали. Вот и я умерла. В последний раз.

– А знаешь ли ты, мой маленький ангел, что стало с остальными отпавшими? – Повелитель схватил меня за волосы и резко дернул, запрокинув голову назад. – Они все вернулись ко мне. Все! Одна ты убегала всякий раз, когда я приближался. Но теперь тебе бежать некуда. Теперь ты – моя.

Я тихо плакала, спрятав лицо в ладонях.

– Плачь, ангелочек, плачь. Вспоминай, сколько раз ты нарушала заповеди Небес, упиваясь земной жизнью. Ты предпочла забыть о своей природе и отдаться во власть земли. Но забыла об одном. – Он замолчал, чтобы потом с новой силой сотрясти стены своим безумным криком: – Все миры принадлежат мне!

Повелитель всех демонов ада наслаждался моей агонией, моими слезами, и, казалось, этой пытке не будет конца.

Он протянул зажатый в ладони лист бумаги.

– Поклонись мне, и тогда ты займешь место, принадлежащее тебе по праву. А если нет… – Лист вспыхнул ярким пламенем и превратился в пепел. – Станешь одной из них.

Тени закричали. Вновь потянулись ко мне, словно желали унести меня с собой.

– Неужели каждый отпавший покорился? – Впервые за все время я осмелилась поднять голову и посмотреть темному существу в глаза. – Разве они забыли о своей природе, о том, кем их сотворили?

– Они так же, как и ты, прожигали жизнь вместе с живыми. А когда предстали предо мной, в них уже не было ничего чистого и светлого. – Повелитель Тьмы наклонился еще ниже и прошипел: – Так же, как и в тебе.

Нет, не верю! Они не могли покориться. Тем более – все! Хотя бы один должен был остаться верным. В чем же тогда сила ангелов, если не в нашей природе? Частичка Небес всегда была с нами. Даже когда мы падали, Его свет был рядом. Он не забывал о нас.

Повелитель зло усмехнулся:

– Он давно забыл о тебе, обо всех вас. Разве небо может простить предателей? Только один я никогда не забывал о тебе. Я искал тебя.

Я заглянула в его глаза. В них сейчас светилась жажда завладеть последним падшим ангелом. Сколько желчи и яда было в этом темном взгляде!

– Даже не пытайся бороться со мной. У тебя не осталось силы. И бежать тебе некуда. – Воздух вокруг начал темнеть и сгущаться, готовясь поглотить меня. Теперь уже навсегда. – Ты – всего лишь ангелочек с сожженными крыльями. А я, я – всемогущ!

Он подошел к Аттее и знаком приказал удалиться. Хранительница душ, а точнее, демон высшего ранга, Проводница умерших в Царство вечной Тьмы, исчезла, растворившись в туманном облаке.

А я все так же стояла на коленях и не могла справиться с охватившими меня отчаянием и болью. Сознание терзали страшные образы прошлого. Они давили на меня, заставляя сгибаться все ниже и ниже. Но перед кем? Перед тем, кто был равен мне? Перед тем, кто когдато был моим братом? Перед тем, кто возомнил себя Богом?

Я медленно поднялась и вновь почувствовала, как чтото тянет меня вниз. Собрав силы в кулак, наконец оторвалась от пола. Это не моя битва, и не мне надлежит выступать судией… Но я ни за что не покорюсь грязной, чуждой моей природе воле.

– Нас создали одинаковыми, равными по силе. И ты говоришь, что сильнее меня? Ты слаб в своей ненависти ко всему живому и прекрасному. Это чувство веками снедало тебя, забирая твои силы. – Постепенно мой голос окреп, а страх отступил перед желанием противостоять Темному. – Кому я должна покориться? Жалкому падшему ангелу? У меня хотя бы хватило смелости осознать свою ошибку. Но ты, ты, самый прекрасный из нас, замкнулся в своих тщеславии и гордыне. Ты возомнил себя Богом и захотел занять Его место. И где ты оказался?

– Замолчи! – Голос начал срываться на визг.

– Я прошла через свою долину мрака и не хочу возвращаться обратно. А знаешь, почему ты так и не сумел стать ангелом и упал? Ты не узнал, что такое любовь. Нас создали, чтобы любить. Любить Вселенную, оберегать ее, благословлять. Но ты не захотел принять этот дар. Ты уничтожил сам себя. И рано или поздно это поймешь. Но никогда, никогда тебе не понять, что значит – любить. А без любви ты – мертв.

Я приблизилась к нему и, не обращая внимания на раздирающую его существо ненависть, взяла безжизненную руку и приложила к своей груди.

– Слышишь, как оно стучит? В тебе нет сердца. А я имела счастье чувствовать и любить. Я познала, что такое Свет и что такое Тьма. И уже давно сделала выбор, выбрала свет. – Я улыбнулась и в последний раз внимательно посмотрела в когдато прекрасные, сияющие, словно звезды, глаза. – А ты оставайся во тьме.

Мне придется стать одной из теней и провести вечность в муках. И даже если бы моя душа выбрала путь демона, финал был бы тот же. Я закрыла глаза, смирившись с собственной участью. Я должна была заплатить за свое отступление. Эта плата – жизнь в бездне, вдалеке от Небес…

…Легкий ветерок пощекотал мое лицо и, смеясь, полетел дальше, радовать своим смехом других. Он уже был далеко, а я все так же отчетливо слышала его чистый, звенящий, словно колокольчик, смех. За ним последовали иные звуки. Постепенно они нарастали, превращаясь в совершенную мелодию. Она звучала все громче и громче, пока наконец не оказалась совсем близко.

«Открой глаза, не бойся!» – услышала тихий голос в своем сердце и послушно подняла веки.

Я была высоковысоко над землей. Выше, чем могут летать птицы. Выше всех небесных светил… Я была дома…

«Я слышал твои слова, я видел твое сердце. И я благодарен тебе за то, что ты приняла меня и мое прощение. Ты можешь остаться».

Ветерок прилетел вновь и стал кружить вокруг меня, как будто хотел обнять и приласкать. Он искренне радовался моему возвращению, и эта радость выливалась в звонкий мелодический смех. Я дома. Я нашла то, что так долго искала. Я нашла дорогу к Небесам. Больше не будет земных страданий, не будет чувства пустоты внутри, не будет…

Я посмотрела вниз и увидела бесконечно голубое небо. А гдето там, далеко…

«Поговори со мной. Я так давно не слышал твоего смеха, не видел твоей лучезарной улыбки».

Посмотрела еще раз вниз и вновь увидела простирающееся подо мною небо.

«Я никогда не была счастлива так, как сейчас. Знаю, что здесь я обрету покой. Но… – Улыбнувшись, взглянула на Него так, как смотрит ребенок на своего отца. – Прошу, позволь мне вернуться на Этару. Пройти свой путь до конца».

Он мягко улыбнулся в ответ и спросил:

«А ты не боишься новых испытаний? Ведь жизнь – это постоянная борьба».

Я нисколько в этом не сомневалась и уже давно знала, что скажу Ему.

«Я готова. Готова жить, страдать, бороться. А вместе с тем радоваться и любить, смеяться и плакать… А потом вернуться домой».

Он кивнул и подозвал меня к себе. Сколько света и любви было в Нем! Света, который поглотил остатки тьмы, таившиеся в моей душе, и унес их прочь. Навсегда.

«Иди, мой ангел. Я буду тебя ждать… Возвращайся домой!..»

И вот уже ветерок кружил меня, плавно опуская ниже и ниже до тех пор, пока мои ноги не коснулись земли. Он попрощался со мной звонким мелодичным звоном и понесся обратно, смеяться и петь среди облаков.

Неловко поднявшись, я сделала первый шаг в настоящую жизнь. Жизнь, в которой больше не будет тайн и призрачного прошлого. Посмотрела на звездное небо, подставила лицо робким каплям дождя и, весело рассмеявшись, побежала навстречу своей судьбе.





Драгония. Эсферон



Дорриэн

Я стоял и смотрел на звезды, надеясь отыскать в их сиянии неуловимый образ своей мечты. Она ускользнула от меня. А я так и не успел подарить ей счастье.

– Что за привычка не спать ночами и бродить по парку под дождем?

Я обернулся и увидел Нарин. Она стояла, уперев руки в бока, и пыталась изобразить праведный гнев. В глубине глаз играли шальные огоньки, лицо осветила нежная улыбка.

– Может, хоть обнимешь меня? Я…

Не дожидаясь, пока она наговорится, бросился к ней, заключил в объятия, поцеловал, стараясь выразить своим поцелуем все светлые чувства, вспыхнувшие в моем сердце с ее возвращением. Посланница довольно зажмурилась и промурлыкала:

– Наверное, стоит почаще уходить, чтобы ты вот так меня встречал.

Я обхватил ее голову руками и с мольбой в голосе произнес:

– Прошу тебя, даже в шутку не говори так! Сколько ночей я молил Небеса вернуть тебя мне! Больше я никуда тебя не отпущу.

Нарин вдохнула прохладный ночной воздух и, зажмурившись, посмотрела на звездное небо.

– Да, они услышали тебя. – Положив голову мне на плечо, тихо добавила. – Я больше никуда не уйду.

Я смотрел на нее и не мог отвести взгляда. Как же я ее люблю! Не хочу жить без нее! Проведя рукой по мокрому от дождя лицу посланницы, прошептал:

– Ты – мой ангел.

Прильнув ко мне, она негромко рассмеялась:

– Ты недалек от истины. Мне так много хочется тебе рассказать!

Подхватив на руки, я закружил ее по саду, с радостным волнением слушая звонкий смех своей любимой.

И вдруг в ночной тишине послышался слабый крик феникса.

– Пойдем скорее, пока он не разбудил твоих друзей эльфов. Если это случится, в ближайшее время нам не удастся остаться вдвоем.

– Для этого у нас будет вечность…

Она украдкой взглянула на звезды и, загадочно улыбнувшись, повела меня в замок. А в вышине звенел громкий крик красного феникса, разносящий по Этаре радостную весть о возвращении моей геллании. Этот крик не убивал.



Нарин

– Пойдем скорее, иначе твои подданные разберут по камешкам Ирриэтон, а мне в нем еще жить и жить.

Дорриэн рассмеялся и привлек меня к себе.

– Наши подданные, моя Владычица, наши. Теперь это и твой народ.

Я ласково улыбнулась ему в ответ и провела рукой по его лицу.

– Как же я тебя люблю.

– Я мигом. Только возьму свою речь и вернусь, – прошептал он, не переставая осыпать мое лицо поцелуями.

– А на ходу придумать слабо?

Уже скрываясь за дверью, Дор весело произнес:

– А разве я могу сейчас думать о чемлибо, кроме тебя?

Это было правдой. Последние дни я ни на шаг не отходила от жениха, у него даже не было возможности продумать свое обращение к эмпатам. Пришлось в последний момент попросить Вола накропать торжественную речь.

Я подошла к окну и, прислонившись к холодному стеклу, не смогла сдержать дрожи. Тысячи эмпатов сейчас стояли под стенами замка, ожидая, когда Владыка и его жена выйдут на балкон, и они смогут увидеть своих правителей. Как будто на венчании не насмотрелись!

Поправив темные локоны и быстренько осмотрев свое алое платье, еще раз глянула вниз, на толпу, которая не переставала шуметь и требовать появления Владык.

– Нарин, ну сколько можно?! – воскликнула вбежавшая Эдель. – Пойдем, вас уже заждались!

– Сейчас. Дорриэн только…

– Что это? – вдруг воскликнул обеспокоенный Воллэн.

– Дорриэн!

Я кинулась к двери и не смогла сдержать крика ужаса. Из черной воронки, свитой густыми клубами дыма, вышла Аттеа. Она протянула руки к эмпату и, ядовито усмехнувшись, позвала его к себе. И он пошел. Словно завороженный, он сделал шаг ей навстречу и взял ее за руку.

– Дорриэн, нет!

Эмпат обернулся и, посмотрев на меня ничего не выражающим взглядом, шагнул в воронку.

– Нет!

Я кинулась к клубящейся черноте, но было поздно. Комната уже приобрела прежние очертания. Воронка исчезла. Лишь на полу остались лежать чистый лист бумаги и золотое перо.

– Нет! – в отчаянии закричала я и упала на пол. Дорриэн ушел. Они забрали его у меня. Темному властелину не удалось пленить мою душу, и тогда он забрал самое дорогое, что у меня было. Он забрал мою любовь. Он отомстил.

– Нарин, – шептал чейто голос. – Мы найдем его. Чего бы это ни стоило… Вы будете вместе.

– Нет, – пробормотала я в ответ, не отводя взгляда с того места, где только что стоял мой муж. – Нет…

Минуты перестали бежать. Время остановилось… вместе с моим сердцем. Казалось, уже ничто не сможет разорвать внезапно охватившую разум тьму… И пустоту…

– Нарин, – проговорил советник, опускаясь рядом со мной. – Ты должна выйти к эмпатам. Нельзя, чтобы они узнали, что произошло. Мы чтонибудь придумаем. Дорриэн вернется.

– Я? Выйти? Зачем?

– Ты – Владычица. Они хотят тебя видеть.

Я встала на колени и, сжав голову руками, прорыдала:

– Я – не Владычица. Я – никто. Я – мертвая.

Чьито руки подняли меня и повели по коридорам замка. Тихие голоса шептали, пытались утешить, привести в чувство, а я шла на подкашивающихся ногах и ничего не понимала. Ничего не чувствовала, кроме дикой боли, сжигающей все внутри.

Толпа восторженно зааплодировала, приветствуя повелительницу. Крики, смех, поздравления…

– Улыбайся, – шептал голос советника. – Умоляю, улыбайся.

И я улыбалась. Слезы стекали по лицу, а я улыбалась. Я, Владычица эмпатов, стояла перед своим народом и улыбалась. Я вглядывалась в чужие лица, пытаясь отыскать в них родной образ. Но его не было. Его похитили вместе с моей душой. Вместе с жизнью…



Голоса смолкли, Ирриэтон погрузился в сон, а гдето далеко слышался тихий плач его Владычицы. Опустившись на колени, она смотрела на звездное небо и побелевшими от боли губами шептала клятву. Нарин клялась вернуть свою любовь, а вместе с ней и свою жизнь…





Наследие Велены





Пролог





Солнце клонилось к горизонту. Косые лучи скользили по полю, таяли на лепестках цветов, касались век, трепетали на моих губах. Ветер ласково перебирал волосы, нашептывал слова любви.

Как же хорошо!

Прозрачная травинка коснулась щеки. Я заглянула в глаза любимого, в них плясали озорные искорки. Дорриэн улыбался, наблюдая за моими попытками уклониться от неугомонной травинки. Потом, отбросив стебелек, привлек меня к себе, поцеловал долгим, полным страсти и нежности поцелуем. Я замурлыкала от блаженства, положила голову ему на грудь, обвела взглядом окрестности. Сколько красок! Трава цвета изумруда, оттененная красными и желтыми бликами, голубой небосвод с белыми хлопьями облаков, медный диск, постепенно тающий за горизонтом…

Сильные руки скользили по моему телу, заставляли трепетать от малейшего прикосновения. А в шелесте ветра слышались дивные звуки, наполняющие сердце сладкой истомой.

– Мне пора, – прошептал Дорриэн, в последний раз коснувшись губами моих ресниц.

– Не уходи, – попросила я, пытаясь его удержать.

– Но я вернусь. И буду приходить снова и снова…

Темная фигура быстро удалялась, растворяясь в багровых лучах заходящего солнца. А я тихо плакала, чувствуя, как сжимается сердце от повеявшего вдруг из ниоткуда резкого холода. Сильный порыв ветра взметнул к небу желтые листья, все вокруг накрыла ночь. Задыхаясь от густого вязкого тумана, проникающего глубоко в легкие, побежала за любимым. За тем, кто был частью моей жизни. За тем, кто стал для меня сердцем и душой.

Яркая искра, полоснув небо, расколола его на части. На землю посыпались крупные капли дождя. Я вглядывалась в темноту, стараясь отыскать свою потерянную душу. Но она исчезла точно так же, как исчезала каждую ночь.

– Вернись! – упав в изнеможении на колени, зарыдала я. – Не оставляй меня. Прошу! Я не могу без тебя…





Глава первая





Бремя власти не столько давит, сколько возвышает.



В. Домиль





Драгония. Эсферон. 10237 год правления

династии Тэр ашт’ Сэйн

Нарин и Воллэн

– Ну как я тебе?

Покружившись перед зеркалом, повернулась к Воллэну. Тот сдвинул брови и возмущенно клацнул клыками.

– Зачем ты это сделала?!

– Тебе не нравится? – обиженно поджала губы. – А помоему, очень даже ничего.

– Ты с этой прической стала похожа на мальчишку! – Советник закатил глаза. – Как можно так себя вести? Ты ведь Владычица!

Владычица, Владычица… Сколько можно об этом долдонить?! Каждое утро у нас начиналось с того, что Воллэн заходил ко мне, самым наглым образом нарушая сон своей государыни, и принимался читать нотации. То я слишком строга со своими подданными, то, наоборот, распустила их так, что дальше некуда, и к тому же позволила сесть себе на голову. Иногда он ругал меня за то, что Владычица не удосужилась явиться на совет или не пожелала самолично встретить дорогих иностранных послов. И даже когда я скрепя сердце начинала выполнять свой долг перед Драгонией, советник все равно оставался чемнибудь недоволен. В общем, угодить ему было практически невозможно, но, если говорить по совести, я никогда к этому и не стремилась.

В этот раз Воллэну не понравилось, что ее величество слегка укоротила волосы. Но мне захотелось перемен, и я решила начать с собственной внешности, а потом уже перейти к государственным преобразованиям. Подумаешь, каре чуть выше плеч! Зато не придется сидеть вечерами и ждать, пока служанки расчешут мою непослушную гриву.

После стрижки волосы стали виться больше, и теперь я напоминала себе пуделя, которого нерадивый хозяин забыл сводить к парикмахеру. Хотя, помоему, смотрелось довольно мило.

В карих глазах попрежнему играл жизненный огонь, а лицо озаряла улыбка. По крайней мере, для всех я выглядела счастливой и довольной жизнью. А что на самом деле творилось в душе, было известно лишь мне одной.

Сегодня проснулась со странным ощущением и не сразу сумела понять, чем оно вызвано. Позже вспомнила, что именно в этот день ровно год назад я очутилась на Этаре, в сказочном мире, населенном созданиями, с которыми прежде приходилось сталкиваться лишь в детских книжках.

Здесь же и эльфы, и гномы были реальными существами. Так же, как и эмпаты, правительницей которых по воле случая мне довелось стать. Жаль, что подданные не разделяли моей радости по этому поводу.

Пока куафер возился с моими непокорными волосами, я предавалась воспоминаниям. Сколько грустных и радостных моментов оказалось связано с этим миром…

На Этаре я обрела верных друзей и заклятых врагов, научилась любить и ненавидеть. Прошла долгий путь от посланницы мира до Владычицы самого могущественного королевства – Драгонии.

Узнала правду о самой себе. О том, что в первой жизни была падшим ангелом и в течение многих веков, умирая и возрождаясь вновь, скрывалась от своего самого главного и самого опасного врага – Велиара, во что бы то ни стало вознамерившегося вернуть меня и сделать своей рабыней. Но я не покорилась, предпочтя служению дьяволу смерть.

Это было верное решение. Небеса простили меня за отступничество и подарили еще одну жизнь. Надеялась хоть ее прожить долго и счастливо вместе с любимым, Владыкой Драгонии, Дорриэном. И, сама того не ведая, ввергла его, похищенного Велиаром прямо в день нашей свадьбы, в пучину зла и страданий. Я поклялась любой ценой вернуть себе мужа. Даже если для этого придется расстаться с последней жизнью.

Оказавшись на Этаре после столкновения с дьяволом, обнаружила, что лишилась всех своих даров. Теперь я была обычным человеком, не наделенным никакими сверхъестественными способностями. От моей ангельской сущности ничего не осталось.

Я больше не могла просматривать других существ. Зато мои подданные с превеликим удовольствием время от времени пытались сунуть нос куда не следует, а именно – забраться в мое подсознание и выяснить, какие же мысли посещают светлую голову их Владычицы. К счастью, на днях посланник королевства гномов, Астена, привез амулеты из магических кристаллов, которые ставили защиту и не позволяли энергетическим вампирам ковыряться в моей душе.

И лишь один дар неизменно оставался со мной – мои сны. Никто не в силах был их у меня отнять. Самые прекрасные и чудесные сновидения, в которых я встречалась с Дорриэном. Каждую ночь, закрывая глаза, надеялась увидеть любимого вновь. Именно это помогало держаться и не впадать в отчаяние. …Драгоценные видения, хранящиеся гдето в самых потаенных глубинах моего сознания…

Что касается Этары, то наш мир потихоньку оправлялся после той памятной битвы с демонами, оставившими после себя одни руины и уничтожившими многие города. Виновником трагических событий был древний Владыка Эрот, с помощью коварного эльфа Хелдэна д’ Ора вернувшийся на Этару в теле своего потомка и призвавший к себе на службу демонов Тьмы. К счастью, Эрот вовремя одумался, осознал свою ошибку и сам помог загнать вырвавшихся из заточения тварей обратно в преисподнюю.

Больше всего пострадал Геллион, столица человеческого королевства Нельвии, от него не осталось камня на камне. Но по словам королевы Теоры, прекрасный город возрождался, как феникс из пепла. Правительница обещала, что после реконструкции Геллион станет краше, чем прежде. Надеюсь, очень скоро мне удастся туда выбраться и убедиться в разительных переменах.

Вот только отправиться в Нельвию к Теоре и своим друзьям, наследному принцу Лориэну и двум бесшабашным эльфамблизнецам, я смогу, когда пройду все церемонии, необходимые для восшествия на престол. Дорриэн не соизволил исполнить волю старейшин и оставил привилегию быть Владычицей мне. Поэтому я вынуждена отдуваться за решение своего дражайшего супруга. Ну где, скажите, справедливость?!

Именно на одну из таких процедур, будь она неладна, сейчас и подвигал меня отправиться Воллэн. А я упорно делала вид, что ничего не слышу, ничего не вижу и вообще не понимаю, чего от меня всем понадобилось. Достали!

– Это не просьба, а требование! – взывал к моему рассудку эмпат. – Нарин, ты поняла?

– В общих чертах, – неохотно промямлила я.

– Нужно торопиться. Церемония может затянуться на несколько часов… Ты меня вообще слушаешь?

Пауза. С моей стороны никакой реакции.

– Нарин! – ультразвуком прозвенело под потолком, но даже этот отчаянный вопль не мог заставить меня оторваться от созерцания цветущего сада и повернуться к эмпату.

А если мне не хочется никуда идти? Такой чудесный день! Куда приятнее побродить по зеленому лабиринту, почитать в тени раскидистых деревьев или послушать свежие сплетни моих новоиспеченных фрейлин. И чего ради я должна тащиться неизвестно куда и неизвестно зачем? Подумаешь, посвящение в монархи. Что за спешка?..

Я всетаки отважилась взглянуть на прямотаки надрывающегося эмпата. Воллэн, мой Старший советник и по совместительству близкий друг, явно начал терять терпение. В синих глазах появился знакомый негодующий блеск.

– Сейчас позову служанок, и чтобы через полчаса была готова!

Я театрально вздохнула, давая понять, что сдаюсь на милость победителя, хотя, по правде говоря, мне так этого не хотелось. Но по сути, у меня ведь не было выбора.

– Что прикажете делать на сей раз?

– Так, сущий пустячок, – слишком поспешно ответил эмпат, отчего внутри поселилось нехорошее предчувствие.

Знаю я этот тон! Опять какуюнибудь гадость придумали!

– Совершишь небольшую прогулку по так называемым историческим местам. Обещаю, тогда на какоето время тебя оставят в покое.

– Лучше поклянись!

Но советник, как обычно, пропустил мое требование мимо ушей.

Помнится, неделю назад, когда готовила торжественную речь для выступления перед Советом старейшин, Вол точно так же клятвенно заверял, что неделю я не увижу его клыкастой ухмылочки, с которой он сопровождал меня на очередное издевательство (так я прозвала эти глупые церемонии). Но не прошло и двух дней, как Старший советник Воллэн нарисовался в моем будуаре с требованием готовиться к новому испытанию.

Вот только не нужно сейчас укоризненно качать головой и награждать меня разными нелестными эпитетами: ленивая, капризная, безответственная… Хотя, может, в этом и есть доля правды… Но ведь некоторые церемонии были просто абсурдны, а другие – так вообще таили опасность для жизни! Я уже не говорю о моем драгоценном здоровье. А кто, скажите на милость, компенсирует моральный и физический ущерб?! Никто. Вот и я о том же.

Например, месяц назад меня притащили в небольшой городок на западе Драгонии. Я, наивная, до последнего верила, что должна буду всего лишь познакомиться с аборигенами, помахать им ручкой и мило поулыбаться в сердечной дружеской обстановке. Как бы не так!

Вместо этого Воллэн приволок меня к стенам храма духов огня. По словам эмпата, мне нужно было всего лишь призвать духов, вознести хвалебные оды, оставить подношения и разжечь благовония в их честь. Тогда огненные духи якобы должны были воспылать ко мне доверием и любовью, помочь править страной, одарить мудростью и новыми знаниями. Знаний я так и не получила, впрочем, мозгов тоже не прибавилось. Но это как раз и неплохо. Недаром говорят: многие мудрости несут многие печали.

Зато стоило запалить последнюю свечу над жертвенником, как из его недр, словно черт из табакерки, вырвалось огромное существо, похожее на облако, почемуто объятое пламенем, и метнулось в мою сторону. Явно не для того, чтобы просто поболтать по душам. На короткий миг мне даже почудилось, будто в алых глазницах чудовища я увидела верную смерть.

Благо расторопный маг, присутствовавший на церемонии, не растерялся и заклятием загнал монстра обратно. Позже, когда я немного очухалась и перестала шокированно таращиться на алтарь, над которым совсем недавно бесновался огонь, узнала, что прежде таких курьезов не случалось. Всех правителей, когдалибо являвшихся в этот храм, духи встречали с почтением. Только я почемуто оказалась им неугодна.

Не хотелось даже думать, что причиной всему мое человеческое происхождение. Надо заметить, эмпаты вообще очень щепетильны в вопросах чистоты крови и представителей других рас ни во что не ставят. А может, духи огня, которые, уверена, являлись слугами Велиара, получили строжайший наказ действовать на поражение? Надеюсь, понятно кого. Ведь (я это точно знала!) похищение Дорриэна было лишь начальной мерой воздействия на меня.

Хотелось верить, что сегодня обойдется без эксцессов…

– Собирайся, – велел напоследок мой дражайший друг. – А я распоряжусь насчет экипажа. – И выразительно хлопнул дверью, ясно давая понять, что приближается к точке кипения, а также намекая, как я его достала за последние месяцы.

Стоит отметить, что я испытывала к нему не менее «теплые» чувства. Выругавшись про себя, послала вдогонку эмпату фаянсовую вазу, которая, к сожалению, впечаталась в закрытую дверь, потом принялась за сборы.

Облачилась в светлое муслиновое платье, в обществе фрейлин покинула королевские покои (как все же сладко звучит это слово!). Пока спускались, эмпатии не переставали подобострастно зудеть на ухо, с каким нетерпением будут ждать моего скорого возвращения. Читай между строк: чтобы ты вообще куданибудь провалилась!

– Мне опять предстоит незабвенная встреча? – спросила я, усевшись в карете напротив Вола.

– Вроде того, – оскалился в лучезарной улыбке эмпат, потом вперился в окно, прозрачно намекая, что дальнейшие расспросы бессмысленны.

Следом за нами отправилась еще одна карета с двумя солдатами и магом. Воллэн всегда настаивал, чтобы меня сопровождала охрана. Видимо, боялся, как бы ктонибудь не позарился на жизнь прекрасной Владычицы и титул правителя Драгонии. А такой вариант не был исключен. Не всем нравилось, а вернее, никому не нравилось, что правительницей гордой и могущественной страны стала девчонка без рода и племени. Да еще и человек!

Как сообщало ирриэтонское сарафанное радио, некоторые представители особо знатных фамилий уже подумывали о государственном перевороте и смене правящей династии. То есть меня попросту могли прихлопнуть, как назойливую муху (какая черная неблагодарность!), и тогда бы началась борьба за Драгонию, представлявшую собой лакомый кусочек от большого пирога под названием Этара. Наследниковто у меня не было и в скором времени, сами понимаете, не предвиделось, а в возвращение Дорриэна верилось немногим. Наверное, только я, Воллэн и принцесса Эдель, сестра исчезнувшего Владыки, еще на чтото надеялись. Из Совета старейшин меня поддерживал лишь Арон, у остальных почтенных старцев скулы сводило от ненависти при моем появлении.

Вот так мы и жили. Почти каждый при дворе плел интриги, стремился всеми правдами и неправдами добиться одному ему выгодных целей, а все вместе дружно ненавидели свою Владычицу, поджидали удобного случая расправиться с ней, подставить подножку или метнуть кинжал в спину. В последнее время Ирриэтон больше походил на банку с пауками, в которой каждый индивид был готов сожрать себе подобного. Из этого следовало, что скучать в ближайшее время мне не придется. А еще нужно очень постараться, чтобы сохранить трон для Дорриэна. Именно поэтому я должна была прилежно исполнять роль правительницы и с честью пройти все треклятые испытания.

– Ну вот и прибыли! – радостно возвестил Воллэн.

– Безмерно счастлива! – Напевая похоронный мотивчик, я ступила на землю.

Постаралась сосредоточиться на церемонии. Небольшое местечко, где та должна была состояться, располагалось неподалеку от Эсферона. Чистенькое, аккуратное, как и все города Королевства Света.

Было время обеда, поэтому обитатели уездного городка прятались по «норам». Но приехали мы. Ради почетных гостей горожане прервали трапезу и сейчас, высыпав на улицы, с интересом пялились на меня, негромко переговариваясь.

Мы приблизились к двухэтажному зданию, выстроенному из серого камня. На его ступеньках нас уже поджидал пожилой эмпат в длинных светлых одеждах.

Вол подхватил меня под руку и потащил к храму, словно боялся, что сама я не только не дойду, но, улучив момент, скроюсь в ближайшей подворотне. И оказался бы совершенно прав. Внутри шевельнулся страх. Вот точно так же начинался тот день, когда мне «посчастливилось» вызвать духа огня: древнее культовое сооружение, улыбчивый служитель, приветствующий меня и с поклонами провожающий внутрь.

– Не беспокойся, – словно прочитав мои мысли, шепнул советник. – На этот раз все будет хорошо.

– Смею надеяться…

– Ваше величество, пройдемте за мной. – Седобородый священник вновь прогнул спину. Молодец! Хоть и старый, а вежливый. Не то что Воллэн. – Вот так, сюда. Ступаем осторожно.

По крученой лестнице мы спустились в подземелье. Я поежилась. На улице температура зашкаливала, а здесь было сыро и холодно, как в склепе.

Мысли о гробницах заставили затормозить. Робко посмотрела на своих спутников, но, кроме Воллэна и служителя, рядом никого не было.

– А где моя охрана? И куда подевался маг?

– Этот путь ты должна пройти одна.

– Что значит – одна?! Минуточку, мы так не договаривались… Даже не подумаю сдвинуться с места! – взвилась я и невольно попятилась, наткнувшись на осуждающие взгляды эмпатов.

Ну да, Дорриэн на моем месте не испугался бы. Но я ведь не Дорриэн и, если что, вряд ли смогу себя защитить!

Попыталась применить другую тактику и с мольбой в голосе прошептала:

– Ну Волчик, миленький, ты же знаешь, как я боюсь темноты. Я ведь совсемсовсем не ориентируюсь в подземельях и могу навсегда здесь потеряться. Разве тебе не жалко меня? Давай лучше скажем старейшинам, что я все выполнила, за это обещаю больше никогда тебе не грубить и не истерить по пустякам. Пожалуйста, – сложив ладошки в молитвенном экстазе, часто захлопала ресницами, выжимая упрямую слезу.

Думала, подействует. Куда там! Эмпаты заговорщически переглянулись. Затем советник сделал шаг навстречу, а старик проворно обошел меня сзади и распахнул дверь, которую я сначала и не заметила.

Только теперь мне стал понятен их замысел. Но было поздно…

– Воллэн, не надо! – это единственное, что удалось крикнуть, прежде чем меня бесцеремонно впихнули в пустынное помещение.

Дверь с грохотом закрылась, послышался лязг опускаемого засова. Я оказалась в кромешной тьме.

– Встретимся в Ирриэтоне, – послышался изза дубовой преграды голос коварного советника.

Ненавижу!

– И как, потвоему, я туда попаду? Вы же меня заперли, черт вас подери!

В сердцах долбанула ногой в легкой туфельке о кованную железом дверь. Раздался подозрительный треск. Каблук отскочил, в щиколотке запульсировала острая боль.

Охнув, приникла к земле. Нашарила злосчастный каблук, погрозила им находящимся за дверью эмпатам.

Воллэн тем временем как ни в чем не бывало продолжал:

– Ты не заблудишься. Иди прямо, никуда не сворачивай и вскоре окажешься в подвалах Ирриэтона.

Ему вторил голос служителя:

– Ваше величество, мне искренне жаль, что так вышло. Но вы должны пройти этот путь в одиночестве. Перед вами галерея памяти всех Владык, когдалибо правивших Драгонией. Здесь хранятся их образы, запечатленные на полотнах, и вещи, имевшие для них особое значение.

– Самый последний в галерее – твой портрет, – поддакнул Воллэн. – Рядом с ним оставишь свой сапфировый перстень, – продолжил командовать эмпат. – И хватит ныть! Чем раньше начнешь, тем раньше закончишь.

Ну это уже слишком! Совсем распоясался! Забыл, кто в замке хозяин; вернее, хозяйка. Хам, одним словом.

– Ваше величество, – с лестной моему болезненному самолюбию почтительной интонацией напутствовал священник, – идите смело и не бойтесь.

Пришлось подниматься, хотя боль в ноге все еще ощущалась.

– Только прошу вас, ничего не трогайте, – какимто извиняющимся тоном на прощание попросил он. – Это реликвии самых могущественных эмпатов, к ним нельзя прикасаться.

– И что?

Ответа не последовало.

– Не забудь положить свой перстень, – напомнил советник.

Я посмотрела на безымянный палец правой руки и чуть не разрыдалась. Мой любимый перстень с сапфиром в форме сердечка. Подарок Дорриэна в день нашей помолвки. Вот почему Вол все утро убеждал его надеть. Видите ли, я должна оставить здесь дорогую мне вещь. Как он не понимает, что я скорее с жизнью расстанусь, чем похороню в этом жутком затхлом склепе подарок любимого! Тем более что он стоит немереных денег!

– Эй, а как же я без света? – вспомнила я, правда, с большим опозданием, что стою в кромешной тьме, а вокруг ни черта не видно.

Тишина. Значит, советник и служитель уже успели смыться, оставив меня прозябать в одиночестве. Посылая на голову эмпатов все известные мне проклятия, потихоньку зашагала вперед, остервенело сжимая в руке отвалившийся каблук. Новые туфли! Совсем недавно привезли из Долины!

Вдалеке забрезжил слабый свет. Хромая, устремилась навстречу сиянию.

Получается, что этот храм соединен с замком Владык. Добрались мы сюда быстро. Вот только пешком, да еще покалеченной, мне придется ковылять долго. Почему нельзя было начать путешествие из Ирриэтона? Полюбовалась бы на свой портрет, который сто раз видела, и хватит… Небось опять эти нелепые традиции. И какой умник их выдумал?

Преодолев несколько метров, замерла перед приветливо распахнутой дверью. Вот, значит, какая она, галерея памяти Владык…

Помещение представляло собой длинный широкий коридор с массивными колоннами и стрельчатым сводом. Дрожащее пламя факелов отбрасывало на плиты с причудливыми узорами золотые круги, освещало стены, увешанные портретами. Некоторые полотна были настолько древними, что понять, кто на них изображен, не представлялось возможным. Эмпаты, когдато владевшие этими землями… Те, кто жили до Эрота, основателя правящей ныне династии Тэр ашт’ Сэйн, к которой я теперь имела самое непосредственное отношение. Можно сказать, стала их ближайшей родственницей.

Меня пробрало любопытство. Захотелось побольше узнать о прежних Владыках, о том, кем они были, об их судьбах. Вот только все книги по истории, попадавшие мне в руки, содержали информацию о проклятом Владыке Эроте и его потомках. О предшественниках почемуто ничего сказано не было. Хотя, возможно, я плохо искала. Ведь никогда, в сущности, не интересовалась первыми правителями. «Надо будет это исправить», – сделала пометку в памяти и двинулась дальше, с замиранием сердца оглядываясь по сторонам.

К чувству страха прибавилось радостное возбуждение. Только представьте, мне одной из немногих посчастливилось побывать в этом хранилище, где сам воздух, казалось, пропитался вековыми тайнами древних Владык.

Возле портретов, обрамленных в тяжелые, потемневшие от времени рамы, на небольших постаментах находились всевозможные вещицы, принадлежавшие венценосным особам. Были здесь и перстни, и ожерелья, и другие украшения, сверкающие и переливающиеся под бликами факелов. Нашлась даже корона, увенчанная золотой змеей с глазамиизумрудами. Меня так и подмывало ее примерить. Надо же, сколько добра лежит без присмотра! Настоящий рай для любителей антиквариата.

Скосив в последний раз взгляд в сторону королевского убора и с трудом подавив искушение прихватить его с собой, двинулась дальше.

Думала, умру здесь от страха или от скуки, на самом же деле занялась разглядыванием всевозможных монарших цацек, и время летело незаметно.

На одном из постаментов заметила небольшую книгу в потертом переплете. Обложка не была украшена драгоценными каменьями и, казалось, не представляла никакой ценности, но раз эту книгу сюда поместили, значит, комуто она была дорога. Рядом обнаружился и этот ктото, вернее, его изображение. Пожилой грузный мужчина. Подойдя ближе, медленно, почти по слогам, прочла:

– Аддаон.

Хм, разве у него не нашлось ничего позначительней и подороже этой потрепанной книженции? Скряга! А я, видите ли, должна оставить свой сапфировый перстень.

Приятно сознавать, что уроки по ветхому драгонийскому не прошли даром. Я всетаки с горем пополам освоила этот непростой язык и сейчас с интересом, хоть и с трудом, читала имена древних монархов: Каденсия, Пэмерэл, Наама.

«Возможно, имя нашего с Дорриэном чада тоже будет начертано здесь, лучше бы золотыми буквами, – подумала и с грустью заключила: – Если этому ребенку суждено когданибудь появиться на свет».

Постепенно галерея стала подниматься в гору, плиты на полу сменились неровными камнями, хаотично выпирающими из земли. Чертыхаясь, смахивала со лба непослушные локоны и корила себя за решение остричь волосы. Теперь долго придется мучиться, прежде чем они отрастут. Тугие завитки так и норовили залезть в глаза, отчего я то и дело спотыкалась.

Я уже порядком выбилась из сил, боль в ноге изза многочасовой прогулки стала невыносимой, по лицу струился пот, не хуже локонов залепляя глаза. Наверное, Владычица представляла собой жалкое зрелище…

Добравшись до очередного шедевра, замерла, словно вкопанная. Из золоченой рамы на меня смотрели самые прекрасные на свете глаза. Чуть прищуренные, цвета предгрозового лазурного неба, с какойто томной поволокой, они взирали на мир требовательно и настороженно. Черные брови, изогнутые дугой и застывшие в немом нетерпении, говорили о силе, а может, даже о жестокости их обладательницы.

«Наверное, еще та была стерва, – отчегото подумалось мне. – Представляю, сколько воздыхателей потонуло в синем омуте этих колдовских глаз».

Очнувшись от столбняка, хотела продолжить путь, но оступилась и приземлилась на камни. Темные пряди предательски рассыпались по лицу.

Проклиная свою неуклюжесть и несвоевременную перемену прически, коекак поднялась и схватила так удачно оказавшийся под рукой гребень. Скрутив волосы в жгут, закрепила кудри ювелирным украшением, здраво рассудив, что прежней хозяйке оно уже ни к чему.

Такто лучше. Теперь можно продолжить путешествие. Зачемто подобрала с пола каблук и зашагала дальше.

Не знаю, сколько я провела часов, блуждая по подземелью, но к своему портрету добрела ни живой ни мертвой. Именно это полотно еще совсем недавно украшало один из залов Ирриэтона, в котором когдато красовались многочисленные картины с изображением принцессы Солеи, несостоявшейся супруги Дорриэна. Такой удачный портрет, я так хорошо на нем вышла, а Воллэн, собака дикая, ни слова не сказав, приказал перенести его сюда.

Теперь придется снова нудными часами позировать художнику в надежде, что новое произведение искусства получится не хуже предыдущего. Если же нет, совершу неравноценный обмен.

Портрета Дорриэна здесь не было. Это подействовало угнетающе и еще раз подтвердило, что в его возвращение никто не верит.

Снова взглянула на перстень. Как же не хотелось с ним расставаться! Он так искрился, играл всеми цветами радуги, что мне просто духа не хватило снять кольцо с пальца. Да и с какого перепуга я должна его здесь оставлять?! Перевела взгляд на зажатый в руке каблук. В принципе, если я правильно поняла, подойдет любая ценная для меня вещь. А с этим каблуком тоже связано немало дорогих воспоминаний: тщательная примерка новой пары туфель, долгие препирания с продавцом (пришлось изрядно поторговаться, чтобы сэкономить два золотых). В общем, ему по праву принадлежит место в этой сокровищнице.

Аккуратно умостив каблук на хрустальном блюдце, потопала к лестнице, виднеющейся за приоткрытой дверью. Мой путь был окончен. Очередное испытание пройдено.



В просторном зале, скрывавшемся за дверью, меня уже поджидали напряженный Воллэн и пять суровых старейшин, сбившихся в дружную стайку и о чемто перешептывающихся. Видимо, почтенные эмпаты лично пожелали проконтролировать, исполнила я возложенную на меня миссию или нет. Какое недоверие к столь обязательной особе!

Увидев свою государыню, грязную и уставшую, с поломанной туфлей и растрепанной шевелюрой, эмпаты удовлетворенно закивали. Сомнений в том, где я убила большую часть дня, не осталось.

– Ваше величество, питаю надежду, что вы всетаки изволили оставить перстень там, где я вас просил, – велеречиво затянул Воллэн и скосил глаза на мою руку, предусмотрительно спрятанную за спину.

Незаметным движением стянув кольцо и зажав его в кулаке, сунула под нос эмпату палец, который секунду назад украшал подарок Дорриэна.

– Все как договаривались, – соврала, даже не краснея. – Я еще вам чтонибудь должна?

Старейшины переглянулись, помолчали немного, но, так и не придумав, чем бы меня на сегодня занять, милостиво отпустили на свободу. Наконецто!

– Ваше величество, – старец Арон приблизился ко мне, – примите мои искренние поздравления. Теперь и вы стали частью нашей истории. Думаю, ни у кого не осталось сомнений, что королева Нарин с честью выдержала все испытания и по праву может называться нашей Владычицей.

Высокопарно, но по сути правильно.

Эмпат обернулся к поскучневшей четверке. Старейшины поворчали, покривились, словно проглотили по дольке лимона без сахара, но, не найдя что возразить, стали расшаркиваться и лицемерно заверять, как же они счастливы приветствовать в моем лице свою государыню. Сплошные подхалимаж и неискренность! Вымученно улыбнувшись, притворилась, что поверила.

– Значит, это была последняя церемония? – Сердце в груди радостно забилось. – И больше не будет бесконечных поездок и глупых заданий?

Арон кивнул. Взяв меня под руку, повел из зала.

– Не будет, Нарин. – Чуть слышно добавил: – Только прошу вас, впредь не стоит выражаться так… хм… прямолинейно о наших традициях. Старейшины очень чтят их и могут неправильно вас понять. Не давайте повода для новых разнотолков.

– Постараюсь, – пообещала я, прекрасно понимая, что привычку сначала говорить, а потом думать вряд ли когданибудь удастся искоренить.

Все это время неотступной тенью за мной следовал Воллэн. Дождавшись, когда Арон наконец наговорится и умчится следом за остальными старейшинами, эмпат сунул мне в руки небольшой свиток.

– Что это?

– Прочти и узнаешь, – както безнадежно вздохнул приятель, словно надвигался ледниковый период и обитателей Этары ждало неминуемое вымирание.

Раскрыв листок, пробежалась по нему взглядом. И едва не закричала от радости. Послание было от эльфов. Неразлучная парочка писала, что покидает Неаль, в котором провела летние каникулы в кругу семьи, и, прежде чем вернуться в Нельвию, намеревается заскочить ко мне в гости. Как им удастся побывать в Драгонии и успеть к началу занятий в геллионской школе магии, я не представляла, да, честно говоря, и не хотела заморачиваться. Главное, друзья снова будут рядом. Пусть и недолго. И все хоть на какоето время станет как раньше!

Пританцовывая и посылая встречным эмпатам счастливые улыбки, побежала делиться сногсшибательной новостью с Эдель, по пути заскочила к лекарю Морту за исцеляющей мазью. Уверена, принцесса обрадуется и не будет, подобно своему милейшему супругу, воспринимать приезд моих друзей, как вселенскую катастрофу.



Провела у Эдель весь вечер и ближе к полуночи отправилась к себе. Время за игрой в карты пролетело незаметно. Теперь, когда я обрела статус Владычицы, мало кому удавалось меня обыграть. И дело тут вовсе не в моих скрытых талантах. Просто придворные не решались выигрывать, предпочитали жить с государыней в мире, даже если для этого приходилось расстаться с паройтройкой золотых монет. Еще один плюс…

Сменив тесное платье на легкую сорочку, отпустила фрейлин. Те, одарив меня очередной порцией дифирамбов, быстро исчезли за дверью.

Обмакнув подушечки пальцев в айфеловом масле, принялась массировать виски. Морт уверял, что этот бальзам оказывает расслабляющее действие, и всю ночь я буду спать словно младенец. Очень на это надеюсь. Потому как в последнее время меня довольно часто мучила бессонница, а значит, не было встреч (хотя бы во сне!) с Дорриэном.

Распустила волосы и некоторое время вглядывалась в свое отражение. Даже не знаю, нравилось оно мне в данный момент или нет. Бледное, немного осунувшееся лицо (результат бессонных ночей), большие карие глаза, сейчас, когда я могла быть самой собой, потухшие и печальные; пухлые губы, давно не знавшие поцелуев. Да, на последнем портрете Владычица выглядела значительно лучше.

Вспомнив о трофее, захваченном в галерее памяти, осторожно коснулась золотой пластины, инкрустированной голубой жемчужиной. Интересно, кому принадлежал этот гребень? Женщине с лазурными глазами или же другой представительнице королевской династии?

Нужно спрятать его подальше, иначе, если Воллэн узнает, что я временно изъяла его из хранилища, мне не сносить головы. С поспешностью раскрыла шкатулку и хотела уже похоронить украшение в ее недрах, но гребень неожиданно выскользнул из рук.

Нашарила заколку и вскрикнула от боли. Один из острых зубцов впился в палец, на коже выступила алая бусинка крови. Слизнув соленую на вкус каплю, обработала ранку и запихнула гребень в ларец. Ничего себе безделушка! Такой и убить можно!

Нырнула под шелковую простыню, с наслаждением потянулась. Наконецто этот день закончился, и наступила еще одна ночь. Зажмурившись, приготовилась к новой встрече с любимым…

…Багряный купол небес, будто забрызганный кровью, накрыл город. По земле расползались сгустки тумана, словно призраки Тьмы, выползая из подворотен, сточных канав, стекаясь к площади, где яростная толпа, облепившая эшафот, ожидала начала казни.

Змеясь под ногами эмпатов, серые клочья тумана устремлялись к возвышенности, где находилась коленопреклоненная женщина, которую двое солдат, возведя на помост, грубо швырнули к ногам мага, уже поджидавшего свою жертву. Солдаты замерли чуть поодаль и не спускали глаз с темноволосой эмпатии.

Туман, покружив над пленницей, снова метнулся вниз, навстречу седовласому старцу в светлой тунике, степенно поднимавшемуся по ступеням. Следом за ним еще двое старейшин взошли на эшафот и обратили свои взоры на выкрикивающую гневные проклятия толпу.

Первый из них произнес:

– Этой женщине… – Собравшиеся зашумели пуще прежнего, поэтому эмпату пришлось повысить голос: – Этой женщине мы вверили свои жизни, судьбу целого королевства, но она предала нас. Она уничтожила наши души, обрекла на вечную жажду, с которой нам предстоит жить до конца своих дней.

Дикая ненависть раскаленной лавой бурлила вокруг, сметала все на своем пути, готовясь в любой момент испепелить преступницу, с равнодушием внимающую словам старейшины. Эмпатия казалась спокойной и невозмутимой, она была готова с достоинством истинной королевы принять смерть от своих подданных.

Старец тем временем уже кричал, пытаясь заглушить рев беснующейся толпы:

– Велена! – В одном этом слове слышалась такая неистощимая жгучая ярость, что ее хватило бы для того, чтобы затопить целые континенты. – За свои преступления, за жизни, которые по твоей вине были загублены, Совет старейшин приговаривает тебя к негрезии. Приговор будет приведен в исполнение немедленно.

Велена вздрогнула, будто только сейчас поняла, где она находится и какая участь ей уготована. От былого хладнокровия не осталось и следа. Подняв на старейшин пронзительносиние глаза, сейчас потемневшие от страха, королева дрожащим голосом закричала:

– Вы не посмеете! Вы не властны над моей душой! Никто не властен!

Один из старейшин подошел к эмпатии и сказал тихо, так, чтобы его слова были услышаны только ею:

– Изза тебя наши души прокляты, так пусть же и твоя не обретет покоя ни здесь, ни в любом другом мире. – Стерев слезу, непрошено скользнувшую по щеке пленницы, эмпат торжествующе прошептал: – Наши страдания когданибудь закончатся, твои же будут длиться вечно. – Он обернулся к палачу, властно приказал: – Начинайте!

Велена предприняла отчаянную попытку вырваться, но невидимые путы вонзились в ее запястья, отчего на светлой коже проступили багровосиние кровоподтеки.

Обезумевший от страха взгляд пробежал по кровожадной толпе, отыскал знакомое лицо. Лицо эмпата, окруженное сизой мглой, словно бы стремящейся скрыть его от Велены. Их глаза встретились.

– Скажи им! – громко, насколько хватило воздуха в легких, прокричала Владычица. – Ты ведь знаешь правду!

Ответный взгляд сквозил горькой безнадежностью. Эмпат сделал несмелый шаг вперед, но затем, резко отступив, скрылся в сумерках.

– Спаси меня, – обреченно прошептала Велена, понимая, что ей уже никто не поможет.

Молить о снисхождении не имело смысла. Тогда, совладав с собой, эмпатия вскинула голову и приготовилась встретить свою смерть. Только глаза выдавали панику, и вздымалась неистово грудь в ожидании страшных мук.

Маг приблизился к женщине. Простер к ней руки, зашептал слова заклинания. На ладони сверкнула молния. Резкое движение, и яркая вспышка прожгла сердце Велены, проникла внутрь, заполнила болью каждую клеточку. Эмпатия согнулась в агонии, из последних сил сдерживаясь, чтобы не закричать. Но когда легкая, почти прозрачная субстанция покинула ее тело, она не выдержала. Крик абсолютного первобытного ужаса пронзил тишину.

Она видела, как маг расщепляет ее душу, разрывает ее на части. Как светлая дымка, подобно хрустальному шару, взрывается; как миллионы блестящих острых осколков уносятся ввысь. В холодное равнодушное небо с вырисовывающимися на нем первыми звездами.

Последний короткий спазм, и Владычица рухнула на сырые доски. Бездыханное тело уже никто не удерживал. И только широко раскрытые глаза, в которых еще, казалось, отражался свет разорванной души, были обращены в темное небо.

Туман бережно, словно саваном, накрыл Владычицу. Сверкающие осколки продолжали кружить в воздухе, медленно опускаясь на промерзшую землю…



…В ту ночь я впервые увидела Велену. С тех пор наши жизни переплелись, словно какаято часть меня поселилась в ней, а частица ее блуждающей, не находящей покоя души – во мне…





Глава вторая





Мы рождены, чтоб сказку портить былью.



N. N.





Велиар

– Велиар, я ведь приказал оставить гелланию в покое! Она уже доказала, что не принадлежит тебе! – Властный голос, заполнивший все пространство, взрывался под куполом небес вспышками молний.

Высокая фигура, закутанная в темные одежды, метнулась к трону, будто сотканному из облаков, но не сумела преодолеть невидимую черту и замерла у его подножия.

– Ты ошибаешься, – ехидно прошипел повелитель Тьмы. – Тогда она не сломилась только потому, что ей нечего было терять. На этот раз все будет подругому. Она предаст Тебя, я в этом не сомневаюсь. Когда наступит время выбирать между Тобою и эмпатом, она выберет его, не задумываясь.

– Чего же ты хочешь?

Велиар отступил и, склонив голову, вкрадчиво прошептал:

– Позволь мне доказать свою правоту. И тогда увидишь, геллания снова отречется от Тебя.

– Что ж, будь потвоему, – небесный властелин принял условия демона. – Испытай ее.

Велиар продолжал пятиться назад, желая поскорее исчезнуть и больше не слышать столь ненавистный ему голос.

– В твоем распоряжении девяносто земных дней. По истечении этого срока она станет для тебя недосягаема, а эмпат вернется в свой мир, его время еще не пришло.

Лицо дьявола исказилось от жгучей ненависти, разъедавшей его изнутри уже целую вечность.

– Я докажу Тебе, что не ошибся! – гордо вымолвил он и растворился в серой мгле.

– Глупый падший ангел, – шепнул ему вслед тихий голос. – Ты так ничего и не понял. Не постиг истинную сущность моих творений…



Нарин

– Как нога? – Принцесса разлила ароматную жидкость в фарфоровые чашечки и заботливо уставилась на меня.

– Уже лучше, – заверила ее я. – Мазь Морта оказалась чудодейственной, боль быстро прошла. Пару дней, и буду как новенькая.

Спрятавшись от вездесущего Вола в будуаре Эдель, я коротала время за чаепитием и непринужденной болтовней, надеясь хотя бы сегодняшний день посвятить безделью.

– Очень рада, что все церемонии позади и старейшины наконец оставят тебя в покое, – весело сказала эмпатия.

– Вряд ли, – хмыкнула я. – Небось как раз сейчас ломают головы, какую еще подстроить каверзу нелюбимой государыне. Чует мое сердце, они от меня так просто не отстанут.

– Не преувеличивай. Постепенно старейшины свыкнутся с мыслью, что их правителем является человек, и примут тебя такой, какая ты есть. Дай им время.

Эмпатия положила руку на заметно округлившийся животик и тихонько охнула.

– Брыкается?

– С самого утра, – пожаловалась Эдель, стараясь поудобнее умоститься в кресле, чтобы не чувствовать толчки. – Очень бойкий малыш.

– Или малышка, – подмигнула я подруге.

В течение нескольких недель Эдель непонятно зачем хранила свою беременность в тайне. Даже бедняга Воллэн долгое время оставался в неведении. И только когда принцесса начала заметно раздаваться в талии, а по Ирриэтону поползли слухи о грядущем пополнении в семье Старшего советника, нам наконец открылась неожиданная правда.

Интересно, в кого пойдет ребенок? Если будет девочка, надеюсь, она унаследует каштановые локоны матери. Всегда восхищалась волосами Эдель. Блестящие, шелковистые, они подобно жидкому золоту струились по плечам эмпатии, достигая талии. Надеюсь, малышке также достанутся большие миндалевидные глаза матери необычного янтарного цвета и аккуратненький, чуть вздернутый носик. А самое главное, чтобы ей передался добрый нрав Эдель, который так часто ставил мне в пример для подражания Воллэн.

Если же на свет появится мальчик, уверена, у него будет такой же твердый характер, как и у отца, несгибаемая воля и острый ум.

– Жаль, Леста не дожила до рождения малыша, – печально промолвила принцесса. – Она так мечтала нянчить наших с Воллэном детей.

Леста – эмпатия, вырастившая и воспитавшая Эдель. Для принцессы она была как мать. Да и в моем сердце колдунья занимала не последнее место. Война забрала эту мудрую женщину, Леста погибла во время битвы с демонами, а нам так и не удалось смириться с тяжелой утратой.

– Знаешь, мне кажется, что она всегда рядом. Леста станет для твоих малышей ангеломхранителем и будет оберегать их, – попыталась я приободрить Эдель и поспешила перевести разговор в другое русло, ведь нашей принцессе ни в коем случае нельзя было волноваться. Правда, выбор новой темы для обсуждения оказался не самым удачным. – Эдель, ты чтонибудь слышала о негрезии?

Рука эмпатии, потянувшаяся за очередной сахарной карамелькой, замерла в воздухе.

– Где ты об этом читала?

Я потупила взгляд, мысленно пытаясь объяснить свое любопытство. Рассказывать о сне не хотелось. Возможно, это всего лишь результат памятной прогулки по подземелью. Насмотрелась на портреты давно умерших эмпатов, надумала всякого, вот и приснилась чушь. По крайней мере, я все утро себя в этом убеждала.

– О негрезии вскользь упоминалось в одной книге, но я так толком и не поняла, что означает это слово, – ответила после неловкой паузы.

Эдель нервно побарабанила пальцами по лаковой поверхности маленького круглого столика, возле которого мы сидели.

– Если не ошибаюсь, это одна из древних казней. Но, честно говоря, не припомню, чтобы когонибудь к ней приговаривали.

– И что же это за казнь? – не отставала я.

– Заклятие негрезии превращает душу в хрупкое вещество, затем ее расщепляют на сотни осколков. Считалось, что осужденный будет испытывать вечные муки и никогда не сможет обрести покой, даже после смерти.

– Жестокое наказание…

Эдель поежилась, будто от холода, хотя солнце уже находилось в зените и жарило вовсю. Палящие лучи проникали в комнату, в их золотом сиянии танцевали крохотные, похожие на сверкающие алмазы пылинки.

– Не просто жестокое. Чудовищное! Даже Эрота, едва не погубившего наш мир, старейшины лишили жизни, но не посягали на его душу. Не представляю, какое злодеяние нужно совершить, чтобы заслужить такую кару.

– Да, это должно быть чтото из ряда вон выходящее. Преступление века или веков, – пробормотала я, но Эдель меня уже не слушала.

Внимание эмпатии привлекли вошедшие фрейлины, составлявшие ее свиту. Поприветствовав нас, девушки разместились на софе возле окна и о чемто оживленно защебетали.

Спасу нет от них! Ни минуты не дают побыть наедине с принцессой!

Обмахиваясь веерами и искоса поглядывая в нашу сторону, эмпатии все порывались о чемто спросить (это было видно по выражению их смазливых мордашек), но никак не осмеливались.

Наконец самая смелая из них, рыжеволосая фрейлина по имени Тамира, поднялась и стала мерить комнату широкими шагами, украдкой бросая взгляды то на меня, то на голубое небо с облаками, напоминающими стадо белоснежных барашков.

– Ваше величество, это правда, что старейшины подыскивают вам нового супруга?

Эдель изумленно округлила глаза, едва не выронив на пол чашку, я же, подавившись яблоком, долго кашляла, пытаясь протолкнуть в пищевод застрявший в горле кусочек.

– Тамира, что за глупые россказни?! – Принцесса пришла в себя первой. – Где вы нахватались этих сплетен?

Эмпатия обиженно поджала губы, всем своим видом желая показать, как ее задело сомнение Эдель в достоверности сказанного.

– И вовсе это не сплетни! Дезире слышала, как старейшина Лонар обсуждал с почтенным Окаром скорое замужество нашей государыни.

Юная блондинка с мелодичным именем Дезире часто закивала в такт словам подруги.

Я побагровела.

Лонар, значит. Вот как! Один из моих самых ярых противников. Старейшина уже давно меня возненавидел, еще когда я находилась в Ирриэтоне в качестве посланницы мира. Будучи рьяным пропагандистом чистоты крови, эмпат и в мыслях не мог допустить, что какаято там «человечка» в будущем станет править Драгонией. К великому огорчению Лонара, его опасения оказались небеспочвенными, Дорриэн пошел наперекор старейшинам и сделал меня своей женой.

Мало того, едва успев обзавестись супругой, Владыка исчез, оставив королевство в ее полное распоряжение. Этого гордец Лонар стерпеть не мог и не переставал ставить мне палки в колеса. Наверное, спал и видел, как я добровольно складываю с себя все полномочия и сматываю удочки.

Но от меня не такто просто избавиться. Столкнувшись с упрямством Владычицы, Лонар изменил тактику. Теперь он якобы обеспокоился моею одинокою судьбой и решил срочно подыскать нового муженька. Вот мелкий пакостник! Хотя играет покрупному.

– О чем они еще говорили? – Я требовательно посмотрела на белокурую эмпатию.

Та сразу сникла под моим строгим взглядом и невнятно проблеяла:

– Старейшины обсуждали ваше возможное замужество. Ничего больше.

– И всего лишь! Непростительно мало… Почему же не запланировали заодно в ближайшее время рождение тройни? – бесилась я от возмущения, а Тамира, довольная моей реакцией, продолжала издеваться.

– Лично я ничего странного в этом не вижу. Вполне очевидно, что нашему королевству нужен сильный и мудрый Владыка, – заметила языкатая эмпатия, и прежде не выказывавшая мне особого почтения.

Видно, считала, что царствование королевы Нарин долго не продлится, поэтому и раскланиваться перед ней незачем. Вот ведь гадюка подколодная!

Эдель прикрикнула на фрейлину. Та состроила гримасу и как бы ненароком адресовала мне очередную колкость:

– И вы совершенно правы, Драгонии нужен наследник, хотя бы один. А где ж ему взятьсято без Владыки?

Из груди помимо воли вырвался приглушенный рык. Эдель вперилась в меня гипнотическим взглядом, умоляя держать себя в руках и не выставлять напоказ свои чувства на радость злопыхательницам.

В тот момент мне нестерпимо захотелось вцепиться в огненные космы Тамиры. Медленно, растягивая удовольствие, выдергивать волосинку за волосинкой, пока на ее безмозглой голове не останется ни одной.

Насилу сдержав себя, поднялась и, вскинув голову, гордо прошествовала мимо ехидно ухмыляющихся эмпатий.

– Пойду прогуляюсь на свежем воздухе. Да и вам советую проветрить помещение, а то коекто, сдается мне, сейчас задохнется от злости.

Остервенело хлопнула дверью, на миг зажмурилась, стараясь упорядочить мысли.

Не стоит обращать на сказанное внимания. Это всего лишь досужая болтовня пустоголовых сплетниц. Может, старейшины имели в виду совсем другое, а эти девицы растолковали их слова как им заблагорассудилось? Но поговорить с Лонаром я все же была обязана.

Не успела сделать и нескольких шагов, как из будуара донесся истошный визг. Звук был настолько пронзительным, что у меня чуть не полопались барабанные перепонки. Так можно визжать, разве что неожиданно увидев мышь. Лично моя реакция на это безобидное создание именно такая.

Я поспешила вернуться, дабы выяснить, в чем дело, и удостовериться, что с Эдель все в порядке. А то все эти стрессы…

Принцесса, к моему облегчению, чувствовала себя превосходно. Даже чересчур. Схватившись за круглый животик, она хохотала до слез, заглушая своим смехом визг эмпатий.

Что могло довести всегда уравновешенную Эдель до приступа истерического хохота, я поняла, пробежавшись взглядом по комнате и сфокусировавшись на локонах рыжего цвета, в беспорядке разбросанных по полу.

Тут же обнаружилась и недавняя обладательница драгоценных кудрей. Некогда прекрасная Тамира с головой, теперь напоминающей куриное яйцо, рыдала перед зеркалом, а в такт ей подвывали перепуганные подруги.

Я ошарашенно захлопала ресницами, силясь понять, как густая шевелюра Тамиры за какихто пару секунд умудрилась сбежать от своей хозяйки, словно жена от неплатежеспособного супруга.

Неужели мои недавние мечты так скоро воплотились в жизнь? Но разве подобное возможно? Бред какойто!

Понимая, что лучше и не пытаться постичь непостижимое, ободряюще кинула фрейлинам:

– И чего вы так переполошились? Волосы не зубы – отрастут, – и, прикрыв за собой дверь, поспешила прочь.

Дожили! Лысая фрейлина! В этом замке творится черт знает что!



Старейшина Лонар, заядлый интриган и склочник, обнаружился этажом ниже, в просторной галерее, напоминающей оранжерею с множеством цветочных горшков, которые расставили здесь по моему приказу. Цветы должны были украсить и оживить интерьер старого замка.

Эмпат вышагивал перед окном, словно часовой на посту, сосредоточенно глядя в пол и о чемто размышляя вслух. Разговаривать с самим собой… Тоже, наверное, не все дома!

Мое внезапное появление прервало приток новых мыслей в его убеленную сединами голову.

– Кто давал вам право распоряжаться моей судьбой?! – сразу пустилась я вразнос. – Искать нового супруга, и это при живомто муже!

– Ничто не доказывает, что Владыка Дорриэн жив, – парировал Лонар.

Эмпат надменно вздернул двойной подбородок, при этом самодовольно выпятив нижнюю губу, отчего стал очень похож на жабу, раздувающую тело в попытке устрашить врага.

А может, и правда попробовать превратить этого недоноска в жабу? Вдруг, как по мановению волшебной палочки, и это мое желание исполнится.

Не был бы Лонар старейшиной, я бы уже давно поставила его на место, отправив в пожизненную ссылку за пределы горячо любимой им родины. Жаль, что на данный момент моя власть была ограниченной, а Совет старейшин являлся неприкосновенным. Лонар это понимал и без зазрения совести пользовался своим положением.

– Но ничто не доказывает и обратного, – в тон эмпату ответила я. – У Драгонии есть только один Владыка – Дорриэн, и другого правителя, пока я жива, у нее не будет!

Лонар сощурил подслеповатые серые глазки.

– Ваше величество, жизнь – штука непредсказуемая. Если с вами вдруг, не дай бог, конечно, чтонибудь случится, кто станет управлять страной? Начнутся беспорядки, борьба за власть. Неужели вам так хочется видеть, как эти земли раздирают междоусобные войны? Старейшины такого не допустят. Самым лучшим будет заблаговременно подыскать вам нового супруга и продолжателя королевской династии.

Я до боли сжала кулаки. Еще одно слово, и я его укушу!

Лонар сделал низкий, но какойто пренебрежительный поклон.

– Поверьте, наше решение продиктовано в первую очередь заботой о вас. Вам нужен наследник, и чем раньше он появится, тем лучше для всех.

– Вы не сможете насильно выдать меня замуж. – Попытка вразумить старейшину получилась не слишком убедительной.

– Боюсь, Нарин, у вас нет выбора. – Эмпат криво усмехнулся и, расшаркавшись на прощанье, зашагал прочь, весело напевая себе под нос.

Проклятье! И что мне теперь прикажете делать?!



Состоявшийся после этого разговор с Воллэном немного меня успокоил. Советник заверял, что пока ничего не решено. Не все старейшины стали на сторону Лонара. Поэтому друг посоветовал не расписываться заранее в собственном бессилии и не давать повода противникам праздновать преждевременную победу. Мы еще повоюем!

Но я была не на шутку напугана! В последнее время навалилось столько проблем. Только претендентов на мою руку и драгонийский престол сейчас не хватало!

Ко всему прочему мне не давали покоя мысли о Тамире. Не успела представить себе живописную картину, и вуаля, эмпатия лишилась растительности на голове.

Теперь зловредная фрейлина не показывала носу из комнаты без черного шелкового платочка, чем стала напоминать безутешную вдову. Лучше бы паранджу надела, чтобы я вообще не видела ее нахального личика; правда, сейчас оно сделалось довольно жалким.

Но сколько ни размышляла над происшедшим, так ни до чего и не додумалась. Я ведь не владею магией, а значит, силою мысли никак не могла столь изощренно подпортить красоту «любимой» эмпатии. Оставалось списать случившееся на случайное совпадение. Как говорит Лонар, в жизни всякое бывает.



Терзаться вопросами и сокрушаться над своей незавидной ролью в жизни несчастной фрейлины пришлось недолго. Вскоре мне уже было не до ее печалей. Не прошло и недели, как в столицу Королевства Света нагрянули близнецы.

За то время, которое я их не видела, парни ничуть не изменились. В озорных серых глазах у обоих прыгали неистребимые (никем и никогда!) смешинки. Высокие, стройные красавцыэльфы готовы были к покорению несметного количества женских сердец. Всем представительницам прекрасного пола Драгонии предстояло серьезное испытание. Но пока свое обаяние и дружеский шарм Рэй и Стэн оттачивали на мне.

Когда страсти наконец поутихли и мне удалось вырваться из крепких братских объятий, эльфы стали наперебой расспрашивать о жизни в статусе мудрой государыни и о последних событиях, происшедших в осчастливленной моим правлением Драгонии.

Рассказав о церемониях посвящения в монархи, в свою очередь принялась выпытывать у них все о летних каникулах в Долине.

– Родители в порядке. И дедушка Мэдар чувствует себя превосходно, – предвосхитил мой очередной вопрос Стэнтон. – А вот с Алиэль неожиданно возникли проблемы.

– Что случилось? – не на шутку встревожилась я.

– Нашей младшей сестренке настала пора идти в школу, – печально вздохнул Рэй.

– Это, конечно, очень грустное событие, но не смертельное, – хихикнула я.

– Ты не понимаешь! – воскликнул Рэйтон, плюхнувшись на кровать и подмяв под себя все мои подушки в цветных шелковых наволочках.

Ненавижу его привычку валяться на моей кровати, да еще и обутым!

– Родители собираются отправить Алиэль в Нельвию, чтобы сестра находилась под нашим присмотром.

– Очень трогательно! А вам так не хочется брать на себя ответственность за малышку. – Я укоризненно покачала головой. – Что ж вы за братья!

– Не в этом дело! – раздраженно отмахнулся Стэн. – Разве не помнишь, что в прошлом году представилась Абеларду нашей сестрой? Только вообрази, как вытянется лицо директора, когда его взору предстанет еще одна Алиэль де Лиэн.

– Тогда мы пропали… – Рэй изо всех сил старался выжать скупую мужскую слезу, желая меня разжалобить.

В прошлом году близнецов едва не исключили из геллионской школы магии изза одной жестокой шутки над учителями. Тогда мне пришлось перевоплотиться в эльфийку и прикинуться их сестрой, дабы убедить директора оставить бедных мальчиков добывать знания, так как это была последняя школа, из которой их еще не выперли. С горем пополам Абелард поверил в душещипательную сказку о страшной болезни близнецов, которая и стала причиной неудачного розыгрыша, и парней не отчислили. Неприятную историю удалось замять, родители эльфов так ничего и не узнали.

Но если настоящая Алиэль отправится в Геллион, скандала не избежать.

– И что вы намерены делать? – Я искренне сочувствовала близнецам, памятуя о строгих нравах их семьи.

Эльфы переглянулись.

– Есть одна идейка, – хитро протянул Рэй.

– Но нам понадобится твоя помощь, – честно признался Стэн.

– Опять! Ну нет! На этот раз увольте! Сами напакостили, сами и отдувайтесь! Не буду вас больше отмазывать, – недовольно буркнула я.

– Наринчик, не кипятись. Ну что тебе стоит нам помочь? Представь, как бы родители обрадовались, если бы сама Владычица Драгонии пригласила их дочь обучаться в Эсфероне.

– Тебе они не откажут, – решил подольститься Рэй. – Для них будет огромной честью принять приглашение от блистательной правительницы эмпатов.

– Ну если только так… – Я сразу растаяла, клюнув на дешевую лесть.

В принципе черкануть пару строк де Лиэнам не проблема, главное, чтобы эльфы от меня отстали.

– Но это в последний раз! – сказала строго и тут же спохватилась: – Постойтека, значит, вы только затем и явились, чтобы я в очередной раз прикрыла ваши спины, вернее, то, что находится пониже их?

– Разумеется, нет! – состроили мне глазки приятели. – Неужели ты о нас такого низкого мнения?

– Наоборот, оно у меня весьма завышенное.

– Мы уже давно собирались к тебе, а о решении родителей узнали перед самым отъездом.

– Считайте, что поверила, – усмехнулась я.

– Может, сегодня же отправишь с Феней приглашение? – с надеждой прошептал Стэнтон.

– Отправлю, но не с Феней. – Я подвинула Рэя к краю кровати и, вытащив изпод его пятой точки свою любимую подушечку, расшитую золотыми нитками, умостилась рядом. – Мой феникс на задании государственной важности.

Фениксы – почтовые птицы, с помощью которых этарцы передают свои послания.

– В каких же краях он пропадает? – полюбопытствовал Стэн, души не чаявший в моем питомце.

– В Астене. У нас подходит к концу запас кристаллов энергии, я прошу гномов о скорейшей поставке.

– Даа, нелегка доля Владычицы. Столько хлопот, – посочувствовал Стэнтон.

– Вся в заботах о подданных, – подхватил его брат.

– Ничего, это дело привычки, – беспечно отмахнулась я.

Повисло молчание. Наверное, настал подходящий момент заговорить о Дорриэне, о конфликтах с Лонаром и о его абсурдной идее выдать меня замуж, но так не хотелось омрачать встречу с друзьями своими переживаниями.

И тут Рэй наконецто соизволил оторвать свой зад от моей перины. Эльф кинулся к дверям, приговаривая:

– А мы тебе коечто привезли.

– Подарок? – Мои глаза азартно заблестели.

С этого и следовало начинать!

Стэн помог брату перетащить поближе к кровати громоздкий сундук.

– Тебе должно понравиться.

– Мне уже нравится…

Заинтригованная, я попыталась сдвинуть крышку, но та почемуто не поддавалась.

– Минуточку… – Рэйтон провел рукой в воздухе, чтото прошептал, и крышка сама медленно поднялась. – Это очень ценная коллекция, поэтому открыть сундук сможет только его хозяин. Потом обучим тебя нужному заклятию.

Хотела напомнить, что с зубрежкой бессмысленных заклинаний у меня всегда было туго, но, когда глазам открылось содержимое чудесного ларчика, все недовольство будто волной смыло. Осталось только банальное женское любопытство.

В небольших ячейках, обтянутых белой тканью, покоились пузырьки из разноцветного стекла. На каждом были начертаны символы эльфийского языка.

Помня о распространенном в Долине культе ядоварения, задала совершенно закономерный вопрос:

– Вы решили подарить мне коллекцию ядов?

На лицах эльфов засияли ослепительные улыбки.

– Коечто получше…

– Здесь есть все! – перебил брата Стэн. – Яды, противоядия, оборотные зелья, а также…

– Убавляющедобавляющие снадобья!

– Ух ты! И что же они убавляютдобавляют? – Мои пальцы нежно гладили стеклянные пузырьки.

– Все зависит от твоего желания. Например, хочешь стать стройнее, наносишь немного зелья на тело, и лишних килограммов как не бывало. А если чегонибудь нужно добавить, тогда… – Рэй бережно достал маленький флакончик. Отвинтив крышку, сказал: – Хочу, чтобы у Стэна вырос живот, как у профессора Дигуса, а борода стала, как у учителя Нарга. – И не успел Стэнтон опомниться, как сумасбродный братик окропил его волшебным зельем.

Мгновение, и перед нами предстало совершенно незнакомое существо с непомерных размеров талией и длинной бородой серебристого цвета.

Глаза Стэна грозно засверкали. Рэйтон попятился и, нечаянно споткнувшись о чемодан, полетел вниз. К моему ужасу, флакончик выскользнул из рук эльфа и покатился по полу, прозрачная жидкость расплескалась по дорогому нельвийскому ковру.

Что тут началось… Раздался взрыв, и цветные огоньки, похожие на звезды, заметались по комнате, опрокидывая вазы, статуэтки, пачкая картины. Даже хрустальная люстра оказалась забрызганной какойто вонючей дрянью!

Благо я вовремя успела захлопнуть заветный ларец, предотвратив продолжение фейерверка, и остальные сосуды с бесценными жидкостями не пострадали. Иначе не только моя комната, но и весь замок взорвался бы к чертям собачьим.

Спрятавшись за сундуком, испуганно наблюдала, как королевская спальня превращается в полигон для испытания взрывчатых веществ.

Когда огоньки померкли и комнату затянуло светлосерой дымкой, эльфы принялись лицемерно каяться и просить прощения. Даже пообещали навести порядок и вернуть спальне ее первозданный вид.

Как бы не так! Ни на минуту не поверила их лживым обещаниям. Может, они, конечно, в них сами и верили, но ято знала друзей как облупленных и давно не была такой наивной.

Преодолев страх, покинула свое убежище.

– Ничего себе зельице! Нужно спрятать ваш сногсшибательный, вернее, всесшибательный подарок, пока ктонибудь на него не наткнулся.

– Может, сначала займетесь моим внешним обликом? – Толстячок Стэн переминался с ноги на ногу, обиженно косясь в сторону хихикающего брата.

Он выглядел таким забавным, что мы, не сдержавшись, покатились со смеху.

– Жаль, Лора с нами нет, – вытирая выступившие на глазах слезы, простонал Рэй. – Я бы и ему чегонибудь добавил.

– К счастью для нашего принца, он находится от тебя за сотни километров. – Я быстренько спрятала коллекцию, пока близнецы еще чегонибудь не учудили.

Иначе с такими темпами мне останется только нюхать пустые пузырьки. А у меня, между прочим, уже появились некоторые соображения, где можно с пользой для дела применить эти зелья. Если в Ирриэтон вдруг нагрянут сваты (что с маниакальным упрямством Лонара вполне предсказуемо), чудесные снадобья помогут отвадить нежеланных женихов. Ох и натерпятся они от меня, ох и настрадаются. Но мне почемуто ну нисколечко их не жаль.

Однако одному из пузырьков уже сейчас нашлось применение.

– Значит, эти снадобья могут изменять внешность?

– Ну не всю, конечно, – протянул Рэйтон. – А вот отдельные детали или части тела – пожалуйста, с превеликим удовольствием. Если же ты решишь радикально поменять свой облик, то тут необходимо оборотное зелье.

– Но его действие, к сожалению, недолгосрочное, – вставил Стэн. – В то время как эффект от убавляющедобавляющих зелий продлится столько, сколько понадобится.

– Вот и чудненько! – расцвела я. Выглянув в коридор, приказала служанке позвать Тамиру. – Тут на днях произошел один неприятный инцидент. Нужно помочь бедняжке… – И я рассказала близнецам о глобальной проблеме фрейлины.



Вскоре убитая горем эмпатия стояла посреди разгромленной комнаты и недоуменно таращилась по сторонам.

– Ваше величество…

– Не спрашивай, – пресекла я попытки докопаться до истины. – Тамира, думаю, нам удастся тебе помочь.

– Правда? – Фрейлина с надеждой подняла на меня зеленые, как недозрелый орех, глаза.

– Доверьтесь нам. – Стэн взял флакончик с драгоценной жидкостью. – Пару часов, и ваши волосы станут даже краше, чем прежде.

– А это не опасно? – Девушка невольно отшатнулась от эльфа, уже занесшего над ее головой крошечный пузырек.

– Тамира, ты ведь не хочешь ждать несколько месяцев, пока волосы отрастут? – Я начала гневаться.

– Нет, – пискнула фрейлина и, примостившись в кресле возле туалетного столика, обреченно опустила голову.

– Приступайте, – скомандовала я, не переставая удивляться своему благородному порыву. Ведь по справедливости, пусть бы ходила лысая до конца своих дней.

Несколько капель бесцветной жидкости упали на отполированную макушку эмпатии.

– Придется немного подождать, – сказал Рэй с улыбкой профессионального фокусника.

Тамира уставилась на свое отражение, а мы в свою очередь уставились на нее.

Постепенно на голове эмпатии начали проступать первые непонятного цвета волосинки. Я нахмурилась.

– Мне кажется или они у нее… зеленые? – шепнула на ухо Стэну.

– Мне тоже так показалось, – недоуменно ответил друг.

Тамира ошарашенно смотрела, как ее голова быстро обрастает густой, но почемуто ядовитозеленой щетиной. Бедняжка только успевала открывать и закрывать рот, не в силах выдавить из себя ни звука.

Поняв, что эксперимент провалился, Рэй первым нарушил затянувшуюся паузу.

– А помоему, очень даже ничего, – наиграннободрым тоном произнес он. – Прекрасно сочетается с цветом ваших изумительных глаз. Эта прическа станет сенсацией! Вы впишете новую страницу в книгу истории моды.

Еще бы сказал, в Книгу Гиннесса. Я, конечно, не стала озвучивать мысленную реплику. Понятно, здесь про такое не слышали. А что, неплохая идея! Может, создать книгу рекордов, например, придворных глупостей или придворных подлостей… Я об этом еще подумаю…

Девушка потерянно оглянулась на приторно улыбающегося эльфа, затем снова перевела взгляд на зеркальную гладь. Тоненько всхлипнув, закатила глаза и потеряла сознание.

– Факир был пьян, и фокус не удался, – прокомментировала я, похлопав Стэна по плечу. Как говорится, первый блин всегда комом. А у меня этих блинов, то есть придворных, полно.

Поэтому я не отчаивалась и была уверена, что еще успею потренироваться и встретить женихов во всеоружии!



Приведя эмпатию в чувство и заверив, что в следующий раз у нас обязательно все получится и мы непременно найдем способ восстановить ее натуральный цвет волос, с чувством выполненного долга близнецы отправились навестить Эдель.

Воллэн, так не вовремя появившийся в моей комнате и заставший погром и рыдающую зеленокудрую Тамиру, сразу смекнул, в чем дело и кто виноват. Благо к тому моменту эльфы уже успели укрыться в покоях принцессы, тем самым избежав встречи с ее муженьком.

Эмпат сунул мне стопку документов, посоветовал подписывать, не читая. А я и не собиралась, поэтому быстро исполнила монарший долг и уже через полчаса присоединилась к друзьям. Вскоре подошел и сам советник, видно, изнывал от желания лично поприветствовать «долгожданных» гостей, а лучше надрать им длинные уши. Ну и заодно сообщить очередную неприятную для меня новость.

– Нарин, уже давно пора назначить нового Верховного мага. После смерти Кенэта эта должность долгие месяцы оставалась свободной, Дорриэн так и не нашел времени подыскать ему замену.

– Можешь не продолжать, я все поняла: эту ответственную миссию, как всегда, ты возлагаешь на меня. Тронута вашим безграничным доверием.

– Нарин, не юродствуй, это не повод для шуток! – гаркнул советник.

Нет, а мне интересно, чем вообще мой муженек занимался после коронации? Чаи со старейшинами гонял? Потому как я только и слышу: Дорриэн забыл, Дорриэн не назначил, Дорриэн не решил…

Прости меня, милый, но все эти «не» уже в печенках сидят!

– Вол, назначь по своему усмотрению. Только чтобы не последнего идиота. В Ирриэтоне ошивается столько магов, выбирай любого, – быстро добавила я, надеясь возобновить разговор с друзьями и больше не отвлекаться на государственные мелочи.

Склонившись ко мне, эмпат изрек свою сакраментальную фразу:

– Владыка здесь не я, а ты. Я ничего не обязан решать.

– Нуну… Поговори мне еще о правах и обязанностях. Ладно, – сменила гнев на милость, – назначаю… – запнулась, забыв имя мага, присутствовавшего на всех церемониях… – Того, вежливого и бледнолицего. Который спас меня от духа огня. Этот поступок вполне заслуживает вознаграждения.

– Э, нет, – чуть злорадно усмехнулся эмпат. – Первого мага королевства так не выбирают.

– А как?! – рявкнула я, окончательно теряя терпение.

Глаза близнецов загорелись в предвкушении нового развлечения.

– Должен состояться турнир! – Рэйтон в ажиотаже потер ладони. – Победитель будет признан лучшим магом королевства и примет награду и титул из рук Владычицы.

Я тихонько застонала. Надежда быстренько решить этот вопрос таяла прямо на глазах.

Зато радости близнецов не было границ.

– Значит, один из нас может стать первым магом королевства.

– И чутье мне подсказывает, что это буду я! – В мыслях Рэй уже сто раз поздравил себя с победой и наградил почетным титулом.

– А мне чтото подсказывает, – лицо Воллэна стало приобретать багровый оттенок, – что вас надо гнать из Драгонии поганой метлой.

– Фу, как невежливо! – возмутился Рэй.

– Вы же эльфы!

– В твоих устах это звучит как оскорбление, – насупился Стэн. – И при чем тут метла?!

– По закону только эмпат имеет право претендовать на звание Верховного мага королевства, – пояснила Эдель.

Близнецы на минуту приуныли.

– Дурацкий закон! – воскликнул Рэйтон.

– И что, никак нельзя его обойти? – уточнил брат.

В ответ советник недовольно пробурчал:

– Мало того что у нас правитель – человек, так еще и эльфы в маги метят.

– Спасибо, Воллэн, что помянул добрым словом, сердечно тебе благодарна, – огрызнулась я.

– Извини, не подумал. От твоих друзей у кого угодно крышу снесет – так, кажется, ты любишь выражаться. – Обернувшись к эльфам, эмпат грозно произнес: – А вы двое даже не стройте планов. Вам все равно не позволят участвовать в турнире.

Поцеловав жену на прощанье, раздраженный советник направился к выходу. Близнецы проводили его возмущенными взглядами.

– Ну вот, а ты говорила, что теперь от меня отстанут, – посетовала я, обращаясь к Эдель.

Эмпатия пододвинула ко мне блюдце с конфетками, как будто я была в том нежном возрасте, когда сладости могут решить все проблемы. Запихнув в рот карамельку, я замолчала.



Около полуночи в королевские покои явились эльфы со знакомой коробкой в руках.

– Не спится, – с порога заявили они. – Решили поиграть в «Этару». Ты с нами?

– Давайте, – согласилась я. – Все равно делать нечего.

Разложив карту на полу, стали распределять королевства. Игра быстро начала набирать обороты.

Проходящие мимо эмпаты как бы невзначай заглядывали в гостиную, желая выяснить, чем мы тут заняты. Ну нельзя же быть такими любопытными!

– Почему дверь не закрыли? – спросила я близнецов и шикнула на столпившихся в коридоре придворных. Тех как ветром сдуло.

Рэй было поднялся, чтобы прикрыть дверь, но в этот момент легкий порыв ветра захлопнул створки.

«Всегда бы так, – с улыбкой подумала я. – Чтобы все мои желания исполнялись в мгновение ока».

Ох, не стоило этого произносить, даже мысленно…



Велиар

Повелитель ада стоял на краю пропасти и неотрывно смотрел на дрожащие языки пламени, поднимающиеся из темных глубин. Чуть поодаль от него замерла Аттеа, смиренно ожидая приказаний своего властелина.

Несмотря на то что повсюду полыхал огонь, в зале царил холод. Он как будто исходил от молодого эмпата, равнодушной статуей застывшего на обломке скалы, нависшей над самой бездной. Шло время, в его бурном водовороте исчезали часы и минуты, секунды и мгновения, а он оставался неподвижен. Эмпат походил на прекрасную статую, высеченную из холодного мрамора.

Аттеа приблизилась к Владыке и коснулась его груди, в которой еле слышно билось пока еще живое сердце.

– Время идет, – тихо произнесла она, но шепот заметался испуганным эхом по бесконечным коридорам царства Тьмы. – Его сердце сковывает лед. Очень скоро эмпат позабудет о ней, и, когда геллания придет за ним, будет поздно. Это сломит ее гордыню и заставит покориться.

– Чтобы заполучить душу геллании, для начала мы должны ее уничтожить, – сквозь зубы процедил Велиар, и Аттеа задрожала. – Тот жалкий огненный демон не смог ее погубить. Аттеа, ты снова не оправдала моего доверия!

Демоница отпрянула от эмпата и жалобно взмолилась, падая в ноги своему повелителю:

– Клянусь, я приведу ее к вам! У нас еще есть время.

– Разве ты не понимаешь! – резко развернувшись, зло прошипел ей в лицо Велиар. – Если к назначенному сроку она не погибнет, то навсегда останется для меня недосягаемой.

Аттеа еще ниже склонила голову.

– Я все сделаю. Обещаю!

– Призови аккару. Скажи, я щедро заплачу за жизнь геллании. За ее последнюю жизнь…

Огненный вихрь подхватил Аттею и скрылся с нею в разверзшейся в стене воронке.

Велиар долго смотрел в холодные, будто скованные льдом глаза эмпата.

– Скоро она придет за тобой… Чтобы навсегда погубить свою душу…





Глава третья





Если ты счастлив дольше одного дня, значит, от тебя чтото скрывают.



N. N.





Нарин

– Нарин, ну не будь такой жадиной! Всегото один пузырек! – ныли эльфы, уговаривая дать им флакончик с оборотным зельем.

– Ни за что! Не успели подарить, а уже требуете обратно! – вскинулась я и для пущей важности сердито топнула ногой.

Дарители называется! С такими успехами от ценной коллекции только и останется что пустая тара!

– Ну пораскиньте мозгами, если они, конечно, у вас имеются, – решила зайти с другой стороны, дабы отговорить эльфов от рискованного предприятия. – Воллэн вам строгонастрого запретил участвовать в турнире. И никакие перевоплощения тут не помогут!

– Об этом не беспокойся, – беззаботно откликнулся Рэйтон.

– Нарин, ну всего один флакончик. Единственный, – продолжал плакаться Стэн, да так жалобно, что у меня сердце начало обливаться кровью.

– А, демон с вами! – махнула я рукой в сторону громадного позолоченного сундука, стоящего у спинки кровати. – Вы ведь всю кровь выпьете, но своего добьетесь.

– Ты – чудо! – чмокнул меня в щеку Рэй.

Опережая друг друга, братья понеслись к сундуку. Засим последовали долгие препирания, какой именно эликсир подойдет для данного случая: тот, что имеет более длительный эффект, или же тот, который невозможно обнаружить магически. Эльфы дураками не были и прекрасно понимали, что обмануть Вола и пройти фейсконтроль будет не такто просто.

В итоге эти прохиндеи выцыганили у меня целых два(!) пузырька: первое зелье должно было превратить братьев в эмпатов, второе – поставить барьер, который не позволит просматривать их души.

Я, конечно, немного поартачилась, надеясь спасти хотя бы один из бесценных сосудов, но, видя, что упираться бессмысленно, сдалась; можно сказать, хитрюги взяли меня измором.

– Не говорите потом, что вас не предупреждали, – напутствовала я, провожая несносных гостей за дверь. – Если Вол узнает, смело заказывайте гробы и зазывайте плакальщиц.

Близнецы заверили, что все будет, как всегда, в шоколаде, и отправились домысливать свой грандиозный план. А я бездумно смотрела им вслед. Вот это «как всегда» меня больше всего и смущало. Допустим, им удастся обмануть Вола, старейшин и магов. Я даже осмелюсь предположить, что один из них, выдержав жесточайшую конкуренцию, взберется на вершину славы и зубами вырвет из рук Владычицы лавровый венок победителя. Но что потом? Действие оборотного зелья закончится, и правда, как ни старайся ее скрыть, все равно вылезет наружу.

Близнецов, похоже, сей нюанс нисколько не смущал. То ли они нашли лазейку в законе о выборе Верховного мага, то ли решили довериться судьбе, рассудив, что авось пронесет.

Потушив свечи, оставила у изголовья лишь ночник, освещающий широкую кровать, занимающую почти все пространство королевской опочивальни. Закрыла глаза с твердым намерением сразу же провалиться в сон. Было уже около полуночи, завтра предстоял сложный день: турнир, потчевание слетевшихся на марафон магов, бал, и я как никогда нуждалась в полноценном отдыхе.

А главное, мне хотелось встретиться с любимым. Вновь почувствовать тепло его губ, его нежные прикосновения, крепкие объятия, в которых я так желала раствориться. Множество длинных ночей он не появлялся, и в душе зародилось опасение, что Дорриэн начал забывать обо мне, будто не было всего того, что мы с ним пережили вместе.

Лелея хрупкую надежду на желанное свидание, вскоре уснула. Однако сон, подобно разрушительному урагану ворвавшийся в мое сознание, оказался совсем не тем, который ожидала увидеть…



– …Идем со мной!

– Ты, наверное, сошла с ума. Велена…

Молодая женщина схватила эмпата за руку и увлекла за собой. Их торопливые шаги гулким эхом разлетались по сумрачной галерее, нарушали сонную тишину.

– А как же твое открытие, которому ты отдалась без остатка, позабыв обо всем на свете? В том числе и обо мне, – остановившись, с обидой проронил эмпат.

– Открытие подождет. – Велена прильнула к его губам. – Сейчас мои мысли заняты совсем другим.

Мужчина, позабыв об осторожности, страстно обнял хрупкое тело и еще крепче прижался к призывно приоткрытым губам, вырывая из них сладостный стон.

На мгновение отстранившись от Владычицы, прошептал изменившимся голосом:

– Что мы делаем?! Если Аддаон узнает…

Велена презрительно усмехнулась:

– Этот жирный боров! Он настолько туп и самонадеян, что не видит дальше собственного носа. Считает, молодая жена любит его без памяти. Забудь о нем.

Скрипнула дверь. Владычица потянула мужчину в небольшую комнату, единственным освещением которой была догорающая свеча, позабытая кемто на столике у камина. Властно и в то же время с мольбой эмпатия заглянула в черные глаза любимого, умоляя того забыть обо всех тревогах и опасениях.

– Если он узнает… – Эмпат вновь попытался вразумить Владычицу и в первую очередь самого себя, понимая, что стоит переступить черту, и назад дороги не будет. Он потеряет голову, навсегда утонет в омуте бездонных синих глаз, в которых сейчас сверкали молнии, впрочем, как и всегда, стоило комунибудь упомянуть имя Владыки, к которому Велена питала только неприязнь и презрение.

Эмпатия замерла посреди комнаты и тоном, не терпящим возражений, произнесла:

– Аддаон не властен надо мной! Ни он и никто другой не смогут помешать нам любить друг друга!

– Я лишь хочу уберечь тебя, – ласково прошептал мужчина и сделал шаг ей навстречу.

Дальше сопротивляться не было сил. Эмпат вдруг отчетливо осознал, что у него и не было выбора. Его жизнь изменилась не сейчас, а уже очень давно, в тот день, когда он впервые увидел юную девушку, обещанную в жены Владыке Аддаону. В тот роковой момент в его душе зародилось всепоглощающее чувство ненависти к своему правителю…

Внезапно ревность затуманила разум. С жадностью впившись в желанное тело, эмпат стал неистово целовать возлюбленную.

– Ты моя, и только моя, – страстно шептал он. – Я убью любого, кто осмелится нас разлучить!..



…С раннего утра город гудел, словно пчелиный улей, отмечающий конец сбора нового урожая. Все с нетерпением ожидали грандиозного турнира, финал которого должны были ознаменовать бал в Ирриэтоне и народные гуляния на улицах города. Каждый был занят подготовкой к празднику. Дамы блистали шикарными нарядами, стремясь затмить красотой своих соперниц. То и дело в коридорах раздавались нетерпеливые крики эмпатий, призывающих на помощь служанок.

Турнир планировалось провести за стенами города, на большой поляне, окруженной зеленой кромкой леса. Это было памятное место. Именно там прошлой осенью произошел поединок между мной и Дорриэном, который по наущению Кенэта (чтоб ему гореть в аду синим пламенем!) объявил меня шпионкой Нельвии. Впрочем, Владыка был недалек от истины. Тот бой едва не стоил мне жизни. К счастью, Воллэн вовремя подсуетился, и все обошлось благополучно, если не считать серьезного ранения Старшего советника. И вот еще одно состязание должно было состояться на ристалище. Только теперь я выступала в качестве зрителя и дамы, одаривающей победителя ценным призом – титулом Верховного мага Драгонии. Уверена, за столь почетное звание ринутся состязаться многие маги, значит, турнир обещает быть длинным.

Как сообщил Воллэн, соревнования начнутся на закате, а в течение дня за стенами города развернется традиционная ярмарка, вино станет литься рекой, и только самые тренированные и стойкие к горячительным напиткам смогут дождаться начала турнира и насладиться красочным зрелищем.

Теперь представьте, каково мне было сидеть, словно птице в клетке, за высокими стенами замка и с тоской представлять, как народ без меня веселится на ярмарке.

Эх, была бы я гостьей Драгонии, а не ее Владычицей, уже давно бы умотала вместе с друзьями на праздник. Но, ясное дело, без охраны никто меня туда не отпустит, а являться на ярмарку с длинным хвостом из стражников, магов и фрейлин желания не было. Не хочу, чтобы на меня все пялились. На турнире насмотрятся.

Измаявшись от скуки, уже подумывала использовать оборотное зелье, чтобы незаметно покинуть замок, но тут передо мной предстали сияющие близнецы со сногсшибательным предложением:

– Собирайся. Мы отправляемся на праздник!

Радостно взвизгнув, кинулась было в спальню переодеваться, но вовремя спохватилась.

– И как я, повашему, выберусь из замка? Мне же и вздохнуть без дозволения старейшин запрещается.

– Не переживай! Все схвачено! – заявили неугомонные эльфы.

Стэн выглянул в коридор и тихо позвал:

– Инэка, зайди, пожалуйста.

В гостиную бесшумно скользнула миловидная, чуть полноватая шатенка и скромно замерла возле комода, декорированного золоченой бронзой. С Инэкой я была знакома давно и считала ее больше подругой, нежели служанкой. В руках эмпатия держала простенькое льняное платье серого цвета.

Протянув его мне, сказала:

– Ваше величество, ни о чем не беспокойтесь. Всем, кто будет спрашивать о вас, я стану говорить, что вы отдыхаете перед турниром и просили не беспокоить.

– Думаю, Вола, если он вдруг воспылает желанием срочно меня увидеть, такой ответ не остановит, – здраво заметила я.

– Советнику сейчас не до тебя, он вместе со старейшинами встречает приезжих магов. Поверь, до вечера о тебе и не вспомнят, – обнадежил Рэй.

– Не вспомнят? Даже както обидно…

Но долго уговаривать меня не пришлось. Желание попасть на праздник победило последние сомнения.

Быстро переодевшись и спрятав озорные кудряшки под чепец с широкой оборкой, я весело подмигнула улыбающейся мне из зеркала горожанке. В этой скромно одетой девушке никто и никогда не узнал бы Владычицу эмпатов.

Инэка провела нас к черному ходу, и вскоре мы уже направлялись к городским воротам.

Праздник обещал быть пышным. В этот день Эсферон выглядел поособенному нарядным. Вековые сооружения, вплотную прилегающие друг к другу, украшали пестрыми гирляндами, шелковыми полотнами, расшитыми золотом и серебром. Многочисленные миниатюрные башенки с химерами тянулись ввысь, в бесконечно голубое небо. Позолоченные солнцем статуи, казалось, охраняли столицу, они с грозным видом взирали на ее жителей, вот только при свете дня каменные чудовища вовсе не выглядели устрашающими. Роскошные сады зеленели за коваными воротами, увитыми плющом и виноградными лозами.

Проходя мимо небольшого особнячка, вокруг которого было разбито множество цветочных клумб, сорвала нежную фиалку, высаженную в голубой кадке из майолики. Прикрепив ее к браслету (подсмотрела это ноухау у проходившей мимо эмпатии), побежала к мосту Дриад, чувствуя, как сердце переполняет давно позабытое чувство радости. В тот момент родилась надежда, что рано или поздно черная полоса в моей жизни непременно закончится. Дорриэн вернется, и уже вдвоем мы будем гулять по чудесному городу, любоваться хрустальной гладью реки, в которой сегодня отражалось безоблачное ласковое небо, есть пирожные в кондитерской на мосту Дриад и провожать уходящее за горизонт солнце, сидя на скамейке возле фонтана Лиэлии…

Поблизости не было ни одного экипажа. На ярмарку шли пешком, желая насладиться сказочным убранством города и не загромождать без того узкие улочки.

Миновав городские ворота, мы двинулись следом за многоголосой толпой, которая привела нас на знакомую поляну, сейчас огороженную со всех сторон миниатюрными палатками с крикливыми торговцами, втюхивающими свой товар слоняющимся без дела зевакам. Чего тут только не было: сладости и вина, одежда и оружие, предметы искусства, всевозможные статуэтки и вазы из фаянса, глины и фарфора. Чуть поодаль раскинулись палатки с магическими зельями и травами, способными удовлетворить требования даже самых привередливых покупателей.

Непременным атрибутом подобных торжеств являлись бродячие артисты. Музыканты, перебирая струны, пели слушателям про любовь и роковые страсти; обряженные в пестрые одежды шуты жонглировали разноцветными мячиками, смешили детей, время от времени позволяя себе приударить за хорошенькими горожанками.

Высокие шатры с яркими флагами заполнили все свободное пространство. В них расположились маги, прибывшие на состязание со всех концов Драгонии. Эмпаты отдыхали, набираясь сил перед сражением.

Купив у пробегающей мимо торговки марципан, с наслаждением откусила от розового чуда и блаженно зажмурилась. Всегда бы так! Чтобы жизнь представляла собой сплошную череду праздников и развлечений. И почему я, глупая, противилась этому турниру?

– Быть может, ваше величество желает полюбоваться на свой трон? – Рэй отвесил шутовской поклон и потянул меня к арене, возведенной в центре поляны.

Арена была обнесена прочной деревянной оградой, возле которой высились трибуны для зрителей. Королевская ложа, задрапированная парчой и бархатом, сразу бросалась в глаза. Именно там должна была восседать Владычица вместе со своей свитой.

– Ну ниче так, – придирчиво оглядывая помпезно украшенную трибуну, вынесла я вердикт. – Правда, немного экстравагантно.

– И с этой высоты ты будешь наблюдать, как твои друзья сражаются за один благосклонный взгляд прекрасной дамы, то бишь тебя, и побеждают всех противников под оглушительные рукоплескания зрителей, – мечтательно затянул Стэн свою тщеславную песню.

– Нуну, – скептически покачала я головой. – Чтото мне подсказывает, что, прежде чем вы успеете подобраться к арене, вас разоблачит доблестный советник Воллэн.

– Злюка! – хмыкнул Рэй.

Я показала ему язык и, схватив с мелькнувшего поблизости подноса еще одну марципановую фигурку (уж больно они пришлись мне по вкусу), двинулась к торговым рядам, желая самолично поучаствовать в куплепродаже разномастных товаров. «В хозяйстве все пригодится», – правильно рассудила я.

– Нарин, иди, мы догоним, – крикнул Стэн, и эльфы синхронно рванули к полному, похожему на рыжий шарик гному, на все лады расхваливающему свой товар – какието магические амулеты, назначение которых осталось для меня неясным.

Блуждая между рядов, я с любопытством рассматривала диковинки, привезенные из других королевств. Особенно меня привлекли эльфийские кинжалы с длинными, с золотой насечкой клинками. Залюбовавшись красотой холодной стали (а я всегда была к ней неравнодушна), замерла перед прилавком.

В какойто момент вдруг почувствовала на себе чейто пристальный взгляд. Резко развернувшись, наткнулась на черные, как смоль, глаза, и тут же по телу пробежала необъяснимая дрожь, словно некая мистическая сила обрушилась на меня, готовясь поглотить.

Незнакомец отвел взгляд и стремительно двинулся вперед. А я стояла, глядела ему вслед и была неспособна побороть странное ощущение, будто встречала его раньше: в своих снах, а может, и в прошлых жизнях, о которых уже почти ничего не помнила.

Повинуясь внезапному порыву, побежала за удаляющимся силуэтом, расталкивая шедших навстречу эмпатов. Неизвестный ускорил шаг, он будто не шел, а плыл по земле, никого не задевая и напоминая серую тень среди шумной нарядной толпы.

Обернувшись на миг, мужчина скрылся за шатрами, раскинувшимися возле городской стены. Я бросилась за ним, времени, чтобы остановиться и объяснить самой себе, зачем преследую незнакомца, не было.

Забежав за пурпурный шатер, уперлась в стену. Огляделась, гадая, куда неизвестный мог исчезнуть. Проклятье! Будто сквозь землю провалился!

Раздосадованно выругавшись, прижалась к бугристой кладке, стараясь унять бешеное сердцебиение и восстановить дыхание после короткой пробежки. Теряю форму…

Совсем близко послышался тихий свист, мимо меня пронесся какойто вихрь, всколыхнул зеленую листву и замер за разлапистым дубом, одаривающим землю спасительной тенью.

Высокая, похожая на клочья дыма фигура выглянула изза широкого ствола, затем пригнулась, словно готовясь поразить мишень, и этой мишенью, по всей вероятности, должна была стать я. Понимая, чем это грозит, трусливо зажмурилась…

– Нарин! Куда ты так быстро умотала?!

Несмело приоткрыв один глаз, увидела спешащих ко мне эльфов.

– За тобой не угонишься! – вытирая выступивший на лбу пот, просипел Стэнтон. – Бежала как угорелая.

Я взглянула на темнеющий на фоне безбрежной лазури дуб, но неизвестной тени будто и след простыл. Что за чертовщина! На меня действительно только что готовилось напасть странное существо или это уже паранойя?

– С тобой все в порядке? – заволновались друзья.

– Да. Просто показалось, что увидела знакомого, а потом этот вихрь… Не стоит волноваться, – быстро проговорила я. – Наверное, на меня так жара подействовала, вот и привиделось непонятно что.

– С тобой точно все нормально? – недоверчиво уточнил Рэйтон.

Я лживо заверила, что чувствую себя превосходно, и, не переставая озираться по сторонам, пошла за близнецами в сторону торговых рядов.

Побродив еще немного по околицам ристалища, мы решили вернуться в замок. Мало ли, вдруг сверх меры занятый советник все же захочет навестить любимую государыню. А с ним, как известно, шутки плохи.





Глава четвертая





Нет ничего хуже чем ситуация, когда твоя паранойя оказывается отменно работающей интуицией.



N. N.





Нарин и Воллэн

Проводив меня до ворот замка, близнецы смылись в неизвестном направлении, объявив, что им пора готовиться к турниру.

– Ваше величество, вас искал господин Воллэн! – стоило только оказаться в крыле прислуги, бросилась ко мне обеспокоенная Инэка.

– И что ты ему сказала? – нервно сглотнула я. Только занудных нотаций сейчас не хватало!

– Что вы все утро провели у себя, а потом отправились с книгой в парк. Он пошел вас искать.

Инэка протянула мне какуюто книгу в потертом переплете. Поблагодарив сообразительную служанку, подобрала юбки и кинулась было к двери, ведущей прямиком в лабиринт, но услышала оклик:

– Ваше величество, а платье…

– Черт! – сквозь зубы выругалась я.

Инэка привела меня в небольшую комнатку, где на кровати переливался золотом один из моих нарядов. Быстро переодевшись, помчалась в парк, по дороге сняв чепец и запихнув его за пояс.

Устроилась на скамейке возле летнего фонтана, журчание струй которого оглашало зеленую поляну веселой трелью, поспешно раскрыла книгу. И как оказалось, вовремя. Позади послышались торопливые шаги, приглушаемые мягким травянистым покровом.

– Я тебя уже битый час разыскиваю! – без всяких вступлений обрушился на меня Воллэн.

Хоть и ожидала его появления, но все равно непроизвольно вздрогнула, ощутив на своей макушке прерывистое дыхание друга. Наверное, полпарка исколесил в тщетных поисках.

– Где ты была?

– Гуляла по замку, – невинно захлопала ресницами. – А потом решила немного почитать.

Советник скосил взгляд на мои руки, крепко вцепившиеся в раскрытую книгу.

– Переверни ее…

– Что? – не сразу сообразила я.

– Говорю, книгу переверни, неудобно ведь читать вверх ногами, – ухмыльнулся эмпат.

Покраснев до кончиков ушей, хлопнула томиком и требовательно уставилась на друга. Как говорится, лучшая защита – нападение.

– И зачем это я срочно тебе понадобилась?! Ни минуты покоя! Я что, не имею права побыть в одиночестве хотя бы пару часиков?!

Вол присел рядом и примиряюще произнес:

– Ну чего ты взбеленилась? Я искал тебя, чтобы сообщить о визите портного. Бедолага с утра дожидается и все не осмеливался поинтересоваться, когда же ее величество соизволит явиться на примерку. Если бы не я, он так бы и продолжал маяться.

– Значит, мое бальное платье готово? – просияла я. Всю злость на Вола как рукой сняло.

– Вот пойди и сама это выясни, – посоветовал эмпат. – Пока несчастный окончательно не впал в спячку.

Кинув на лавку старый томик, устремилась к выходу из лабиринта, не забыв спросить о местонахождении портного.

– В последний раз я видел его в Зеркальной галерее, но это было час назад.

Обернувшись, обнаружила, как советник с недоумением вертит в руках книгу и посылает мне вослед изумленный возглас:

– С каких это пор тебя интересуют секреты кулинарии?!

Я тихонько хихикнула. Реакция друга была понятна. Чегочего, а страсти к кухне я никогда не питала и подобной литературой не увлекалась. И что только Инэка мне подсунула?



Портной скучал в Зеркальной галерее, созданной совсем недавно с моей удачной подачи. Гном с задумчивым видом рассматривал зеркала, в которых отражался раскинувшийся за окнами парклабиринт.

Каждый раз, оказываясь в этой галерее, я не переставала любоваться изящной мебелью, расставленной вдоль стен, алебастровыми статуями и маленькими деревцами в фаянсовых кашпо. Я проектировала ее, опираясь на воспоминания, сохранившиеся от поездки по пригороду Парижа, состоявшейся незадолго до той памятной автокатастрофы, в результате которой я и очутилась на Этаре. Меня тогда так впечатлил Версальский дворец, в особенности его Зеркальная галерея, что, получив во владения собственные хоромы, решила использовать некоторые идеи французских архитекторов в своих интересах. Под моим влиянием Ирриэтон потихоньку менялся, становясь уютнее и теплее.

Возможно, однажды я решу построить новую королевскую резиденцию за пределами Эсферона, но пока это были только мечты, приходилось довольствоваться тем, что имею.

– Ваше величество! – с облегчением выдохнул гном и засеменил мне навстречу. – Весь замок оббегал в надежде вас отыскать. Боялся, что не найду, и тогда моя Владычица останется без платья. Хорошо бы его сейчас же примерить, вдруг придется чтонибудь подгонять. Ох и намаялся я с воротником…

– Не плачьте, Тонарэл, и следуйте за мной, – поманила я за собой болтливого портного.

Платье получилось восхитительным! Именно таким, каким я его себе представляла. Из пурпурного атласа, расшитое золотыми листьями, с глубоким декольте и веерообразным кружевным воротником.

– Отпадно! – восторженно заключила я.

Каюсь, наряд, заказанный у королевского портного, некогда обшивавшего Дорриэна и смастерившего для меня подвенечное платье, я тоже нагло слизала из истории земной моды.

В общем, дорвавшись до власти, я с головой окунулась в игру под названием «королевская жизнь» и стала смешивать совершенно несовместимые образы и стили из разных земных эпох.

Представляю, как удивятся придворные сплетницы, увидев меня в этом потрясающем наряде. Уверена, уже завтра половина модниц явится в замок с вычурными каркасными воротниками.

Я милостиво одарила гнома одной из своих самых обворожительных улыбок, к сожалению, к этому пришлось прибавить еще и оговоренную ранее сумму. Напоследок Тонарэл так расхрабрился, что отважился на откровенную лесть, сказал, что со зрительских трибун будет любоваться моей неземной красотой, потому как в этом платье я выгляжу чертовски привлекательно. Вот только осталось непонятным, кому он больше хотел польстить – себе или мне. Но все равно было приятно.

Когда гостиная опустела, я юркнула в спальню и позволила себе короткий отдых.



Кажется, толькотолько приклонила голову на подушку, и вот снова пришлось вставать. «А может, ну его, этот турнир? – сонно размышляла я. – Подремлю еще пару часов».

Наступив на горло собственной лени, начала готовиться к празднику. Все равно ведь поспать не дадут.

Пока служанки укладывали мои волосы, закалывая их на затылке и скрепляя золотой сеткой, я задумчиво поцеживала вино и выщипывала из темной грозди крупные виноградины.

Тревожные мысли не оставляли в покое. Кто тот незнакомец? Что за тень преследовала меня? А главное, удастся ли близнецам обмануть эмпатов и поучаствовать в состязаниях?

Ответа на последний вопрос долго искать не пришлось. Покончив с туалетом, в сопровождении свиты из неумолкающих фрейлин я спустилась к парадному входу, где меня уже поджидали Воллэн, Эдель и наш почетный эскорт.

– А где эльфы? – хмуро вопросил советник, помогая жене забраться в карету.

Я пожала плечами:

– Бог их знает! Наверное, решили пораньше отправиться, чтобы успеть занять места получше.

– Верится с трудом. Голову даю на отсечение, они чтото задумали!

Я невольно отвела взгляд, тем самым подтвердив худшие опасения друга. Советник изменился в лице. А я в который раз попеняла себе за неумение в нужный момент скрывать эмоции. Машинально коснулась кулона с прозрачным кристаллом в форме капли. Именно это украшение мешало эмпатам меня просматривать, потому как, забравшись в мое сознание, Воллэн совершенно точно утвердился бы в своей правоте.

Эдель успокаивающе погладила руку мужа.

– Не выдумывай! Братья прекрасно понимают, что у них нет шансов, поэтому даже пытаться не будут.

Не сдержавшись, я фыркнула. В этом была вся Эдель. Даже зная близнецов как облупленных, она не переставала им верить.

Кортеж от Ирриэтона до городских ворот двигался медленно, с подобающим торжественному моменту пафосом. Наверное, пешком и то удалось бы добраться быстрее.

Наконец я в сопровождении Воллэна и старейшины Арона направилась к трибунам, на которых бесновалась жаждущая дармовых зрелищ публика. Возле королевской ложи толпились кандидаты в Верховные маги. Эмпаты лицемерно кланялись, провожали меня подобострастными улыбками, втайне надеясь заручиться моей поддержкой.

«Надежды юношей питают…» – неуместно пришли на память строки поэта.

Почувствовав себя неуютно под любопытными взглядами, я ускорила шаг, желая занять свое место, когда услышала позади странный шум. Обернувшись, увидела, как Вол, от негодования покрывшийся пунцовыми пятнами, тащит за шкирку двух молоденьких эмпатов к шатру, раскинувшемуся неподалеку. Парочка брыкалась и пыталась вырваться из цепких рук советника.

В душе шевельнулось нехорошее предчувствие, заставившее последовать за ними.

– Вы что вытворяете?! – шипел обозленный советник, брызжа слюной в сторону перепуганных псевдоэмпатов. Я почемуто ни минуты не сомневалась, кем на самом деле были эти два блондинистых красавчика. – Думаете, никто, кроме вас, не слышал об оборотных зельях?!

«Эмпаты» жалобно поскуливали, силясь выдавить из себя жалкое подобие улыбки.

– Вол, а ты уверен, что это наши эльфы? Совсем не похожи, – не в тему ляпнула я, пытаясь разрядить напряженную обстановку.

Советник все же отпустил поникших парней, только сейчас осознавших, что их мечтам не суждено сбыться.

– Я этих пройдох узнаю даже в обличье демонов, хотя оно им больше всего и подходит!

Гореучастники глазами молили меня о защите, но что я могла предпринять? Только еще больше разозлить Воллэна своим вмешательством. Разведя руками, с сожалением покачала головой.

– Вол, ну пожалуйста… Имей совесть! – канючили эльфы, не оставляя надежды разжалобить эмпата. Поняли наконец, что я в этом деле им не помощник.

– Совесть?! – взревел взбешенный советник. – Вы еще смеете говорить о совести?! – Он тяжело задышал.

Уместно сказать: «В зобу дыханье сперло». Чтото меня сегодня так и тянуло на цитаты.

– Для вас никаких состязаний! – рявкнул эмпат, да так грозно, что я от неожиданности отскочила в сторону, наткнувшись на раскрытый сундук, стоящий посреди шатра, и конец басни вылетел из головы. – Скажите спасибо, что о вашей выходке больше никто не узнает. Иначе бы вам пришлось худо.

Эльфы переминались с ноги на ногу, не желая сдаваться. Им претила сама мысль взять и уйти. Можно сказать, без боя.

– Сгиньте! – прикрикнул на них Воллэн. – Иначе я за себя не отвечаю.

С этими словами советник круто развернулся и скрылся за откинутым пологом. Я сочувственно посмотрела на подавленных эльфовэмпатов, грустно ковыряющих носками обуви сухую землю, и посоветовала больше не испытывать судьбу в лице Вола, а поскорее занимать места на трибунах.

– Пусть вам не посчастливилось стать участниками турнира, так хотя бы не отказывайте себе в удовольствии быть его зрителями.

Понуро опустив головы, братья поплелись к выходу. Не теряя времени, я тоже покинула шатер.

Желая соблюсти проформу, старейшина по имени Мерилл спросил у меня разрешения начинать турнир. Кивнув в знак согласия, я, как и подобает государыне, развалилась на пуховых подушках и приготовилась к феерическому шоу. Придворные набились в ложу, как сельди в бочку, не продохнуть, и с интересом взирали на арену, куда только что высыпали все участники соревнований. Все, кроме моих друзей.

Но я недолго расстраивалась изза приятелей, ведь и так было ясно, что у них ничего не выйдет. Вскоре же позабыла о близнецах, увлекшись созерцанием нешуточных сражений.

Всего храбрецов, рискнувших побороться за титул Верховного мага, набралось около восьмидесяти. Сначала эмпаты разбились на пары и, рассредоточившись по всей арене, встали друг против друга.

Под веселое улюлюканье толпы бой начался. И понеслось…

В воздухе сверкали огненные всполохи, искрились молнии, визжали проекции красных фениксов, кружащих над полем.

В задачу соревнующихся входило отразить заклятие противника и при этом ухитриться послать в адрес соперника свое собственное. Несправившийся выбывал из турнира.

Первый этап был пройден, количество кандидатов сократилось вдвое. После короткого перерыва начался второй тур, из которого победителями вышли только двадцать участников. И так до тех пор, пока на арене не осталась пятерка сильнейших.

Под аккомпанемент нестройного хора зрительских голосов все тот же полнотелый бородач Мерилл объявил последнее состязание, в финале которого должен был остаться лишь один победитель.

Теперь прежняя задача намного усложнилась. У каждого мага была четверка противников, а значит, и заклятий нужно было отразить в четыре раза больше. Завороженные зрители не сводили взглядов с арены, каждый выдвигал свои предположения относительно того, кто из оставшихся участников завоюет титул Верховного мага.

И все пошло по новой… Шум, визг, рев…

Откинувшись на спинку трона, я устало зевнула (однообразные заклинания начали утомлять), да так и замерла с открытым ртом. По трибунам прокатился удивленный шепот. Маги тоже приостановились, и разноцветные огоньки, взмывающие в багровое, а местами уже и серое небо, будто растаяли. Один бедолагаучастник, зазевавшись, получил воздушной сферой по голове и плавно стек на землю. Мне даже показалось, что вокруг его макушки, словно ангельский нимб, закружились блестящие звездочки.

А виновник инцидента, непонятно каким образом сумевший просочиться сквозь стражу, охранявшую вход на арену, уверенно двигался к ее центру. За спиной незнакомца пламенел закат, золотые и розовые лучи рассеивались в воздухе, слепили глаза, мешая разглядеть его лицо.

Я подалась вперед, пытаясь рассмотреть незваного гостя. Придворные позади меня возбужденно засуетились.

– Я намерен принять участие в турнире, – во всеуслышание объявил незнакомец.

Со своего места поднялся Воллэн. В его глазах отразились недоверие и немой протест. Видимо, он продолжал ожидать подвоха от несмирившихся эльфов. Вот ведь как они его достали. Так недолго превратиться в неврастеника. И где потом я ему найду хорошего психотерапевта?

– Кто вы? Назовите свое имя! – потребовал Старший советник.

– Мое имя ничего вам не даст, – чуть пренебрежительно отозвался эмпат, но потом, видимо решив соблюсти приличия, церемонно раскланялся и ответил: – Меня зовут Джаред. Джаред из рода Катрайнов.

– Впервые о таком слышу, – зазвенел тоненький голосок юной фрейлины.

– Я тоже.

– И я… – дружно подхватили остальные эмпатии.

Джаред приблизился к трибуне и вскинул голову. В лучах заходящего солнца сверкнули черные, чуть прищуренные глаза. Мне стало дурно. Сначала сон, потом незнакомец с ярмарки, а теперь этот тип. И все трое похожи друг на друга до неприличия, только вот сдается мне, что это все один и тот же субъект.

«Ну хватит! – приказала самой себе. – У меня, кажется, паранойя. Я медленно, но неуклонно начинаю сходить с ума».

Сгорая от любопытства, я жаждала получить ответ на свой единственный вопрос: кто этот эмпат, которого мне довелось видеть уже в третий раз за последние сутки? Почемуто была уверена: он здесь по мою душу.

– Ваше величество, – словно подслушав мои мысли, маг обернулся, – дозвольте участвовать в турнире. Закон гласит, что любой эмпат, владеющий магией, имеет право бороться за звание Верховного мага.

Я в растерянности взглянула на Вола, как бы ища у него поддержки. Тот уже самозабвенно шептался с Ароном, игнорируя мой выразительный взгляд. Остальные старейшины пожимали плечами, не зная, как реагировать на возникшего из ниоткуда нового претендента.

Молчание затянулось. Внимание всей арены было приковано к моей персоне. Вот ведь достали… Я заерзала в кресле, судорожно соображая, как поступить. Разрешить ему участвовать? А вдруг Совет не одобрит мое решение, и тогда крайней, как всегда, окажусь я. Послать этого зарвавшегося выскочку на все четыре стороны? Но нужно узнать, кто он такой и почему привиделся прежде, чем встретился наяву.

Наконец Воллэн протиснулся ко мне и зашептал на ухо, намереваясь предостеречь от неверного шага:

– Тебе решать, но мы советуем отказать ему в праве сражаться. Существуют правила, которые нельзя нарушать. Он опоздал, и этим все сказано.

Поднявшись, я приблизилась к краю трибуны. Хотела честно исполнить волю старейшин, поставить обнаглевшего красавчика на место, но стоило снова заглянуть в эти темные колдовские глаза, как отказывать перехотелось.

Прокашлявшись, словно заядлый курильщик, громко произнесла:

– Мы дозволяем вам участвовать в турнире.

Публика задергалась, словно в экстазе.

– Но при одном условии…

Оглянувшись, напоролась на скривившиеся рожи старейшин. Особенно перекосило Лонара. Ну надо же! Владычица опять пошла наперекор воле Совета! Печенкой чую, мне это еще припомнится.

– Прошедшие в финал маги с честью сражались, выдержали не один бой и, естественно, растратили часть своих сил, поэтому вряд ли выстоят против вас один на один. Вам предстоит сражаться сразу со всеми участниками. Это будет справедливо.

Народ восторженно зааплодировал. Пятеро на одного! Вот это да! Вот это понашему!

Дождавшись, когда овации стихнут, закончила:

– Джаред Катрайн, подумайте. Вы еще можете отказаться.

Но самонадеянный тип уходить, как оказалось, не собирался.

Еще раз поклонившись, он прокричал, вызвав тем самым новый всплеск зрительских симпатий:

– Не в моих привычках отступать! Я принимаю бой!

Эмпат направился к своим соперникам. Пятерка магов таращилась на него с нескрываемой злобой, непроизвольно разминала кисти рук и предвкушала, как сейчас утрет ему нос. Несчастный, в голову которого угодила сфера, уже пришел в себя и с особым ожесточением пялился на незнакомца, ведь это по его вине он зазевался и пропустил удар.

– Этот Джаред – храбрец, – раздалось сбоку нежное сопрано.

Тамира, восседавшая слева от меня, пожирала эмпата вожделенным взглядом, кокетливо накручивая на палец зеленый локон и томно хлопая ресницами, которые почемуто после нашего эксперимента тоже приобрели изумительный изумрудный оттенок. Но эмпатия, кажется, уже привыкла к своему новому образу, возможно, он даже начал ей нравиться. Ведь в последние дни при дворе только о ней и судачили. Хм, может, и мне перекраситься в какойнибудь экзотический цвет?

– Начинайте, – подал команду Мерилл, игравший на турнире роль так называемого рефери.

А неугомонные фрейлины тем временем продолжали чесать языками:

– О геллании, как он прекрасен!

– Такой обаяшка…

– Он словно божество!

– А с какой стремительной грацией двигается, будто хищник, преследующий добычу.

Беспардонные реплики за моей спиной начали раздражать. А последняя фраза какойто пустоголовой курицы взбесила окончательно:

– Повстречай сегодняшним вечером Джареда на балу, я бы точно уделила ему должное внимание, больше того, не стала бы противиться, пригласи он меня на прогулку по ночному парку.

Обернувшись, шикнула на болтушек, посоветовав включить мозги и следить за ходом турнира.

А события, которые разворачивались в данный момент на арене, действительно были захватывающими.

Пятерка магов, не сговариваясь, словно из артиллерийского орудия, выпустила в сторону Джареда целую очередь огненных снарядов. Странно, но Катрайн не произносил заклинаний, не пытался атаковать. Его движения были плавны, я бы даже сказала, немного ленивы. Эмпат был расслаблен, будто в данный момент находился у себя дома, лежал на диване и, объедаясь чипсами, смотрел футбольный матч, лишь изредка отмахиваясь от назойливых мух, в данном случае – рассвирепевших магов.

Те в свою очередь зря времени не теряли и уже намеревались взять его в кольцо, но Джаред и тут проявил виртуозность и чудеса изворотливости. Наверное, он бы и с закрытыми глазами превосходно справился с ситуацией, потому как, даже не оборачиваясь, чувствовал, когда и с какой стороны ему грозит опасность.

И снова в закатном небе заметались проекции фениксов, наполняя пространство пронзительным визгом. Ревели жуткие твари, создаваемые магами. Они устремлялись в сторону непобедимого эмпата. Казалось, еще немного, и у меня треснет голова от этой какофонии.

Все с замиранием сердца ожидали развязки. На арене остался только загадочный незнакомец и последний, самый выносливый из финалистов по имени Ристан. Остальных, обессиленных до потери пульса, пришлось уносить с поля боя.

Ристан начал плести новое заклинание. Джаред же, вместо того чтобы воспользоваться моментом, быстренько вырубить врага и тем самым уничтожить последнюю преграду на пути к желанной победе, позволил тому закончить заклятие.

Благородно, но глупо. И вот из воронки, внезапно возникшей в воздухе, показалась худосочная фигура, окруженная сизым дымом, и прямиком ринулась к Джареду. Маг растерялся. Кажется, он не ожидал, что его соперник сумеет создать нечто подобное. Трибуны издали восторженный вопль.

А я даже не успела сообразить, что именно эту нечисть видела сегодня утром на ярмарке, как та с быстротой молнии пронеслась мимо опешившего незнакомца и спикировала в королевскую ложу. Она хорошо ориентировалась и точно знала, какую мишень должна поразить. Плотоядно скалясь, чудовище мчалось ко мне…

Все произошло очень быстро, никто даже не успел пошевелиться. Все замерли, погруженные в какойто немыслимый транс.

Словно завороженная, я смотрела на чудовище, в его огромные пустые глаза, маячившие прямо передо мной. Время будто остановилось. Эмпаты превратились в немые статуи с искаженными от ужаса лицами.

Мерзкая тварь протянула в мою сторону бестелесную руку, окруженную клочьями дыма. Пальцы монстра беспрепятственно, как нож в масло, проникли в тело, мертвой хваткой вцепились в сердце. Стало невыносимо больно…

В тот момент я вдруг поняла, что меня уже ничто не спасет. А тварь, гипнотизируя, сверлила безумным взглядом и продолжала сжимать мое сердце.

Неожиданно в небо взмыла золотая вспышка и, отскочив от багряного купола, срикошетила прямо в исчадие Тьмы. Яростный крик – и клочья дыма, обволакивающие тонкий силуэт, разлетелись в стороны, мгновенно растворившись в воздухе. Боль сразу прошла, словно исчезнувшая тварь забрала ее с собой.

Резко вздохнув, с облегчением поняла, что в груди тревожно бьется мое сердце. В изнеможении откинулась на подушки. Все вокруг заволокло пеленой, окружающие звуки слились в единый протяжный гул, постепенно отдаляющийся от меня. Мгновение, и я провалилась в беспамятство…



Очнулась уже на подъезде к Ирриэтону. Открыв глаза, увидела три встревоженные физиономии, склонившиеся надо мной. Убедившись, что мне уже лучше, близнецы засуетились и наперебой начали предлагать вино, фрукты и прочую дребедень. Разве что опахала забыли взять в руки. Воллэн был более сдержан в проявлении дружеских чувств, но по выражению его лица стало ясно, что он напуган не меньше остальных.

Советник прикрикнул на близнецов, велел тем не виться вокруг меня ужами и дать прийти в себя.

– Морт сказал, тебе нужен отдых. Как только приедем, сразу в постель, и в ближайшее время, клянусь, тебя никто не потревожит.

– Да в порядке я. – Приподнявшись на локтях, приняла вертикальное положение. – Как будто в первый раз мне грозила смерть… Привыкла уже!

– Как думаете, что это было? – Стэн все пытался запихнуть мне в рот ложку с какимто успокаивающим отваром, но я упрямо вертела головой, не желая принимать лекарство. Неожиданно карету качнуло, и прозрачная жидкость выплеснулась на сорочку сидящего рядом Рэя.

Эльф даже не заметил этого, поглощенный своими рассуждениями:

– Ристан, соперник Джареда, клянется, что не призывал никакого демона.

– Хотя поначалу все так и подумали, ведь эта тварь понеслась в сторону Катрайна.

– Но если Ристан ни при чем, тогда откуда она взялась? – недоумевал Стэнтон.

– Это уже не вашего ума дело. Совет во всем разберется, – поспешил свернуть разговор Воллэн. – Нарин, забудь об этом случае и постарайся сейчас ни о чем не думать.

– Забудешь тут, – пробубнила я и встала на защиту Ристана: – Думаю, маг говорит правду. Я видела эту нечисть несколькими часами ранее, на ярмарке. И точно знаю, кто ее создатель.

Брови Воллэна поползли вверх, слились с темными волосами. Упс, мой длинный язык опять усложнил мне жизнь!

Понимая, что момент для нравоучений не совсем подходящий, советник не стал отчитывать меня за безрассудную вылазку из замка, отложил очередной воспитательный опус до лучших времен.

– Думаешь, Велиар попрежнему охотится за тобой? – спросил Стэнтон, а когда я открыла рот, чтобы ответить, эльф изловчился и таки плеснул микстуры мне в рот.

Фе! Гадость какая!

Оттолкнув противного эльфа, возомнившего себя кемто вроде моей сиделки, сказала:

– Забрать Дорриэна ему недостаточно. Велиар не успокоится, пока не уничтожит меня.

Повисло гнетущее молчание. Я безотчетно таращилась в окно, на узкие улочки, наводненные возвращающимися с турнира горожанами.

– Почему я осталась жива? Ведь ситуация казалась абсолютно безвыходной. Вы все будто окаменели.

– Мы и вправду не могли пошевелиться. А Джаред, не представляю, как ему это удалось, сумел сконцентрироваться и уничтожить демона, – произнес Рэйтон.

– Кстати, где он? – спохватилась я. – В смысле Джаред…

– Думаю, вместе с остальными приближается к Ирриэтону. С ним тоже не мешало бы поговорить. – При упоминании о незнакомце, свалившемся на нас, словно снег на голову, Вол нахмурился.

– Его не мешало бы наградить, – поправила я эмпата. – Если бы не его своевременное вмешательство, Драгония уже готовилась бы к торжественному погребению своей неугодной Владычицы. Хотя, уверена, траур продлился бы недолго. Нашлась бы паратройка достойных кандидатов в новые правители. А если без шуток, этот маг спас мне жизнь и заслуживает награды. Сегодня же назначу его преемником Кенэта.

– Не зная о Катрайне ровным счетом ничего, ты уже спешишь его «короновать»! – эмпат взвился, как ужаленный. Совладав с собой, продолжил: – Нарин, не стоит принимать поспешных решений. Нужно сначала посоветоваться со старейшинами. Я бы на твоем месте…

– Слава богу, ты не на моем месте! – сорвалась с языка необдуманная фраза. – Когда понадобится твой совет, я сама к тебе обращусь, мой дорогой советник.

Не в моих правилах ставить себя выше друзей, но в тот момент мною двигала накопившаяся за долгое время злость. Старейшины привыкли вертеть мною, как им заблагорассудится, считая Владычицу годной только для того, чтобы подписывать их указы, безропотно выполнять все их требования, а в будущем обеспечить королевство наследником. А то, что я уже однажды спасла их драгоценную Драгонию от неминуемой войны, они благополучно забыли. Правда, не учли одного: на меня где сядешь, там и слезешь.

Надувшись, Воллэн перестал изображать из себя заботливую няньку и официальным тоном произнес:

– Ваше величество приняло окончательное решение?

– Вол, что за идиотские обиды?! – еще больше разозлилась я. – Чуть что, сразу лезешь в бутылку!

– Я лишь пытаюсь уточнить волю вашего величества, чтобы донести ее до Совета, – продолжал ерничать Воллэн.

– Да, так и передай своему Совету, мне угодно, чтобы Джареда немедленно назначили Верховным магом, – отчеканила я и быстро добавила: – Вол, ну перестань…

Но советник меня уже не слушал. Карета резко затормозила, эмпат распахнул дверцу и пулей вылетел наружу, оставив Владычицу терзаться чувствами раскаяния и вины.

– Забей, – посоветовал Стэн.

– Издержки власти, – поддакнул Рэй, дружески похлопав меня по плечу.

Ну вот, я знакома с этим магом совсем недолго, а он уже доставил массу проблем. Что же будет дальше?



Немного придя в себя и надев на лицо маску невозмутимости, я предстала перед гостями, с нетерпением ожидавшими появления государыни. Одни хотя бы изобразили некое подобие радости, другие встречали меня с постными физиономиями, будто бы были чемто недовольны. Ну извиняйте, господа, не оправдала ваших надежд и не пала от руки демона прямо на глазах у многочисленных зрителей. Придется вам терпеть меня дальше.

Придворные, несколько часов проведя на свежем воздухе, так сказать, нагуляв аппетит, сейчас изнывали от голода и с жадностью косились на столы, ломящиеся от всевозможных яств. Только вот без дозволения правительницы начинать трапезу они не смели. Я еще несколько минут покуражилась, помучила их голодные желудки и милостиво разрешила предаться чревоугодию.

После обильного застолья все проследовали в бальный зал. Я тут же прошествовала к трону, возле которого меня уже поджидали принаряженные старейшины, собранные и готовые к новому бою. Небось начнут отговаривать и убеждать, что не стоит вот так сразу наделять незнакомца безграничными полномочиями. А я возьму и наделю! Назло старейшинам и упрямцу Волу, который непонятно с чего решил на меня обидеться. Вот прямо сейчас утру им носы, если, конечно, на всех платочков хватит.

– Ваше величество… – раскрыл было рот Лонар.

Вечно ему больше всех надо!

Я властно взмахнула надушенной рукой, заставляя старейшину задвинуть челюсти обратно.

– Если желаете справиться о моем самочувствии, то сразу говорю: спасибо, мне уже лучше.

Лонар предпринял еще одну попытку вставить свою реплику и снова потерпел неудачу.

– Если же вас беспокоит, кто займет место Кенэта, то я уже все решила. Лорд Катрайн по праву заслужил этот титул. – Я угрожающе прищурилась. – Или считаете спасение жизни государыни зряшным делом, этаким пустячком, не стоящим никакой благодарности? – Мои глаза превратились в узкие щелочки.

– И как вам такое могло прийти в голову? – заюлили старейшины.

В мою светлую голову может прийти и не такое…

– Мы только хотели предостеречь вас от поспешности, вам же во благо.

Во дают! Благодетели хреновы! Я открыла рот, желая высказать все, что накипело у меня в душе, и, если бы не Арон, так вовремя вмешавшийся в нашу дискуссию, рискующую перерасти в очередной конфликт, точно сорвалась бы.

– Симпатии эмпатов на его стороне. Лорд Катрайн на глазах у всех, можно сказать, совершил подвиг, спас нашу Владычицу, когда никто не в силах был ей помочь. Ваше величество, вы приняли верное решение. Единственное, о чем вас прошу, позвольте побольше узнать об этом эмпате.

Разумеется, я возражать не стала. Пусть наведут справки. Как говорится, кто предупрежден, тот вооружен.

Старейшины поскрежетали зубами, но все же заткнулись. К Арону они прислушивались и считались с его мнением. Как же мне повезло, что этот старичок всегда оставался на моей стороне!

После короткой церемонии награждения начался бал. Джареда сразу утащили от меня несколько эмпатий, изливая на него поток слащавых комплиментов.

– Вол, хватит корчить из себя смертельно обиженного, – обратилась я к другу, испепеляющему взглядом Верховного мага.

– Просто я не доверяю ему, – пробормотал эмпат. – Появился словно из ниоткуда, сразу же заслужил всеобщее признание… Чтото в нем не так!

– Не стоит делать поспешных выводов, – проговорила примирительно. – Проведем расследование (не хуже СкотлендЯрда), познакомимся поближе с его родословной, обмусолим каждый листочек его генеалогического древа. Жизни не хватит… Но главное, чтобы ты был спокоен. А пока станем к нему присматриваться.

– Несомненно, – промолвил советник и добавил: – Пойду узнаю, как Эдель. Она очень перенервничала на турнире.

– Скажи, что я загляну к ней позже, когда закончится этот бедлам.

Эмпат ушел. Я устроилась поудобнее на троне, умостила ноги на мягкий пуф и со скучающим видом принялась разглядывать публику. Вот проплыла мимо юная красавица Дезире, желая примкнуть к самой многочисленной группе придворных, окруживших Джареда. Тот, как оказалось, времени даром не терял и вовсю заводил приятные связи.

Вокруг эмпата вилось с десяток фрейлин, в том числе и моя «фаворитка» Тамира. Она так и липла к магу, а тот, распушив хвост, словно павлин, чтото вкрадчиво ей втолковывал.

Нет, друзья мои, так дело не пойдет. Кто здесь королева? Я! А значит, взоры всех должны быть прикованы к моей единственной персоне. Хотя в данный момент королеве достаточно внимания одного кавалера, тем более что к нему у меня имеется парочка личных вопросов.

Подозвав слугу, велела пригласить ко мне мага. Юноша метнулся к пестрой компании, извлекать Джареда из гущи обожательниц.

– Вы хотели со мной говорить? – Маг почтительно поклонился.

– Присаживайтесь, лорд Катрайн, – указала я на пустующий рядом трон и принялась без стеснения разглядывать эмпата.

Возникла уверенность, что во сне видела именно его. Но разве такое возможно? Быть может, я все еще сплю? И стоит только протянуть руку и коснуться незнакомца, как он исчезнет, потому что и вовсе не существует…

– Ваше величество, с вами все в порядке? – Эмпат невольно отодвинулся от меня.

– Даже не представляете насколько, – отдернула я руку и заставила себя улыбнуться. – Все просто замечательно. А скажите, мы с вами раньше нигде не встречались? – Тьфу ты! Банальная фраза для легкомысленного знакомства.

– Не думаю, – коротко проронил маг.

– И сегодня на ярмарке вы не шли за мной по пятам? – продолжила я допрос с пристрастием и снова попыталась себя одернуть.

Идиотка! Еще подумает, что у меня мания преследования!

– А разве ваше величество сегодня утром были на празднике?

– С чего вы взяли?! – опомнилась я. – Ах да! Не берите в голову. И простите, я бываю иногда такой рассеянной. Хотела просто поблагодарить за спасение. Если бы не вы…

– Не стоит благодарности, – скромно улыбнулся эмпат.

Смотрите, какой благородный! Еще бы узнать, как он ухитрился не окаменеть, когда весь остальной народ застыл изваяниями. Но, наверное, на сегодня вопросов достаточно. Я позволила Джареду удалиться, а сама продолжила обозревать свою паству.

Возле окна заметила Лонара с кучкой доброжелателей. Он чтото доказывал им, ожесточенно жестикулируя, а его окружение, словно толпа болванчиков, дружно кивало головами, выражая свое полное согласие.

– Вот ведь скоты, никак им неймется! – выразила я в сердцах свое понимание происходящего, не заметив вовремя любопытную мордашку Рэя.

– О ком речь? – с восторгом подхватил друг.

– Да так, почемуто вспомнилось о домашних животных, – попыталась я дать задний ход.

– Нет, нет, слова явно относились к комуто из гостей.

– Знаешь, так иногда ласково обращаются и к разумным существам, ну вроде как метафору используют.

Рэй понимающе кивнул.

Тут в дверях появилось несколько почтенных магов, и эльф, расплывшись в доброжелательной улыбке, во всеуслышание произнес:

– Многоуважаемые скоты, приглашаем вас присоединиться к всеобщему веселью!

Все взгляды устремились в нашу сторону. Я готова была провалиться сквозь землю. Лихорадочно соображала, как бы разрулить ситуацию, спасти и себя, и друга от всеобщего порицания. Но на ум, как назло, не приходило ничего путного. Проклятье! Меня точно сглазили!

Рассеянно взглянула на распахнутое окно, будто намереваясь отыскать там поддержку. Кажется, небеса услышали мои невнятные молитвы. Ко мне спешил мой спаситель, мой любимый феникс. В последний раз взмахнув огненными крыльями, Феня приземлился на спинку трона. Я погладила нежные перышки и отвязала от лапки туго скрученный листок. Мельком пробежалась по строчкам…

Что за черт?! Не веря своим глазам, дрожащим голосом прочитала послание гномов вслух:

– «Ваше величество, спешим вас уведомить, что ресурсы энергетических кристаллов исчерпаны, новые их месторождения, к сожалению, не найдены. Последнюю поставку обязуемся произвести в ближайшее время».

Лица присутствующих, как по команде, вытянулись в крайнем недоумении. Ктото впал в ступор.

– Вот и повеселились! – изрек Рэй, единственный, не потерявший дар речи.





Глава пятая





В этом мире жить невозможно, но больше негде!



N. N.





Нарин

Послание гномов всколыхнуло все королевство. Слухи о том, что в скором времени эмпаты могут остаться без кристаллов, необходимых им как воздух, быстро облетели Драгонию. И хотя угроза еще не осознавалась до конца, все прекрасно понимали: как только запасы кристаллов иссякнут, Королевство Света захлестнет паника.

Страшно предположить, что за этим последует. Эмпаты без энергии в любом случае не смогут. Они просто не выживут! Поэтому будут вынуждены искать другие источники, которыми являются живые существа, населяющие многострадальную старушку Этару. Разумеется, никто добровольно не станет жертвовать своим здоровьем ради спасения энергетических вампиров. И тогда… Хрупкий мир разлетится вдребезги, пламя вражды вспыхнет с новой силой.

К сожалению, расторопные гномы времени даром не теряли и поспешили поставить в известность о случившемся все королевства. На следующий день после бала прилетели фениксы с посланиями из Нельвии и Долины Звезд. Теора просила меня не беспокоиться, уверяла, что все образуется и вместе, общими усилиями, нам удастся отыскать решение этой глобальной проблемы. Как выяснилось из письма Седрика, искать решение мы будем в Неале, на торжественном слете этарских монархов. Почему именно столицу эльфийского королевства выбрали местом встречи, Седрик объяснить не потрудился. Но и он, и Теора настоятельно просили меня (хотя тут было бы уместнее сказать «требовали») через две недели явиться в Неаль для обсуждения сложившегося положения. Как поняла из письма Теоры, король гномов, Локтан, тоже прибудет и при встрече уже более подробно объяснит, что за форсмажор у них произошел, почему ни с того ни с сего месторождения кристаллов иссякли.

Делать нечего, пришлось собираться в путь, хотя мысль снова оказаться в серпентарии с неальскими змеями, мечтающими ужалить меня побольнее, не воодушевляла. Я хорошо помнила свою прошлую поездку в Долину, поэтому в этот раз предпочла бы остаться в Драгонии. Эх, мечты, мечты…

Накануне отъезда заперлась с близнецами в своей гостиной, приказав служанкам никого ко мне не впускать. Вечер перед расставанием хотелось провести с друзьями. Завтра наши пути разойдутся: мне предстоит отправиться в Долину Звезд, братьям настала пора возвращаться в Нельвию. Сейчас невозможно было даже прогнозировать, когда состоится следующая встреча.

– Вы должны уехать. Теперь находиться в Драгонии небезопасно. Когда будут использованы последние кристаллы… – Окончание фразы застряло в горле. Я все еще не могла поверить, что страшное известие – правда. Лучше бы оно оказалось чьейто злой шуткой!

– Уедем, но только вместе с тобой! – с юношеской запальчивостью воскликнул Стэн, наивно полагающий, что самый простой выход из сложной ситуации всегда лежит на поверхности.

– Теора будет только рада, если, минуя Долину, ты отправишься прямиком в Геллион, – поколебавшись, проронил Рэй. – Ты ведь тоже не эмпат и, находясь здесь, подвергаешься не меньшей опасности, чем мы.

– Воллэн и Эдель все поймут. – Стэнтон буравил меня взглядом, словно хотел внушить, что единственный верный путь – как можно скорее убраться из Драгонии. – Может, хватит игр во Владычицу? Уедем сегодня же, а старейшины пусть сами решают эту проблему. Они и без тебя во всем разберутся. Да к тому же, извини за искренность, будут только рады твоему исчезновению.

– С ума сошли?! – Предложение друзей показалось мне абсурдным. – Сбежать, словно крыса с тонущего корабля?! На такое даже я неспособна!

Эльфы выдвигали резонные, на их взгляд, причины, по которым мне следовало немедля покинуть Королевство Света, но я была непреклонна. Впрочем, попытка убедить друзей вернуться в Геллион тоже успехом не увенчалась. Эти храбрецы решили: раз я, сумасшедшая, остаюсь в кишащей энергетическими вампирами стране, то они как верные друзья готовы разделить со мной все грядущие горести и печали.

Полночи ушло на бесполезные пререкания. В итоге никто никого не переубедил, и на следующее утро близнецы, к великому огорчению Вола, примкнули к моему почетному эскорту. Новоиспеченный Верховный маг тоже выразил желание смотаться на познавательную экскурсию в Долину. Да я и не возражала. Лучше, если этот загадочный тип всегда будет в поле зрения. Так, на всякий случай.

До последнего надеялась, что Лонара в столице задержат неотложные дела, и в Неаль мы отправимся без его всевидящего ока. Не тутто было! Этот паршивец первым выскочил из замка и оккупировал один из лучших экипажей. Слава богу, не тот, в котором должна была ехать я.

После трехчасовых сборов, выслушивания напутственных речей от старейшин и слезных заверений фрейлин, что они с нетерпением будут ждать моего возвращения и молиться за нас всем этарским богам, я простилась с Эдель и Ароном, которые были вынуждены остаться в Эсфероне. Принцесса, потому что находилась в интересном положении, не располагающем к дальним поездкам, старейшине не позволял путешествовать преклонный возраст.

Горожане, побросав свои дела, высыпали на улицы и провожали наш кортеж до самых городских ворот. В их глазах читались тревога и страх перед неизвестностью.

Устав от череды молящих о спасении взглядов, я откинулась на подушки и тихо прошептала:

– Дорриэн, если бы ты был рядом, мы бы наверняка справились со всеми невзгодами.

Но мой любимый перестал являться ко мне даже во снах. Кажется, он окончательно меня позабыл.



Драгония – Долина Звезд

Нарин и Джаред

Наше путешествие подходило к концу. Еще несколько дней – и прибудем в Неаль. Скорее бы! Я уже порядком подустала от многодневной тряски в карете и нуждалась в полноценном отдыхе.

Пару дней назад, сама не понимаю, как так получилось, даже умудрилась потерять сознание. И только благодаря Джареду, напоившему меня какойто вонючей дрянью, на какоето время вновь почувствовала себя бодрой и полной сил. Правда, к вечеру усталость снова вернулась. Эх, разбаловалась я в королевских покоях. Неженкой стала и совсем отвыкла от долгих путешествий.

Теперь Верховный маг не отходил от меня ни на шаг. Опасался, как бы мне опять не поплохело. Вол, так и не сумевший побороть неприязнь к незнакомцу, тоже решил перебраться в королевский экипаж. Советник не доверял Катрайну, вбил себе в голову, что маг – темная лошадка и с ним нужно держать ухо востро. Несомненно, в чемто друг был прав, но если бы Джаред желал мне зла, то не заступился бы на турнире. Переубеждать же Воллэна было бесполезно, поэтому теперь я продолжала путешествие в компании угрюмого советника и скрытного мага. Милое общество. Поведение обоих не располагало к задушевной беседе, поэтому я тоже хранила молчание, стараясь сосредоточиться на созерцании роскошных пейзажей Долины Звезд.

Вечерело. Сумерки сгущались, плавно перетекая в ночь. Мы ехали по лесной тропке, увязшей во мраке, направляясь в небольшой городок, где намеревались остановиться на ночлег у некоего графа Акриана. Пару часов назад я отправила Феню с посланием, предупреждающим почтенного эльфа о нашем визите.

Когда последние лучи погасли, краски природы стали более приглушенными, каждый листочек, каждую веточку будто окутало серое марево. В зарослях заметались неясные образы, постепенно приобретая размытые очертания фигур и воссоздавая в моем сознании картины прошлого…



…Молодая эмпатия, проворно перепрыгивая через ступеньки, словно непоседливый ребенок неслась по лестнице. Вдогонку ей, следуя по пятам, звучал низкий мужской голос:

– Велена, остановись! Мы не закончили!

Владычица преодолела еще один пролет, но затем резко обернулась и кинулась обратно, к спускающемуся ей навстречу грузному мужчине, плечи которого укрывала королевская мантия, отороченная темным мехом.

Черноволосая фурия взметнулась вверх и замерла возле Владыки, вскинув на него пылающие яростью синие глаза.

– Аддаон, у меня нет времени по сто раз говорить об одном и том же! Я уезжаю, и точка!

Выпалив это, Велена хотела было снова броситься вниз, но эмпат ухватил ее за руку, крепко сжал тонкое запястье. Заметив остановившихся неподалеку слуг, с праздным любопытством глазеющих на правителей, Аддаон отвел жену в сторону и быстро заговорил:

– Что за безумная идея взбрела тебе в голову?! Срываешься ни с того ни с сего, мчишься в Долину, даже не посоветовавшись со мной! Сколько можно напоминать, ты Владычица и должна быть ею не только на словах, но и на деле! – Эмпат скосил взгляд на проходивших мимо придворных и, приказав тем не задерживаться, уже тише продолжил: – Со дня на день прибудет делегация из Нельвии. Ты нужна мне здесь!

– Мне нет никакого дела до твоих треклятых гостей! – огрызнулась эмпатия, окончательно потеряв над собой контроль. – Слишком долго я искала ее и не отступлю только потому, что должна остаться в Драгонии. Аддаон, пусти, мне нужно спешить!

Велена попыталась вывернуться, но Владыка решил во что бы то ни стало помешать сумасбродным планам жены.

– Одумайся! Ольфиров уже давно не существует, и в Долине ты ничего не найдешь!

– Ошибаешься. – Голос Велены зазвенел от плохо сдерживаемого гнева. – Мора, последняя из ольфиров, еще жива. И я не намерена терять ни секунды и оттягивать нашу с ней встречу только потому, что этого требуешь ты!

Понимая, что словами своенравную супругу не переубедить, Аддаон попробовал пустить в ход угрозы:

– Только посмей покинуть пределы Кармалиона, и тогда обещаю, это будет твоя последняя поездка. Я посажу тебя под замок, а все твои демонические штучки сожгу дотла!

– Ты не посмеешь, – прошипела Велена, изменившись в лице.

Владыка удовлетворенно улыбнулся, поняв, что задел нужную струну в ледяном сердце Велены. Странные эксперименты, которым эмпатия посвящала все свободное время, были единственным, что она понастоящему любила и что безумно боялась потерять. Воспользовавшись растерянностью жены, Аддаон добавил:

– Я совершил ошибку, потакая твоим сумасбродным прихотям. С этого дня все будет иначе. – Правитель наконец выпустил ее руку и развернулся, чтобы уйти, напоследок крикнул: – Забудь о поездке и возвращайся к себе! А я прослежу, чтобы у тебя не возникло желания неожиданно исчезнуть.

Эмпатия смотрела ему вслед, сверля ненавидящим взглядом. На ладонях начали разгораться и шипеть колючие искры – признак того, что она достигла точки кипения. Подавив в себе желание немедленно превратить Владыку в кучку пепла, Велена нервно встряхнула руками, будто «прогоняя» серебряные вспышки, и упрямо прошептала, при этом подетски притопнув ногой:

– Я все равно поеду и найду последнюю из ольфиров. И даже проклятый Аддаон не сможет мне помешать!..



– …Ваше величество, – холодные пальцы легонько коснулись моей руки, – почти приехали.

Я рассеянно огляделась, все еще находясь во власти сновидения. Вол спал, уронив голову на подушку. Джаред устроился напротив и не сводил с меня пытливого взгляда.

– С вами все в порядке? – участливо спросил он.

Похоже, иных вопросов в лексиконе мага не существует!

– Все просто зашибись, – раздраженно буркнула я и устало зевнула.

Проницательный маг сразу понял причину моего взвинченного состояния и мягко проговорил:

– Потерпите немного, скоро вы сможете отдохнуть. Граф Акриан уже ждет нас.

Представляю, как «обрадовался» хозяин, узнав, что в его дом с минуты на минуту нагрянут нежданные гости. Но отказать в приеме Владычице Драгонии он не смел. Так же, как и другие эльфийские семьи, у которых мы останавливались на ночлег. В самом деле, не в трактире же мне ночевать! Хотя, если честно, я бы предпочла путешествовать инкогнито и проводить вечера в придорожных забегаловках, где могла бы быть самой собою, а не играть уже порядком поднадоевшую роль королевы.

Печально вздохнула. Впереди нас ожидали нудное знакомство со всем семейством графа Акриана (надеюсь, он одинок!), длинная церемония приветствия и бесконечный ужин, где мне через не хочу придется общаться с эльфом и отвечать на его вопросы. Небось граф сейчас судорожно соображает, как в считанные минуты накрыть приличный стол и накормить столько голодных ртов. А свита у меня, между прочим, немаленькая. Короче, до постели я доберусь не раньше полуночи. Это в лучшем случае.

С первыми же лучами снова придется вставать и отправляться в путь. И это Джаред называет отдыхом! Боюсь, когда окажемся в Неале, я уже буду неспособна не то что вести дипломатические переговоры, а в принципе ворочать языком.

Остальные участники нашей маленькой экспедиции чувствовали себя достаточно бодрыми и, в отличие от меня, не теряли присутствия духа. Вскоре кареты подъехали к высоким изящным воротам, ограждающим небольшой особнячок, и народ ручейком потянулся к парадному входу, возле которого застыли в почтении эльфы с факелами. Один из них, сухопарый старичок с добрыми карими глазами, сбежал с крыльца и устремился ко мне, медленно ковыляющей по присыпанной гравием дорожке.

Внутри почемуто начало нарастать раздражение. Поглядитека, наш граф улыбается! Да еще и так искренне, можно подумать, действительно рад неожиданному визиту. Еще один лицемер! Или это я уже любой знак внимания воспринимаю как притворство?

Догнав меня, Воллэн зашептал, попутно глядя на спешащего к нам Акриана и растягивая губы в ответной улыбке.

– Перестань кривиться, иначе всех эльфов распугаешь.

– Это я так выражаю свой восторг, – ответила, морально настраиваясь на начало очередной комедии.

– Ваше величество, – залебезил граф, чуть ли не падая передо мной на колени, – для меня огромная честь принимать вас в своем доме. Милостиво прошу, проходите, проходите… – Не переставая кланяться, словно кукланеваляшка, эльф подбежал к парадному входу и, велев слугам помочь остальным гостям, самолично распахнул передо мной дверь.

Дом оказался довольно уютным, со вкусом обставленным старинной мебелью. Правда, мне немного претила ее громоздкость, лично я предпочитала более изящный стиль. Зато сразу было видно, что сколоченные на совесть шкафы и столы честно прослужат еще не одному поколению хозяев.

– Быть может, ваше величество желает отдохнуть перед ужином?

– Читаете мои мысли, граф, – благодарно улыбнулась я эльфу.

Тот, к счастью, не стал донимать нас своей болтовней, отложил все расспросы на поздний вечер. Проводив меня до просторной спальни, в которой преобладали кричащие красные тона, эльф испарился, на всякий случай напомнив, что ужин подадут в десять.

Не успела я как следует оглядеться, как дверь снова распахнулась. Инэка, единственная служанка, которая сопровождала меня в Долину, бодрой походкой прошла в комнату и принялась раскладывать на кровати смену белья и новое платье.

Всетаки везет эмпатам. Точнее, везло, до недавнего времени. Воспользовался кристаллом энергии, и усталости как не бывало. Жаль только, счастье их длилось недолго. Теперь, при сложившихся обстоятельствах, будем экономить и не тратить источники энергии понапрасну. Я даже подумывала выдавать последние кристаллы по карточкам и непременно тем, кто мне угоден. Вот Лонар, например, ни черта не получит. Тьфу! Не к ночи будь помянуто!

Запретив себе думать о противном старикашке, с помощью Инэки быстро избавилась от одежды и нырнула в ванну, куда служанка добавила ароматные травы и несколько капелек масла из лепестков арделии. Красота! Что еще нужно утомленному телу…

Попросив эмпатию вернуться через полчасика, я блаженно зажмурилась и отдалась во власть волшебных мгновений. Короткий отдых, и Владычица будет готова к новым свершениям!



– Нарин, ты скоро?! – В комнату, оставаясь верным своим беспардонным привычкам, без стука вломился Рэй. – Все только тебя и ждут! Между прочим, мы умираем с голоду!

– Ничего, потерпите, – сказала я, но, заметив угрожающий блеск в глазах друга, быстро добавила: – Почти готова. Передай, сейчас спущусь.

– Ну уж нет! – Рэй плюхнулся на кровать, прямо на гору подушек, и, заложив руки за голову, стал следить, как Инэка возится с моей прической. – Я уйду, а ты еще два часа проторчишь перед зеркалом. Зачем наводить красоту на ночь глядя? Кому ты здесь нужна?

Я погрозила приятелю кулаком, а Инэка нравоучительным тоном произнесла:

– Ее величество должна всегда выглядеть безупречно. Независимо от обстоятельств и времени суток.

– А другие пусть пухнут от голода в ожидании, пока прекрасная Нарин закончит подводить глазки и соизволит осчастливить нас, несчастных, своим появлением.

Ловким движением достав изпод пятой точки пуховую подушку, запустила ею в противного эльфа. Тот поймал ее на лету и, подложив себе под голову, уже собрался пустить в мой адрес очередную колкость, но я вовремя его перебила:

– Скажи, ты чтонибудь слышал об ольфирах?

Инэка, опрыскивавшая меня душистой водой, замерла с флакончиком в руках и удивленно захлопала ресницами. Рэй приподнялся на локтях, с недоумением вопросил:

– С чего бы тебе вдруг интересоваться этими выдумками?

– Да так, любопытно, – потупила я взор.

– И вовсе это не выдумки! – горячо возразила эмпатия. – Ольфиры существовали в действительности. По преданию, – продолжила девушка, ловко затягивая шнуровку моего корсета, – ольфиры произошли от связи демонов с земными женщинами. Точнее, с эльфийками, потому как всем остальным обитательницам Этары создания Тьмы предпочитали прекрасных жительниц Долины Звезд.

– Значит, ольфиры – чтото вроде полудемонаполуэльфа? – на всякий случай уточнила я.

– Да, – кивнула Инэка. – В древние времена маги часто призывали на землю демонов, чтобы те служили им. Оказываясь на свободе, твари Тьмы меняли облик и соблазняли понравившихся им женщин. Со временем, понимая, что от демонов больше проблем, чем пользы, правители Этары ввели закон, запрещающий магам призывать исчадий Тьмы без королевского дозволения. И постепенно ольфиры начали вырождаться.

– А чем эти… хм… существа отличались от обычных смертных?

– Дети от демонов рождались более крепкими, реже болели, обладали огромной физической силой и способностью все схватывать на лету. Говорят, из ольфиров получались отличные воины и маги. И продолжительность жизни у них была значительно больше, чем у других обитателей Этары. А еще, – делилась со мной Инэка своими познаниями из истории Этары, – существует легенда, будто от ольфиров берет свое начало род илларов, хранителей леса. Лично я считаю, что в этом есть доля правды. Уж очень лесной народ подходит под описание древних ольфиров.

Из моего видения следовало, что уже во времена Велены демонических отпрысков почти не осталось. Зачем же древней Владычице понадобилась некая Мора? А главное, какое я имею ко всему этому отношение? Почему вижу картины из жизни давно умершей эмпатии? Как будто у меня без нее проблем мало!

Рэй выразительно кашлянул, напоминая, что все еще голоден и исправить это недоразумение под силу только мне. Впрочем, у меня у самой уже начало сосать под ложечкой, поэтому я больше не стала мешкать и отправилась вместе с другом в столовую.

Пока спускались, эльф не переставал докапываться:

– И всетаки с чего это вдруг ты заинтересовалась потомками демонов?

– Все тебе надо знать, мой любознательный друг, – пожурила я приятеля. – Слышала гдето, вот и решила спросить. Скажем, для общего развития.

Рэй скосил на меня подозрительный взгляд, но в душу лезть не стал. Сделал вид, что поверил.

Рассказывать о Велене мне пока не хотелось. Возможно, скоро видения прекратятся, и я распрощаюсь с ее призраком навсегда.

Ужин прошел в довольно сносной обстановке. Хозяин оказался из той редкой породы эльфов, которые, узнав о надвигающейся катастрофе, не стали впадать в крайности, а проявили по отношению к эмпатам сочувствие и понимание.

Воспользовавшись моментом, когда внимание всех было обращено на Лонара, чтото убедительно втолковывающего Акриану, я решила ублажить свой строптивый желудок. Даже не пытаясь соблюсти этикет, принялась сооружать в тарелке этакую египетскую пирамиду из приглянувшихся мне вкусностей. Чего тут только не было!

В самом центре красовался огромный карп, политый соусом из петрушки, из прорезей брюха торчали дольки лимона. С негото я и решила начать, не обделив своим вниманием также мясной пирог и нежный грибной паштет.

Как известно, в борьбе с переутомлением лучшее средство – плотный ужин и крепкий сон.

К сожалению, долго наслаждаться изысканными угощениями мне не пришлось. Акриан вспомнил о моей персоне и принялся расспрашивать о Драгонии, о том, куда подевался мой муж и почему по миру ходят слухи, будто Владыка Дорриэн бесследно исчез. Все взгляды как по команде обратились в мою сторону. А некоторые смотрели так, будто подозревали, что Дорриэн не просто исчез, а сбежал от нерадивой супруги. Они его прекрасно понимали и даже гдето сочувствовали…

Аппетит сразу пропал. Вместе с настроением.

Спев эльфу хорошо заученную песню, придуманную вместе со старейшинами, гласящую, что мой супруг не пропал, а лишь временно отсутствует и что его местонахождение является государственной тайной, я поспешила сменить тему и стала нахваливать коллекцию оружия, развешанную на стене над камином.

Акриан, польщенный моей оценкой, принялся с воодушевлением рассказывать о своих сокровищах.

– Многие поколения моих предков собирали оружие. Например, вот этому щиту, – хозяин указал на обтянутый кожей и окованный по краю железом круглый диск, – уже более пятидесяти тысяч лет.

Я тихонько присвистнула. Вот это да!

Вскоре пришлось выслушивать семейные предания о великих предках графа. Остальным гостям быстро наскучили старые истории, поэтому они предпочли поскорее покончить с трапезой и рассредоточились по залу. Один Акриан не вставал изза стола, излагая биографию очередной своей прапрабабушки.

Прикрываясь веером, чтобы эльф не заметил, как я отчаянно зеваю, улучила момент и снова вернулась к разговору о холодном оружии.

– …Оно всегда привлекало мой интерес. Помню, однажды на ярмарке в Нельвии мне повезло купить кинжалы, когдато принадлежавшие Безликим. Вы, должно быть, слышали об этих ополченцах, мечтавших уничтожить династию Тэр ашт’ Сэйн?

Граф грустно кивнул:

– Да, и стыжусь, что одним из предводителей был мой соотечественник, лорд Аммиан Дэон ар’ Лей.

– Он искренне считал, что, уничтожая эмпатов, вершит правосудие, – печально вздохнула я, вспомнив об эльфе, сыгравшем не последнюю роль в моей судьбе.

– Аммиан ненавидел Шерэтта и мстил Тэр ашт’ Сэйнам за свою семью, не понимая, что Владыка Дорриэн не должен отвечать за преступления своего отца, – укоризненно покачал головой граф.

– Насколько я слышала, лорд ар’ Лей оставил партизанскую деятельность и окончательно осел в Долине.

– После смерти Хелдэна д’ Ора его величество назначил Аммиана Старшим советником. Думаю, вы встретитесь с ним в Неале.

Значит, Старший советник. Что ж, нас ожидает «приятная» встреча. Надеюсь, Аммиан уже справился со своей обидой и не будет ставить мне палки в колеса только потому, что когдато я не согласилась стать его женой. Лишние враги мне сейчас ни к чему.

Постепенно народ начал рассасываться. Я тоже не стала задерживаться и, поблагодарив графа за изумительный ужин, поспешила откланяться.

– Ваше величество, – проговорил эльф, провожая меня до дверей, – я искренне переживаю за ваш народ и надеюсь, что все разрешится к лучшему.

– Мы все на это надеемся, – прошептала я. – Спокойной ночи, милорд.

Идя по коридору, чувствовала, как последние крупицы силы покидают меня. Ноги не слушались, перед глазами все плыло, и в целом мое состояние было таким, словно за вечер я осушила не один бокал вина.

Пламя свечей испуганно вздрагивало от легкого дуновения ветра, то освещая старинные картины и миниатюрные диванчики, тянущиеся вдоль стен, то снова погружая все во тьму.

Не знаю, каким чудом сумела добрести до своей комнаты. Из летаргического состояния меня вывел тихий голос:

– Ваше величество, хотел узнать, как вы себя чувствуете?

Я нервно вздрогнула. И зачем же так бесшумно подкрадываться!

– Джаред, все в порядке. Не нужно ходить за мной по пятам.

– Я беспокоюсь о вас, вы выглядите изможденной.

– Я не только выгляжу, но и на самом деле таковой являюсь! И чтобы вернуть себе прежний вид, мне необходимо выспаться, – ненавязчиво намекнула о своем желании остаться одной.

Но маг, как назло, и не думал уходить. Приблизился ко мне почти вплотную, вкрадчиво произнес:

– Я могу быть вам полезен. Вы только…

Эмпат склонил голову, и я ощутила легкое дыхание на своих губах…

Нет, он что творит?! Соблазнить меня решил?!

Шагнула назад, нечаянно зацепилась о резной столик, стоявший у окна, и едва не свалилась на пол. Удержав равновесие, попыталась придать физиономии угрожающий вид и резко произнесла:

– Джаред, вы забываетесь!

Эмпат почтительно поклонился, отступая.

– Ваше величество, у меня и в мыслях не было… Я лишь хотел вам помочь.

– Я ценю вашу заботу, но сейчас она явно лишняя. Если вы понадобитесь, я сама вас позову.

В этот момент в комнату впорхнул Феня. Феникс покружил вокруг мага, словно присматриваясь к нему, и недовольно взвизгнул, как бы говоря, что Джаред ему не нравится. Я невольно улыбнулась. Кажется, у Вола появился новый союзник.

Эмпат еще какоето время постоял в нерешительности, косясь то на меня, то на птицу. Наверное, раздумывал, уступить ли моей настойчивой просьбе и убраться подобрупоздорову или же продолжить штурм неприступной крепости, коей я, по всей видимости, для него являлась.

Феня оккупировал спинку кресла и сидел напыжившись, не сводя с мага круглых, словно бусинки, черничных глаз. Птица снова негромко взвизгнула, напоминая магу, что он здесь явно загостился, и Джаред, не мешкая, поспешил проститься. Правда, вскоре снова вернулся, чтобы еще раз убедительно попросить, в случае чего, позвать его незамедлительно.

Послушно кивнув, взглянула на дверь. Та с силой захлопнулась перед самым носом мага, а я, не раздеваясь, завалилась на кровать. Утром переоденусь…

Засыпая, сквозь полудрему подумала, что не касалась двери, она закрылась сама собою, стоило только этого пожелать… Еще одна загадка…



Воллэн

Было далеко за полночь. Гости разошлись по комнатам, а я все не мог уснуть и бродил по дому; старые половицы недовольно скрипели у меня под ногами.

В обеденном зале, служившем также библиотекой, слуги занимались уборкой стола.

Думал, одного меня в эту ночь мучает бессонница, ан нет, нашему Верховному магу тоже не спалось. Эмпат сидел в кресле возле слабо тлеющего камина и задумчиво смотрел на щуплого паренька, лицо которого было усеяно яркими веснушками. Мальчишка ловко собирал грязные тарелки, составлял их в высокие стопки, грозящие в любой момент развалиться.

– Уже поздно, шли бы вы спать, Джаред, – решил я проявить заботу о нашем маге. – Выезжаем на рассвете.

– Я не устал. – При моем появлении Катрайн даже не шелохнулся – так он был поглощен разглядыванием курносого подростка.

Я опустился в соседнее кресло, надеясь на продолжение беседы, но маг упорно делал вид, что меня здесь нет. Пришлось самому нарушить неловкую паузу.

– Позвольте полюбопытствовать, откуда вы родом? Катрайны… Никогда прежде не слышал о вашей семье.

– Странно, – пожал плечами эмпат. – Мой род уходит корнями в глубокую древность, наверное, вы просто плохо знакомы с историей Драгонии.

Как раз наоборот. Я достаточно хорошо осведомлен в этой области. И тем не менее ни разу не встречал ни одного упоминания о Катрайнах. Не сумев сдержаться, добавил:

– Не верю, что вы появились на турнире только ради победы. Вы чтото скрываете, Джаред. Я не успокоюсь, пока не узнаю ваши истинные намерения.

Катрайн тихонько хмыкнул:

– Если вам так хочется разгадывать несуществующие загадки, пожалуйста. Это ваше право, милорд. – Маг не спеша поднялся. – Наверное, всетаки последую вашему совету и пойду отдыхать. Спокойной ночи, Воллэн.



Нарин

– Ваше величество! – Ктото тормошил меня за плечи, вырывая из мира сладких грез. – Ваше величество, проснитесь! Там…

Я неохотно приоткрыла один глаз:

– Разве уже рассвело? – и перевернулась на другой бок, намереваясь досмотреть столь наглым образом прерванный сон. – Инэка, уйди! Я хочу спать!

Но служанка ослушалась приказа и носилась вокруг кровати, решив во что бы то ни стало добиться намеченной цели, то бишь оторвать меня от мягкой перины.

– Нам нужно собираться. Скорее! После того, что случилось…

– Угу, – промурлыкала я, крепче обнимая подушку. Обрывки какогото замечательного сна вновь замелькали в подсознании. Кажется, мне снился Дорриэн…

Так, стоп! А что опять стряслось?!

Приняв сидячее положение, повторила свой вопрос вслух.

Комкая в руках накрахмаленный передник, Инэка нервно ответила:

– Только что одного из слуг нашли на ступенях лестницы. Из парня выкачали почти всю жизненную силу и…

Слетев с кровати, помчалась в коридор, не слыша уговоров Инэки, убеждавшей меня не являться перед всем честным народом в ночной сорочке. Мне сейчас было не до соблюдения этикета.

Шум доносился с первого этажа. Сбежав по лестнице, замерла у двери, ведущей в гостиную.

Возле дивана, обступив высокого тощего эльфа в черном плаще, толпились слуги. «Повидимому, семейный лекарь», – подумала я, заметив у ног мужчины раскрытый саквояж с различными колбами и инструментами. Целитель чтото шептал, склонившись над бесчувственным парнем, который накануне вечером прислуживал нам за ужином.

Достав из сумки стеклянный пузырек, лекарь смочил платок в прозрачной жидкости и поднес его к лицу эльфа. Подросток негромко застонал, на веснушчатых щеках проступил легкий, едва заметный румянец.

– Что произошло? – протиснувшись к графу, застывшему за спиной лекаря, спросила я.

Едва сдерживая гнев, Акриан процедил:

– Ктото из ваших подданных чуть не лишил этого юношу жизни!

Я в смятении оглянулась на жавшихся поодаль эмпатов. Все хранили молчание и испуганно переглядывались, пытаясь понять, кто из них этой ночью переступил черту дозволенного и едва не совершил преступление.

В сердце клокотала ярость. Проклятье! Кто посмел?!

– Ваше величество, – в голосе эльфа сквозили ледяные нотки, – вам лучше немедленно покинуть мой дом.

– Мне очень жаль, – невнятно пробормотала я. – Если мы можем чемнибудь помочь…

– Спасибо, – резко оборвал меня граф, – но один из вас и так чуть не помог Льену умереть. Я не буду распространяться об этом случае, но прошу вас поскорее уехать.

Повторять сказанное не было необходимости. Повернувшись к эмпатам, растерянным и понурым, взглядом приказала собираться и готовиться срочно отправляться в путь.

В последний раз взглянув на обессиленного эльфа, я покинула гостиную.

Найду тварь, которая это сделала, придушу!



Когда серое небо озарили первые лучи, мы покинули дом графа Акриана. Вереница карет медленно потянулась к лесу, кроны деревьев которого пылали в свете восходящего солнца.

Никто не вышел нас провожать. Да это и неудивительно. Думаю, после случившегося Акриан пересмотрел свое отношение к эмпатам и зарекся принимать гостей из Драгонии.

– Ну и как тебе это нравится? – обратилась к молчаливому советнику. – Кристаллы еще не закончились, а ктото из эмпатов уже пустился во все тяжкие.

Немного помолчав, друг ответил:

– И, кажется, я догадываюсь кто!



Нельвия. Геллион. 5732 год правления династии де Фэй

Теора

– Ваше величество, все готово. Можем ехать. – Советник Зоррен почтительно склонился перед красивой белокурой женщиной, просматривающей стопку бумаг. Несколько листков плавно опустились к ногам правительницы, остальные Теора скрутила в тугую трубочку и перевязала алой тесьмой.

– Хорошо, Зоррен. Подождите меня внизу, я скоро буду.

Мужчина удалился.

Теора обвела кабинет внимательным взглядом, пробежалась по стеллажам, набитым книгами, широкому письменному столу, вспоминая, ничего ли не забыла. Нет, документы собраны, для поездки в Долину все готово.

Удовлетворенно кивнув, она уже хотела покинуть комнату, но замерла на пороге, услышав за спиной тихий шорох. Неприятное чувство страха, не покидавшее ее с самого утра, усилилось, быстро переросло в панический ужас.

Медленно развернувшись, Теора напоролась на колючий взгляд светлоголубых глаз. Сердце в груди бешено заколотилось. Хоть она и готовилась к этой встрече с того самого дня, как очутилась на Этаре, но все же надеялась, что этот момент настанет не так скоро или вовсе минует и ей не придется платить за завет с Велиаром.

– Вижу, ты не удивилась моему появлению. – Аттеа обошла вокруг правительницы, с наслаждением наблюдая, как флюиды страха растекаются по комнате. Хотя стоило отдать Теоре должное, ни один мускул не дрогнул на ее лице при появлении демоницы.

– Что тебе нужно? – ровным голосом спросила королева.

Аттеа тихонько рассмеялась.

– Глупо задавать вопрос, ответ на который очевиден. Или ты забыла о клятве, данной Велиару?

– Я все прекрасно помню. – Теора отошла от демоницы и замерла у окна в лучах палящего солнца, как будто так чувствовала себя в большей безопасности. Аттеа же предпочла остаться в тени тяжелых портьер. – И не отказываюсь от своего слова. Поэтому спрашиваю: что я должна сделать, чтобы навсегда позабыть о вашем существовании?

– Ничтожно мало, – приторно улыбаясь, проворковала Аттеа. – Всего лишь забрать жизнь у нынешней правительницы эмпатов, в которой так нуждается мой повелитель. – Лучистая улыбка померкла, демоница хищно прошипела: – Убей Нарин – и твой долг будет погашен!

– Ты не понимаешь, чего требуешь, – пораженно прошептала Теора. – Я не могу…

– Нет, это ты не понимаешь, на что обрекаешь не только себя, но и самое дорогое для тебя существо – твоего сына! Потеря жизни будет самым предпочтительным для вас исходом. Но я уверена, Велиар приготовит чтонибудь более значительное.

Теора молчала, не в силах справиться с раздирающими сердце чувствами. Цена, которую ей предлагали заплатить, оказалась слишком высокой.

Аттеа взмахнула рукой и, уже скрываясь в туманной воронке, прокричала:

– Скоро я вернусь за ответом. И для тебя же лучше, если он будет положительным!





Глава шестая





Чтобы сохранить ангельский характер, нужно дьявольское терпение.



N. N.





Долина Звезд. Неаль. 7302 год правления

династии д’ Алмэй

Нарин

– Вол, пожалуйста, перестань говорить об одном и том же. Ну пожалей ты меня! То, что Джаред както не так посмотрел на того паренька, еще не означает, что он виноват в случившемся!

– Ты не видела его взгляда! – упрямо повторил советник, продолжая неотступно следовать за мной и в сотый раз убеждая применить карательные меры по отношению к магу. И все изза того, что Джаред, по мнению Воллэна, проявил какоето там внимание к слуге.

– Сам подумай, глупо все сваливать на Катрайна, не имея на то веских доказательств, – увещевала я приятеля в надежде, что он оставит меня в покое и даст возможность сосредоточиться перед встречей с Седриком.

– Зато остальных эмпатов не ранее как вчера ты подозревала во всех смертных грехах и грозилась четвертовать, колесовать и отправить на виселицу!

– Ну погорячилась, каюсь, – примирительно пробормотала я. – Перенервничала малость, вот и ляпнула, как всегда не подумав.

А как тут не нервничать! Два дня я не находила себе места, вспоминая полумертвого эльфенка и полный презрения и ненависти взгляд графа Акриана. Никто из эмпатов признаваться в содеянном не спешил. А Вол, недолго думая, сразу же нашел крайнего, обвинил в злодеянии Катрайна. Интриган Лонар поддержал советника, и мне пришлось приложить все усилия, чтобы над Джаредом не устроили самосуд. Опять этот маг усложнял мне жизнь!

Неудивительно, что я сорвалась, призывая на головы своей многострадальной свиты мыслимые и немыслимые наказания, но все это сделала исключительно в воспитательных целях, дабы в следующий раз никому неповадно было посягать на чужую собственность, я имею в виду жизнь.

Тем более жизнь эльфов! Ведь каждый эмпат с детства знает, что жители Долины самые уязвимые и тяжело переносят малейшую потерю энергии.

– Нарин! – Воллэн схватил меня за руку, заставляя притормозить. Развернув к себе, пытливо заглянул в глаза. – Не пойму, почему ты вечно его выгораживаешь? Он ведь тебе никто!

– И это мы тоже уже проходили, – в сотый раз напомнила я, устало защищаясь от нападок Вола. Чтобы выносить советника, необходимо просто ангельское терпение! – Он спас мне жизнь. Для меня этого более чем достаточно, чтобы быть к нему хотя бы справедливой.

– Но…

– Ну хватит! – простонала в неподдельном отчаянии, до боли сжимая кулаки. Мне так хотелось заставить советника замолчать, что я уже готова была применить для этого силу. Приказав себе не распаляться, уже более спокойно произнесла: – Найди доказательства виновности Катрайна, и тогда мы решим, как с ним поступить. А сейчас… – Я сделала несколько шагов по коридору. Глубоко вдохнула, настраиваясь на встречу с королем.

Слуги в ядовитозеленых ливреях распахнули двери, ведущие в тронный зал, где нас уже ожидал его величество со свой шайкой.

Стоило переступить порог, как все звуки стихли. Любопытные мордашки эльфов дружно повернулись в нашу сторону. Зацепившись кончиками пальцев за ткань юбки, я величаво прошествовала к трону. Вол шел чуть позади, в единственном числе представляя мое сопровождение. Лонар, мерзопакостник, еще рано утром, стоило только въехать в Неаль, кудато бесследно исчез. Близнецы отправились с визитом к родителям, спеша оповестить о своем возвращении. Остальные члены моего почетного эскорта, словно тараканы, расползлись по королевскому дворцу, и где их вылавливать, я пока не знала. Вот вам и моральная поддержка!

Один Вол как верный друг остался со мной. И то, подозреваю, только потому, что боялся, как бы я не сболтнула чегонибудь лишнего во время церемонии приветствия.

– Ваше величество, – зазвучал торжественный голос Седрика, – мы рады, что вы так быстро откликнулись на нашу просьбу и прибыли в Долину.

Солея, восседавшая на троне подле отца, предпочла отморозиться и сделать вид, что меня здесь нет. И чего, спрашивается, морду воротит? Ну было дело: увела я у нее изпод носа перспективного жениха. Так теперь неизвестно, кто еще внакладе остался.

– Мы сразу же поспешили в Неаль, как только получили ваше настоятельное, я хотела сказать, милостивое приглашение. Полагаю (ну прямо как вы), что решение возникшей проблемы не терпит отлагательства. – Я изобразила на лице подобострастную улыбку и склонилась в низком реверансе. – Смею надеяться, что под вашим чутким руководством мы в кратчайшие сроки разберемся с этим вопросом.

Я была сама любезность и старалась вести себя с монархом как подобает настоящей правительнице, то есть не огрызаться на каждую реплику. На этот раз Вол должен был быть мною доволен. Так же, как и Седрик, который, услыхав мой полный смирения и кротости тон, расплылся в довольной улыбке и, оставив формальности, поспешил ко мне чуть ли не с распростертыми объятиями. «Чтото это на него непохоже», – настороженно подумала я, на всякий случай снова приседая в реверансе.

– Церемония приветствия окончена, – громогласно объявил король, обращаясь к придворным, а я чуть не добавила: «Все свободны».

Никто, правда, не спешил покидать тронный зал. Эльфы продолжали пялиться на меня и, уверена, злословить в мой адрес.

Выставив пухлый локоток, Седрик продолжил:

– Нарин, предлагаю прогуляться по парку и поговорить в более спокойной обстановке, подальше от любопытных глаз.

– С удовольствием! – Я с готовностью ухватилась за предложенную руку, а также за возможность покинуть столь любезное общество.

Вол хотел было увязаться за нами, но красноречивый взгляд Седрика, брошенный через плечо, остановил его на полпути, отбив у эмпата всякое желание совершать утренний променад.

Покинув здание дворца, мы пошли по тисовой аллее в глубь парка.

Прежде чем заговорить о цели моего визита, Седрик стал расспрашивать о Дорриэне. Король Долины – один из немногих, кому было известно, куда на самом деле исчез мой супруг, – доверительно произнес:

– Поверьте, мне очень жаль. Хотел вас спросить, как продвигаются поиски Владыки?

– Никак. Честно говоря, даже не представляю, с чего их начинать.

– Думаю, единственный способ вернуть Дорриэна – отправиться следом за ним.

«И всегото», – подумала я с сарказмом, а вслух почтительно проговорила:

– Это не такто просто сделать. Все маги, к которым обращались, только разводят руками. Они умеют призывать демонов из Тьмы, но вот отправить туда живое существо, при этом не лишив его жизни, им не по силам. Получается, чтобы попасть в преисподнюю, мне нужно умереть. Правда, еще неизвестно, удастся ли в этом случае спасти мужа, или же мы оба навсегда останемся пленниками Велиара. Иногда мне начинает казаться, что вернуть Дорриэна невозможно!

– Не стоит отчаиваться, Нарин, – обнадеживающе проронил Седрик.

– Что вы имеете в виду? – с надеждой вскинулась я.

Но эльф не торопился отвечать. Задумчиво водил тростью по насыпной дорожке, по краям которой были разбиты пестрые цветники.

Наконец он произнес:

– Маги правы, душа попадает в иной мир, только расставшись с телом. Но как вы верно подметили, эта жертва может оказаться тщетной, и Дорриэн все равно не вернется. Значит, нужно попытаться проникнуть в царство Тьмы и при этом сохранить шанс вернуться обратно в свое тело.

– Что в принципе невозможно, – подытожила я. Мы же только что об этом говорили!

– Так ли уж? – улыбнулся хитромудрый эльф.

– Седрик, о чем вы? Можете пояснить?

Король направился к другой дорожке, проложенной параллельно той, по которой мы только что прогуливались.

– Я много думал о случае с Дорриэном, и мне пришла в голову одна идея… Возможно, она покажется вам сумасбродной, но все же я считаю своим долгом поделиться ею с вами, Нарин.

Эльф выдержал долгую паузу, видимо желая основательно меня помучить.

– Пожалуйста, – взмолилась я, – не томите, объясните, в чем дело.

– Я, наверное, снова повторюсь, но только для того, чтобы все до конца было понятно.

Совсем меня за дуру держит?!

– Живые создания неспособны проникать в иные миры, не потеряв при этом жизнь. А как насчет тех, которые имеют непосредственное отношение к потустороннему миру?

– Не понимаю…

– Сейчас объясню, – сосредоточенно пробормотал Седрик. – Многие тысячелетия назад, когда Этара была еще совсем молодой, чуть ли не каждый маг имел в своем распоряжении по несколько демонов. От силы и количества проклятых тварей зависели статус мага, его положение в обществе. Некоторые, самые могущественные, владели целыми полчищами. Вот когда нужно было родиться Эроту, мечтавшему контролировать прислужников Тьмы, – не зная зачем вспомнил о первом Владыке Тэр ашт’ Сэйн эльф и тут же, как бы опомнившись, произнес: – Но это к делу не относится. Призванные на Этару демоны обретали плоть, а с ней и все ее потребности, одной из которых было ублажение своих низменных страстей. Они совращали эльфийских девушек…

– И в результате появились ольфиры – полудемоныполуэльфы, – закончила я за Седрика.

Тот вздернул брови и удивленно спросил:

– Вам тоже о них известно?

– Немного. Но все равно не вижу, какое отношение это имеет к спасению Дорриэна?

– Нарин, вы, как всегда, нетерпеливы и пытаетесь получить все и сразу, – охладил мой пыл король. – Так не бывает. Умейте сохранять терпение, это одна из добродетелей, которой должен обладать каждый правитель.

– Приму к сведению, но все же… – заикнулась было я, а эльф, поняв, что его урок так и не был усвоен, укоризненно покачал головой.

– Некоторые историки полагают, что ольфиры могли проникать в мир своих родителей, во Тьму, при этом не нанося никакого ущерба своему здоровью, то есть оставаясь в живых. Вот кто сумел бы отыскать Дорриэна и вместе с ним вернуться на Этару.

– Но вы не учли одного, – печально проронила я. – Ольфиров уже давно не существует, а значит, и этим путем мы воспользоваться не можем.

– Вы правы, но только отчасти, – снова не согласился со мной Седрик. – Да, ольфиров уже давно нет, а вот их потомки до сих пор населяют Этару.

– Иллары… – В памяти воскресли слова Инэки о лесном народе.

– Вот видите, Нарин, вы прекрасно все знаете и без меня. Если хранители лесов на самом деле являются потомками ольфиров, то можно предположить, что они обладают способностью перемещаться между мирами. В любом случае ответ на этот вопрос могут дать только они сами.

– Но об илларах уже многие месяцы ничего не было слышно.

– Это не означает, что они исчезли. Вы просто не искали, – мягко проговорил Седрик. – Хорошенько подумайте над моими словами. Возможно, вам это пригодится.

Поблагодарив короля, вдруг принявшего в моей судьбе такое участие (от кого от кого, а от Седрика я помощи не ожидала), стала расспрашивать о делах насущных. Постепенно разговор вернулся к причине моего появления в Долине.

– Мне бы не хотелось обсуждать проблему исчезновения кристаллов до приезда Локтана и Теоры. Дождемся их, тогда обо всем и поговорим. А пока, Нарин, предлагаю вам быть моей гостьей, наслаждаться отдыхом в самом чудесном королевстве Этары!

Вот теперь я узнаю прежнего Седрика, самовлюбленного монарха, считающего Долину райской кущей и центром вселенной.

– Благодарю вас, – в который раз расшаркалась перед коллегой по занимаемой должности.

Кивнув, король зашагал по направлению к дворцу, а я опустилась на скамейку возле мраморного фонтанчика со статуей, напоминающей пузатого ангелочка. Мне необходимо было побыть одной и подумать о поданной Седриком идее.



Лонар де Ранвальм

Карета неслась по узкой мостовой в отдаленную часть Неаля, не такую роскошную, как центр, но тем не менее не лишенную некоего изящества и очарования. Аккуратные двухэтажные дома с черепичными крышами были огорожены невысокими заборчиками с занятной резьбой, горшочки с цветами весело подмигивали с балконов прохожим, а птицы приветливо щебетали, кружась в безоблачном небе.

Но Лонар не замечал всей этой идиллии и лишь нетерпеливо поглядывал в окно, время от времени приподнимая шторку и пытаясь вспомнить дом, в котором побывал лишь раз, много лет назад. Тогда встреча с господином Грэмом принесла ожидаемые плоды. Старейшина надеялся, что и в этот раз сотрудничество с эльфом станет обоюдовыгодным.

Наконец впереди мелькнула знакомая вычурная вывеска с золотыми буквами, гласившая: «Ярис Грэм, парфюмер», и Лонар велел кучеру остановиться.

В просторном зале, наполненном ароматами изысканных духов, царила атмосфера спокойствия и умиротворенности. Лишь вкрадчивый голосок молоденькой эльфийки, гипнотически нахваливающей даме средних лет какойто новомодный парфюм, нарушал размеренную тишину. Девушка кружила вокруг богатой клиентки, выставляя перед ней все новые и новые пузырьки, капала на запястье пахучую жидкость и не переставала щебетать:

– А вот этот аромат – настоящий шедевр, он может конкурировать с самыми лучшими образцами господина Грэма. Называется «Соблазн». Против него не устоит ни один мужчина…

Лонар не собирался ждать, когда приказчица закончит общаться с клиенткой и обратит на него внимание, поэтому решительно направился к прилавку.

– Мне нужно поговорить с вашим хозяином. Он у себя?

Девушка недовольно посмотрела на эмпата и уже собиралась ответить, что парфюмер занят или чтото вроде того (это отчетливо читалось на ее нахмуренном личике), но старейшина опередил:

– Передайте, старый друг из Драгонии хочет приобрести ценный подарок.

– Возможно, я могу быть вам чемто полезной? – тут же переключила свое внимание на выгодного покупателя эльфийка, но Лонар почти грубо, тоном, не терпящим возражений, закончил:

– Я намерен говорить только с владельцем лавки.

– Одну минутку, – смутилась приказчица и, попросив клиентку немного подождать, заспешила к крутой деревянной лестнице.

Вскоре де Ранвальм уже входил в кабинет парфюмера рядом с лабораторией. На втором этаже запахи были более резкими, отчего старейшина, обладающий тонким обонянием, то и дело морщил нос и подносил к нему шелковый платочек. Еще немного, и у него разыграется самая настоящая мигрень.

– Господин де Ранвальм, какая приятная неожиданность! Сколько лет… – Хозяин лавки, высокий худой мужчина, поднялся изза письменного стола, широким жестом приглашая гостя проходить и устраиваться в одном из многочисленных кресел. – Колетт сказала, вы желаете выбрать подарок. – Черные глаза эльфа сверкнули, на мгновение озарив серое, землистого цвета лицо, а орлиный нос как будто еще более заострился, в очередной раз вдохнув привычные запахи лаборатории.

Лонар кивнул.

– Тогда предлагаю вам пройти в соседнюю комнату. Хотите приобрести духи для супруги?

Старейшина прервал словоохотливого парфюмера:

– Это не тот подарок, который мне нужен, Ярис.

Эльф перестал разыгрывать из себя услужливого продавца. Опустившись в соседнее кресло, деловито проговорил:

– Не продолжайте, я все понял. Какого именно результата вы ожидаете? Нужна мгновенная смерть или же жертва должна испытать мучения?

Лонар открыл было рот, но торговец снова зачастил:

– Можете не отвечать! – Он кинулся к стеллажам. Легко надавив на неприметный рычажок, извлек из тайника в виде небольшого книжного томика пузырек с бледнолиловой жидкостью. – Невозможно обнаружить магически. Не имеет ни запаха, ни вкуса. Пара капель, и уже через несколько часов жертвы не станет.

– Да замолчите вы наконец! – нетерпеливо перебил де Ранвальм. – Проблема очень деликатная, мне совсем не подходит обычный яд.

– А я как раз и занимаюсь тем, что решаю необычные проблемы, – обиженно произнес Грэм. – Говорите конкретнее, что вас интересует?

– Само собой разумеется – яд. Но только осечки быть не должно. И уж точно не желаю, чтобы хоть малейшая тень подозрения пала на меня. Поэтому никаких подсыпаний или добавлений. И самое лучшее, если во время отравления я буду находиться далеко от предполагаемой жертвы.

– Назовите имя, и мои слуги со всем справятся.

Но и такой вариант не устраивал Лонара.

– Это не подлежит разглашению.

Ярис задумчиво потер острый подбородок.

– Что ж, думаю, и в таком случае мне удастся вам помочь. Но необходимо хотя бы знать пол жертвы. От этого зависит выбор яда.

– Женщина, – коротко обронил де Ранвальм.

– Хорошо, – удовлетворенно кивнул парфюмер. – Полагаю, у нее найдется чтолибо, с чем она никогда не расстается? Возможно, какаянибудь дамская штучка.

Несколько секунд Лонар молчал, воссоздавая в памяти ненавистный образ.

– Кулон из кристалла в форме капли. Он всегда при ней.

– Опишите мне его и укажите точные сроки исполнения, – проговорил эльф, предлагая старейшине пересесть за стол и сделать эскиз украшения.

– Ярис, я готов заплатить любую сумму, но мне нужны гарантии. Я уже говорил, все должно быть сработано чисто и в самые ближайшие дни.

– Не беспокойтесь, сделаем в лучшем виде, – заверил эмпата старинный приятель, с вожделением покосившись на тугой бархатный кошелек, небрежно брошенный Лонаром на стол.



Нарин

Побродив немного по парку, я решила вернуться во дворец. У входа столкнулась с близнецами, следующими за собственным отцом, Гвенэлом де Лиэном.

Увидев меня, эльф расплылся в счастливой улыбке:

– Нарин, рад видеть вас снова. Хотя, простите, теперь мне следует обращаться к вам не иначе как «ваше величество».

– Не выдумывайте, – отмахнулась я. – Для вас я попрежнему лишь подруга ваших сыновей. Оставим все эти формальности для других.

– Как прикажете, ваше величество, – шутливо промолвил эльф, делая ударение на окончании фразы. – Вы уже встречались с нашим королем?

– Да, я с ним говорила. – Мы вошли во дворец и не спеша двинулись к широкой парадной лестнице. – Однако без Теоры и Локтана его величество отказывается начинать переговоры.

Стоило мне упомянуть о кристаллах, как улыбка слетела с лица Гвенэла.

– Нарин, – в нерешительности начал он, – мы получили приглашение и очень польщены оказанной честью. Алиэль была вне себя от счастья. Но при сложившихся обстоятельствах… Точнее, пока все не утрясется, мы не можем отпустить дочь в Драгонию. Вы уж извините.

– Не стоит извиняться, я все прекрасно понимаю. На вашем месте поступила бы точно так же. Значит, Алиэль будет обучаться в Нельвии?

Украдкой взглянула на поменявшихся в лице близнецов. Бедолаги! Похоже, теперь им точно не выкрутиться.

– Мы с Верикой решили оставить дочь в Долине. Хоть Алиэль эта идея не пришлась по душе, но так нам будет спокойнее.

Близнецы издали трубный вздох, в нем слышалось такое облегчение, как будто с их плеч только что свалился тяжелый груз. Гвенэл хотел было поинтересоваться, в чем дело, но его отвлекли. Мы как раз достигли тронного зала. Заметив отца дружного семейства, высокий поджарый эльф в голубом камзоле двинулся в нашу сторону. Быстро поприветствовав меня, мужчина попросил разрешения похитить у нас де Лиэна.

– Надеюсь, мы еще увидимся, – сказала на прощание. – Я так соскучилась по госпоже Верике и малышке Алиэль.

– Приезжайте сегодня к нам, Нарин, – тихонько проговорил эльф, чтобы «голубой камзол» его не услышал. – Хотя бы один вечер проведите спокойно, в понастоящему дружеской обстановке. Мы все будем вам искренне рады.

– Благодарю за приглашение. Я непременно им воспользуюсь. Немного побыть в кругу семьи, пусть даже чужой, – это здорово.

– Уф, кажется, пронесло, – облегченно выдохнул Стэн, провожая отца долгим взглядом.

– Как только он начал говорить о сестре, нас чуть удар не хватил, – делился со мной переживаниями Рэй.

– Какие же мы чувствительные, – съехидничала я, но решила не начинать перепалку и быстро сменила тему: – Ну что, махнем куданибудь? Кажется, обо мне все забыли. Ни Воллэн, ни Лонар нигде не просматриваются, стоит воспользоваться удачным стечением обстоятельств.

– А помоему, ктото о тебе до сих пор помнит…

Я проследила за взглядом Рэя. Навстречу шел Аммиан.

«А он все такой же!» – мелькнула мысль. Высокий, подтянутый, с надменным, чуть дерзким взглядом. Наделенный какойто пронзительной красотой, Аммиан выделялся среди окружающих. И попрежнему не желал следовать общепринятой моде, коротко подстригал светлые волосы.

– Мы вас оставим наедине.

Близнецы отошли в сторону, чтобы дать нам возможность поговорить.

– Ваше величество… – Эльф попытался улыбнуться, но его глаза не могли меня обмануть, в них совсем не было веселья, лишь растерянность и какаято затаенная грусть. – Честно говоря, до последнего сомневался, что вы примете приглашение. Ваше первое пребывание в Долине, помнится, было не из приятных.

– Разве у меня имеется выбор? – парировала я выпад Аммиана. – А ты, вижу, значительно продвинулся по служебной лестнице.

– Да и ты времени не теряла, – перескочил на неофициальный тон эльф. – Титул Владычицы Драгонии – достойное вознаграждение за все испытания, которые выпали на твою долю.

– Скорее наказание.

– И тем не менее ты его заслужила.

– Награду или наказание? – попыталась уточнить я.

Эльф неопределенно пожал плечами, давая понять, что все целиком зависит от моей точки зрения.

– Слышал, что случилось с Дорриэном. Мне искренне жаль.

– Верится с трудом, – не удержалась я от каверзной реплики.

Аммиан помрачнел.

– Считаешь, я все еще терзаюсь прошлыми обидами и радуюсь твоим несчастьям?

– Аммиан… – Я замялась. – Наверное, настала пора внести ясность в наши отношения.

– А между нами есть отношения?

– Понимаю, – будто не замечая очередной колкости, продолжила я, – мы расстались не самым лучшим образом…

– Еще бы! Ты просто нагло сбежала! – безжалостно напомнил эльф, как я исчезла из поселения Безликих, разбив его надежды на совместное счастливое будущее.

– Прости, если причинила тебе боль. Я не хотела, чтобы все так закончилось.

Эльф жестко усмехнулся:

– Да ну? Уверен, ты обо мне ни разу и не вспомнила. Впрочем, и я о тебе тоже.

– Значит, мы квиты? – на всякий случай уточнила я. – И надеюсь, ты больше не держишь на меня зла?

Эльф театрально закатил глаза.

– Нарин, а ты, оказывается, ничуть не изменилась. Попрежнему считаешь, что весь мир вертится вокруг тебя. Нет, я на тебя не в обиде. Та любовь давно умерла. Теперь моим сердцем владеет другая. Лайра, – окликнул когото эльф.

На звук его голоса обернулась молоденькая темноволосая эльфийка, стоявшая неподалеку. До этого девушка о чемто оживленно беседовала с приятельницами, но, услышав свое имя, поспешила на зов.

– Ваше величество, позвольте представить вам мою невесту, Лайру ле Фьоре.

Эльфийка присела в реверансе, чуть склонив голову; темные кудряшки, обрамляющие симпатичное личико, кокетливо упали на высокий лоб.

– Рада знакомству, – с наигранным восхищением пробормотала я, стараясь скрыть разочарование. Неужели меня задело то, что Аммиан так быстро утешился, подыскав мне замену?

– Я тоже, – зазвучал колокольчиком нежный голос.

Так прям и поверила!

Я продолжала критически разглядывать свою «соперницу». Вздернутый носик, пухлые губки, выразительные карие глаза. Как ни старалась, не могла отыскать в ней изъяна. Высокая и стройная, с горделиво поднятой головой, уж больно она мне когото напоминала, но вот только кого…

– Мы все еще здесь, – прервал мои размышления Аммиан.

Попыталась справиться с собой и как можно беззаботнее спросила:

– И когда случится это знаменательное событие? Я имею в виду свадьбу.

– С наступлением осени мы обвенчаемся. – Эльфийка подняла на жениха пощенячьи преданные глаза.

– Наверное, лорд ар’ Лей считает дни, мечтая поскорее связать свою судьбу с такой чудесной девушкой, как вы.

– К счастью, скоро моя мечта воплотится в жизнь, – отбил пас Аммиан.

Лайра в недоумении следила за нашей словесной баталией.

– Надеюсь, на этот раз ваша невеста не сбежит прямо изпод венца.

Эльфийка вопросительно уставилась на советника, лицо которого исказилось от гнева, на скулах заиграли желваки, а в глазах засверкали молнии, готовые вырваться наружу и испепелить меня, а заодно и свою нареченную, синим пламенем. И пусть потом не рассказывает, что вычеркнул прошлое из памяти!

– Ваше величество, я не понимаю… – растерянно пробормотала Лайра.

«А оно тебе надо?!» – пронеслось у меня в голове, благо там и застряло.

Аммиан вышел из ступора, притянул невесту к себе, будто желая защитить от моих нападок, и, придав голосу безмятежность, проговорил:

– Королева Нарин всегда обладала… хм… своеобразным чувством юмора. Этого у нее не отнять. – Советник угрожающе и в то же время с беспокойством смотрел на меня, опасаясь, как бы я снова чегонибудь не сморозила.

– Шутка, – подтвердила слова эльфа. – Я иногда так шучу. И вообще, не обращайте внимания, Лайра, я порой говорю сплошные глупости. Впрочем, рада была знакомству, – поспешила закончить опасный разговор.

Аммиан быстренько оттащил от меня эльфийку, тоже не рискуя продолжать беседу.

Так, Нарин, возьми себя в руки! Ссориться с советником нам сейчас не с руки, лучше попридержи язык. И, в конце концов, я должна радоваться за Аммиана, он ведь достоин счастья. Вот только почему же это счастье уж больно когото напоминает, – наконец наступило прозрение.

– Мне одной показалось, что она похожа на меня до безобразия? – обратилась к подошедшим эльфам.

– Да нет, здесь ты не ошиблась.

– Кажется, Аммиан подыскал себе твоего двойника, – хихикнул Рэй. – Остается надеяться, что сходство заканчивается внешностью. А то, если и характеры одинаковые, эльфу не позавидуешь. Тогда можно сказать, ему «крупно повезло».

– Да уж, везунчик! – поддакнул Стэн.

Я пихнула приятеля в бок.

Час от часу не легче! Кто бы мог подумать, что на белом свете существует некто, очень на меня похожий. И именно эту девушку Аммиан выбрал себе в жены. Нда, дела…



Ближе к вечеру мы решили отправиться к родителям близнецов. Как назло, именно в тот момент, когда я уже намеревалась скрыться в карете и умчаться прочь, из королевской обители показался Воллэн. Глаза эмпата сосредоточенно обежали пространство и, зацепившись за мое алое шелковое платье, ярким пятном маячившее на фоне буйной зелени, угрожающе сузились.

– И куда это мы собрались? – словно торнадо налетел наш ясновидящий.

– К де Лиэнам на ужин, – отрапортовала я.

Эльфы, как затравленные, шарахнулись в стороны (вот ведь как ему удалось запугать бедолаг!), а я чуть не стала заикаться. Видно, и на меня Вол начал действовать негативно.

– А как насчет меня? Могла хотя бы поставить в известность. Я с ног сбился, разыскивая тебя!

– Опасаешься, как бы ктонибудь не покусился на мою жизнь? – пошутила мрачно.

– И этого не исключаю, – совершенно серьезно ответил эмпат, явно подразумевая мои сложные взаимоотношения с эльфами. – Ты, Нарин, обладаешь удивительной способностью обрастать врагами, где бы ни появлялась. Поэтому я не намерен спускать с тебя глаз.

– Звучит обнадеживающе, – пробормотала, чувствуя, как рушатся мои надежды на чудесный вечер. – Если хочешь, можешь поехать с нами. Или закроешь меня в какомнибудь хранилище и заставишь там куковать до приезда Теоры, потому что тебе так будет спокойнее?

– Посадить тебя на цепь я вряд ли смогу (хотя и очень хотелось бы), поэтому поеду с вами, – неожиданно подобрел советник. – Мне тоже не помешает развеяться. Да и у де Лиэнов, полагаю, намного безопаснее, чем здесь.

– Тогда не будем терять времени, – вынырнул изза моей спины Рэй, поняв, что опасность миновала и в данный момент эмпат для него угрозы не представляет.

Воллэн уже протянул руку, чтобы помочь мне забраться в карету, когда на сцене появилось новое действующее лицо – всеми горячо любимый Верховный маг Драгонии.

Катрайн устремился к воротам, но, заметив нас, остановился и вежливо раскланялся.

– Ваше величество, – зачастил он, – а я вас как раз повсюду ищу.

– И поэтому так целеустремленно направлялись к воротам, – усмехнулась я. – Наверное, именно там намеревались меня обнаружить.

Пропустив мои слова мимо ушей, маг как ни в чем не бывало продолжил:

– Хотел испросить у вас позволения покинуть стены дворца, если, конечно, я вам не нужен.

– Вы свободны, Джаред, – великодушно махнула я рукой. – Как птица в полете.

Воллэн, все это время настороженно взиравший на Катрайна, попытался сделать равнодушный вид и наиграннобудничным тоном спросил:

– По делам отправляетесь или как?

– Или как, – в тон ему ответил Джаред, потом миролюбиво уточнил: – Давно не бывал в Неале, хочу посетить несколько полюбившихся мест.

– Приятного вечера, – напутствовала я мага и, не желая терять времени, юркнула в экипаж. Близнецы проболтались, что в честь нашего приезда госпожа Верика решила закатить настоящий пир, и мне не терпелось отведать изумительную стряпню радушной хозяйки.

Джаред скрылся за воротами, а Воллэн, словно в трансе, продолжал стоять и смотреть на виднеющийся вдали город.

– Вол, ты что, заснул? – окликнула эмпата.

Тот встрепенулся и, бездумно таращась на ворота, произнес:

– Знаете, вы отправляйтесь, а я подъеду чуть позже. Забыл, что обещал встретиться вечером с Лонаром.

– А это не может подождать до завтра? – нетерпеливо откликнулся Рэй.

– Не может, – отрезал эмпат. – И смею вас заверить, что доберусь без провожатых.

– Ну как знаешь, – не стали настаивать мы.

– Что это с ним? – недоуменно спросил Стэн, откидываясь на подушки.

– Думаешь, ему действительно понадобилось срочно увидеть Лонара? – подал голос Рэй.

Я нахмурилась:

– Кажется, наш советник решил последовать за Катрайном. Ох, чует мое сердце, эти двое еще устроят нам веселую жизнь.



Воллэн

Конечно, не хотелось бы оставлять Нарин с этими двумя оглашенными, мало ли что им взбредет в голову еще по пути домой, тогда плакали и званый ужин в кругу семьи, и безопасность такой же бесшабашной, как и близнецы, королевы.

Но раздвоиться мне при всем желании явно не удастся. Поэтому из двух зол пришлось выбирать меньшее, то есть отправиться вслед за Джаредом. Нутром чую, он не тот, за кого себя выдает. И я докажу это, раз вам, моя государыня, нужны неоспоримые факты.

Неяркий вечер мягко окутывал черепичные крыши, незримые тени ненавязчиво вытесняли светлые краски дня. Катрайн двигался не спеша, не обращая ни на кого внимания. Вот он в очередной раз завернул за угол и остановился перед дверью дешевой забегаловки. И тут впервые маг оглянулся, как бы желая убедиться, что за ним никто не следит. Мне едва удалось спрятаться за прилавком, с которого бойкая эльфийка торговала аппетитной сдобой.

Постояв еще мгновение, Джаред потянул за ручку двери и исчез в недрах трактира. Я метнулся за ним.

Внимательно оглядел чистое и довольно уютное помещение. Мага нигде не было видно. Подозвав слугу, поинтересовался, не имеется ли из заведения другого выхода, и, убедившись, что нет, еще раз обозрел небольшое пространство.

Мистика! Не мог же он провалиться сквозь землю!

Раздосадованно ударил кулаком по столешнице, едва не опрокинув на пол глиняный кувшин. Ну ладно, Джаред, на этот раз тебе удалось меня провести, но даже не надейся, что так будет всегда. Клянусь, я выведу тебя на чистую воду, чего бы мне это ни стоило!..



…Догорал закат. Последние блеклые лучи просачивались сквозь листву вечнозеленых деревьев, намереваясь еще побороться со стремительно сгущающимися сумерками, но вскоре и они погасли, уступив землю безраздельному владению ночи.

Высокая стройная фигура, закутанная в темный плащ, медленно двигалась по узкой лесной тропинке к виднеющемуся на опушке приземистому домику. Избушка, обнесенная ивовой изгородью, казалась необитаемой. И только блики свечей, плясавшие в окнах, говорили о том, что внутри ктото есть.

Путница поднялась на крыльцо и в нерешительности замерла на последней ступеньке. Прогнав прочь неуместные сомнения, толкнула ветхую дверь.

– Мора, – тихонько позвала она.

Светловолосая женщина, суетившаяся у печи, не оборачиваясь, произнесла:

– Проходи, Велена. Я была уверена, что ты придешь, и даже знаю зачем.

Велена чуть нахмурилась, недовольная и удивленная проницательностью ольфиры, предвосхитившей мысли, которые эмпатия еще не успела облечь в слова.

– А может, взамен прозябания в этой жалкой лачуге я хотела предложить тебе безбедную жизнь во дворце?

– Даже если бы это было так, я бы никогда не согласилась на роль дрессированной редкой зверушки, которую выставляют на обозрение пресыщенной богатой публики. – Глаза женщины вспыхнули, или это отблеск свечи создал неожиданную иллюзию?

Владычица смотрела на ольфиру. Именно такой она себе ее и представляла: бледная, почти прозрачная кожа, узкое, с благородными чертами лицо в обрамлении длинных волос, напомнивших Велене дорогой эльфийский шелк.

Ольфира бесстрастно произнесла:

– Мне также известно, на какие вопросы ты жаждешь получить ответы. И я готова их тебе предоставить. Я намного старше и мудрее тебя, поэтому наберись терпения и выслушай меня до конца.

Эмпатия послушно опустилась на лавку, застеленную грубой выцветшей тканью, и вся обратилась в слух.

– Ты уже давно пытаешься понять, почему ваша жизнь так коротка, – говорила Мора. – Все дело в душе. В течение жизни она много страдает и оттого разрывается на части, с каждым новым испытанием крохотная ее частица устремляется в небытие. И так до тех пор, пока последняя крупица не вырвется на свободу, и там родится душа обновленная, живущая своей независимой жизнью в новом для нее мире. А бренное тело, словно опустевший сосуд, никогда больше не востребованный своим хозяином, останется гнить в земле.

Мы же устроены подругому. Ольфиры лишены этого божественного дара, потому что являются порождениями демонов, у которых, как известно, не бывает духовного начала.

Наша сила в крови. Именно там заложена бесконечность жизни. Моей крови тебе будет достаточно, чтобы завершить твое исследование. Это и есть тот недостающий элемент, который ты так тщетно искала. Без него невозможно создать эликсир жизни.

Велена была поражена. Ольфира, даже ни о чем не спрашивая, разгадала ее намерения, но, как ни странно, выглядела спокойной, словно и не боялась того, что должно было вскоре произойти.

Мора же тем временем продолжила:

– Да, мы живем долго, лучше сказать, бесконечно, до тех пор, пока сами не решимся уйти из этого мира или ктото не решит это за нас. Но как обратная сторона у медали, есть и другая сторона нашего существования. Возможно, узнав о ней, ты откажешься от своих безумных замыслов. – Ольфира с безотчетной тоской взглянула на Владычицу, в ее холодные синие глаза, но не нашла в них ничего, кроме непоколебимой уверенности в собственной правоте. – Наша жизнь может показаться тебе безмятежной. Мы не знаем разочарования, а значит, нам не дано испытывать боль. Но, увы, нам отказано в счастье и радости, нам незнакомы ненависть, а следовательно – и любовь. Лишь безмерная изнуряющая тоска неразрывно следует за нами. И с каждым днем она усиливается, превращаясь в такую же бесконечность, как и вся наша жизнь. Ты об этом мечтаешь?

– Позволь мне самой разобраться с собственной жизнью. – Глаза Велены гневно сверкнули. – И можешь не сомневаться, я найду ей достойное применение.

– Тогда поспеши, – грустно усмехнулась женщина. – Скоро начнет светать. В твоих интересах уйти незамеченной, чтобы никто не мог связать мою смерть с твоим появлением.

Велена помедлила. Ей никак не удавалось постичь странное, скорее даже абсурдное поведение ольфиры. Не такой реакции она ожидала от своей будущей жертвы.

– Почему ты так спокойна? Почему даже не пытаешься сопротивляться?

– К чему? – Мора сама приблизилась к эмпатии, побуждая ту поскорее исполнить задуманное. – Ты ведь все равно от своего не отступишь, а мне просто незачем цепляться за жизнь. Хочу лишь предупредить, ты не добьешься желаемого. Твой народ тебя проклянет, а сама ты умрешь в страшных муках.

Я же ухожу из этого мира без страха. Его однообразие уже давно меня тяготит. Единственное, о чем жалею: даже моя смерть, как и вся моя жизнь, никого не сделает счастливей.

Женщина сделала еще один шаг навстречу Велене.

– Ну что же ты? – прошептали бескровные губы.

Пальцы эмпатии, сжимавшие кинжал, предательски дрогнули, но уже в следующее мгновение острый клинок вонзился глубоко в сердце.

Велена зажмурилась, она больше не могла видеть это лицо. Схватила сосуд и, судорожно сжимая его ледяными пальцами, стала наполнять кровью, медленной струйкой стекающей по гладкому лезвию. Потом, вырвав кинжал из начинающего остывать тела, опрометью кинулась прочь.

Порыв ветра задул последнюю свечу и навсегда захлопнул дверь теперь уже опустевшего жилища последней представительницы ольфиров.

Велена бежала не разбирая дороги, не замечая хлестких ветвей. Лишь очутившись на краю поляны, она смогла перевести дыхание.

На небе таяли последние звезды. Еще крепче прижав к груди заветный сосуд, эмпатия, к своему удивлению, не почувствовала вожделенного удовлетворения. Чтото внезапно кольнуло внутри. Велена сама не смогла бы дать определения этому непрошеному ощущению. Это не было ни прозрение, ни раскаяние. Разве немного смятения, а еще – непреодолимое предчувствие неминуемого возмездия.

Неужели вещуньяольфира права и ее ждет суровая кара?

Нет, этого не может быть! Многочисленные потомки будут ей благодарны за бесценный дар продления жизни, они смогут жить долгие тысячелетия. И если во имя этого суждено умереть многим, пусть даже невинным, так тому и быть.

Игра стоит свеч!..





Глава седьмая





Трудно быть вежливым, когда ты прав.



N. N.





Нарин и Теора

– Нарииин, где ты витаешь?

– Что такое? – встрепенулась я, отрываясь от созерцания цветочных клумб, вокруг которых наматывала круги Алиэль, дразня Феню сушеными яблоками. Феникс это лакомство просто обожал и сейчас тихонько попискивал, надеясь разжалобить жестокосердную девочку и получить из ее рук несколько сладких долек.

– Повторяю в третий раз: будешь пирог? – Рэй пододвинул блюдце с вишневым чудом и, поддев вилкой маленький кусочек, попытался запихнуть его мне в рот.

– Выглядишь усталой, – заботливо начал Стэн. – Опять бессонница?

– Уж лучше бы она, – кисло протянула я, отмахиваясь от очередной порции калорий. – Нет, здесь совсем другое.

Поднялась изза стола и стала мерить комнату шагами, задумчиво глядя себе под ноги. Что ж, кажется, настало время посвятить друзей в тайну, меня просто распирало от желания поделиться с кемнибудь своим секретом. Возможно, с помощью эльфов удастся понять, почему Владычице являются картины прошлого. А еще не помешало бы узнать, происходило ли это на самом деле, или же Велена и все события, связанные с ней, – всего лишь плод моей неуемной фантазии.

– В последнее время мне снится… Нет, не так! Лучше по порядку. Все началось с прогулки по галерее Владык…

Друзья слушали не перебивая. Только удивленно хлопали длинными ушами и звенели столовыми приборами, уплетая остатки пирога. На их здоровый юношеский аппетит моя история никак повлиять не могла.

Устав кружить по столовой, я плюхнулась на стул и закончила:

– А сегодня видела убийство ольфиры. Некой Моры. И теперь, кажется, начинаю понимать, зачем Велена это сделала.

– Вот почему ты интересовалась наследниками демонов, – догадался Рэй и тут же, насупившись, произнес: – Могла бы сразу все рассказать.

Стэн, обычно не такой обидчивый, как брат, на этот раз поддержал Рэя:

– Неужели до сих пор не доверяешь нам? Разве мы не доказали за время нашей дружбы, что умеем хранить чужие тайны?

– Вы тут ни при чем. – Я снова вскочила. – Просто раньше не придавала этим видениям значения. Но после привидевшегося сегодня… Знаете, помоему, Велена искала способ продлить себе и своему народу жизнь.

– Полагала, тысячи лет ей будет недостаточно, – хмыкнул Рэй. – Еще одна психопатка, под стать своему потомку Эроту!

– С той лишь разницей, что Эрот хотел власти над миром и бессмертия для себя, а Велена – для всех эмпатов, – пробормотал Стэн.

– И для этой цели, ни секунды не сомневаясь, она убила женщину. Очень благородно! – не сдержалась я. – И вообще неизвестно, сколько еще жертв на ее совести. Рэй прав, все Владыки Драгонии чокнутые! Надеюсь, меня не постигнет столь незавидная участь. Не хотелось бы закончить жизнь в милом заведении с мягкими стенами или – того хуже – сложить голову на плахе.

– Но раз эмпаты не стали долгожителями, значит, эксперимент провалился, – продолжал размышлять Стэнтон.

– Да. Велену приговорили к негрезии, обвинив во многих преступлениях. Слышали об этой казни?

По расширившимся глазам близнецов поняла, что слышали. И не ожидали, что когото могут подвергнуть такой жестокой пытке.

– Не думала ли, что твои внезапно появившиеся видения както связаны с тем украшением, которое ты утащила из хранилища?

– Не утащила, а на время позаимствовала, – поправила Рэя. – Честно говоря, я о нем напрочь забыла. Возможно, ты и прав. Как закончим с делами в Долине, первым делом верну гребень на место.

– И тогда сны прекратятся, – оптимистически заключил друг.

– Хотелось бы верить…

По крошкам пирога на дне тарелок поняла, что близнецы покончили с трапезой и теперь находятся в полном моем распоряжении. Сидеть в четырех стенах не хотелось, возвращаться во дворец тоже, поэтому я предложила:

– Такой чудесный день. Может, посвятим его осмотру достопримечательностей Неаля?

– Почему бы и нет, – не стали противиться братья.

– Стоит и Вола захватить. Чтобы не говорил, что я его избегаю.

Вчера эмпат заявился к де Лиэнам под конец ужина. По раздосадованному выражению его лица поняла, что слежка закончилась неудачно. Вероятно, Джаред ускользнул от доморощенного Шерлока Холмса.

– Боюсь, с Волом ничего не получится, он еще рано утром уехал, сказал… Демоны! – Рэй в сердцах ударил себя ладонью по лбу. – Совсем из головы вылетело!

– На полдень назначен совет, – объяснил странное поведение брата Стэн. – На рассвете явился гонец предупредить, что Теора и Локтан уже в Неале. Вот наш друг и помчался во дворец, так сказать, прощупать, что к чему, велел разбудить тебя и поставить в известность.

– А вы забыли! – с укором проговорила я. – Который час?

Было уже около полудня, поэтому следовало поторопиться. Наспех собравшись, я на всех парах понеслась на совет. И конечно же опоздала. Все три монарха в окружении советников и магов ожидали меня в зале заседаний. По кислым физиономиям поняла, что ожидали долго. А бешеный взгляд Вола красноречиво говорил о том, что эмпат намерен со мной сделать, как только представится возможность. И ведь по большому счету моей вины тут не было. Проснулась рано, уже давно могла появиться во дворце, если бы не дырявые, как решето, головы близнецов. Вот кого нужно наказывать, причем самым жестоким способом.

Чинно поприветствовав друг друга, правители расселись за длинным столом, занимавшим практически всю площадь огромного зала. Седрик (кто бы сомневался!) выбрал для себя самое коронное место во главе стола, устроившись на высоком троне с резной позолоченной спинкой. Мне досталось кресло напротив, поэтому, если бы захотела обратиться к монарху с вопросом, пришлось бы сорвать голос, прежде чем тот меня услышал. По левую и правую стороны расположились Теора и Локтан. Оба надменные, сдержанные и спокойные, как и подобает настоящим правителям.

Первым выступил король Астена, возвестивший неутешительную правду и окончательно подтвердивший наши наихудшие опасения.

– Рудники, где многие века добывались кристаллы, закрыты, источников энергии там больше обнаружить не удалось, – говорил гном. – Несколько месяцев были потрачены на поиски новых месторождений, но тщетно. Боюсь, отныне мы ничем не сможем помочь Драгонии.

– И вы столько времени молчали? – поразилась я беспечности гномов. – Сообщили бы об этом раньше, у нас было бы достаточно времени поразмыслить над случившимся. Теперь же, когда запасы кристаллов почти на исходе, вы заявляете о невозможности поставок!

Я бы продолжила гневную тираду, если бы меня вовремя не остановили, больно пихнув локтем. Таким образом Вол советовал мне заткнуться. Упс, кажется, перестаралась. Не стоило посвящать присутствующих в то, что кристаллов осталось ничтожно мало. В зале поднялся тревожный гул. Собравшиеся тихонько перешептывались, передавая из уст в уста мои опрометчивые слова, и при этом таращились на эмпатов, как на прокаженных. Лонар закатил глаза, в который раз сокрушаясь по поводу того, что у них во Владычицах – полная кретинка, не умеющая держать язык за зубами.

Пытаясь разрядить обстановку, поспешила заверить присутствующих:

– Я не совсем точно выразилась. Еще остались неприкосновенные запасы, так сказать, на черный день. Такой, как сейчас. Поэтому временем и кристаллами мы располагаем. В некоторой степени…

– Ваше величество, – Седрику пришлось возвысить голос, чтобы заглушить гомон возбужденной публики, – я до последнего надеялся, что король Локтан привезет нам утешительные известия. Но раз такое дело… – Монарх с затаенной мольбой глянул на Теору. Он, как и большинство эльфов привыкший действовать исподтишка, не решался предъявить эмпатам свой ультиматум.

Теоре смелости было не занимать, поэтому она сказала прямо, добив меня этим сообщением окончательно:

– В самые короткие сроки эмпаты, находящиеся на территории Астена, Нельвии и Долины Звезд, должны будут покинуть королевства и вернуться на родину. Это наше окончательное решение.

Как по мановению волшебной палочки голоса смолкли. Воцарилась гнетущая тишина. Мне даже показалось, что в помещении перекрыли кислород, и стало невозможно дышать.

Силы небесные! Они хоть понимают, о чем говорят?! Хотят запереть нас в Драгонии, как в клетке, чтобы энергетические вампиры уничтожили сами себя. Тысячи эмпатов, обучающихся и служащих в других королевствах, вынуждены будут оставить свои дома, своих друзей, свою прежнюю жизнь и вернуться на родину, гонимые и преследуемые теми, с кем раньше жили в мире и согласии.

– Значит, вот о какой поддержке шла речь в письме вашего величества! – Я с издевкой посмотрела на Теору. Уж от кого от кого, а от нее такой подножки, честно говоря, не ожидала.

– Я не намерена подвергать свой народ риску, – ледяным тоном отчеканила королева. – Нетрудно предположить, что произойдет, когда последние кристаллы будут использованы. Вы начнете забирать энергию у окружающих, так как не сможете себя контролировать.

Что тут началось… Эмпаты, возмущенные словами нельвийской правительницы, готовы были взорваться от переполнившего их возмущения. Коекак успокоив своих соотечественников и взглядом попросив меня замолчать, теперь уже Лонар обратился к монархам. Стоит отдать ему должное, в отличие от меня старейшина умел сдерживаться и даже после всего услышанного вел себя с правителями корректно и почтительно.

– Мы все стремимся к урегулированию конфликта мирным путем. И меньше всего хотим причинить комунибудь вред. Нам в той же мере, что и вам, претят войны и столкновения. Но прошу вас! Нет, я умоляю! Поставьте себя на наше место. Без энергии мы просто не выживем. Целая раса будет обречена на вымирание. Если бы люди, гномы и эльфы согласились делиться с нами своей энергией, проблема сама собой разрешилась бы. Поверьте, это только на первое время. А там обязательно отыщется другой выход. Возможно, королю Локтану и его подданным в будущем всетаки удастся найти новые залежи кристаллов.

Должна признать, Лонар молодец. Ведь дело говорит! Если все три государства согласятся спонсировать нас небольшим количеством энергии, от них много не убудет. Как говорится, и волки будут сыты, и овцы целы.

Вот только блестящая речь старейшины не возымела должного эффекта. Оппозиция приняла предложение Лонара в штыки. Этим жлобам (чтоб они подавились своей энергией!) претила сама мысль пожертвовать чемто ради моего народа.

И как всегда, скорее всех вынесла вердикт Теора:

– Вы говорите неприемлемые вещи, господин де Ранвальм. Ни я, ни Седрик, ни Локтан не можем заставить подданных рисковать своим здоровьем в угоду эмпатам. – Правительница поднялась и с высоты своего роста высокомерно взглянула на потерявшего дар речи старейшину. – Впрочем, я не стану расписываться за других правителей, они сами в состоянии принять решение, но мой ответ останется прежним. – И королева зашагала к дверям, предусмотрительно распахнутым вышколенными слугами.

Лонар так и не нашелся что возразить. Похоже, поток его красноречия иссяк. А вот у меня было что сказать дорогой правительнице.

– Ваше величество! – крикнула ей вслед. – Год назад по вашей настойчивой просьбе я отправилась в Драгонию, рисковала собственной жизнью ради спасения Нельвии! – По мере того как говорила, я все больше распалялась. – Мне удалось спасти ваше чертово королевство от неминуемой войны! Почему же вы даже не хотите попытаться нам помочь?

Королева обернулась:

– Ваш народ, Нарин, причинил Этаре много зла. – Голос Теоры звенел от едва сдерживаемого гнева, накопившегося за долгие годы конфликтов с Драгонией. – Эмпаты обязаны покинуть пределы Нельвии в кратчайшие сроки. В противном случае…

Стук удаляющихся каблуков прозвучал для меня траурным маршем, ознаменовавшим падение могущественного и всесильного Королевства Света.

Седрик натянуто улыбнулся и, чтобы скрасить неутешительный итог переговоров, елейным голосом предложил:

– Нам всем необходимо успокоиться…

– Вы тоже отказываете нам в помощи? – перебила я изворотливого монарха, но тот сделал вид, что не расслышал моих слов, и бойко продолжал:

– Поэтому в честь приезда дорогих гостей всех приглашаю вечером на бал. А теперь, – круглые глазки монарха заметались тудасюда, избегая смотреть в мою сторону, – вынужден вас покинуть, так как должен проследить за приготовлениями к торжеству.

Король пулей вылетел из зала. Остальные эльфы тоже засуетились и ринулись к дверям, расталкивая и опережая друг друга.

Один Локтан не стал опускаться до столь унизительного бегства и, подойдя ко мне, печально произнес:

– Мне очень жаль, Нарин, что все так вышло. Если бы Теора и Седрик согласились на предложение лорда де Ранвальма, я бы тоже пошел вам навстречу. Но нашей энергии для всех эмпатов явно недостаточно… – Гном поджал губы. – Обещаю, мы не прекратим поиски.

– Боюсь, к тому времени, как вы чтонибудь откопаете, в Драгонии уже некому будет воспользоваться вашими поставками. Но все равно спасибо, – своеобразно поблагодарила я гнома и, посчитав беседу законченной, покинула зал. – Ну что, Лонар, – обратилась к следующему чуть поодаль мрачному старейшине, – похоже, я – единственный представитель рода человеческого, еще не отвернувшийся от эмпатов и готовый ради них пожертвовать своей жизненной силой. Только, боюсь, на всех ее не хватит.

Эмпат промолчал. Только както стыдливо отвел взгляд, будто чувствовал передо мной вину, и заспешил по коридору. Хм, это чтото новенькое. Проводив его взглядом, юркнула в первую попавшуюся комнату, желая избежать общения с маячившим неподалеку Волом. На сегодня с меня довольно разговоров!



Именно там наткнулась на изнывающих от нетерпения близнецов и… Лориэна. Наследник Нельвии выглядел особенно обеспокоенным и все поглядывал на дверь, будто чегото ожидал. Поэтому и заметил меня первым.

Не сумев сдержать радостный возглас, принц бросился мне навстречу.

– Сколько лет, сколько зим, – счастливо прохрипела я, вырываясь из крепких юношеских объятий. – Даже не надеялась, что приедешь вместе с Теорой.

– А мама и не собиралась брать меня с собой, – улыбнулся Лор. – Но потом неожиданно передумала, объяснила, что, когда я рядом, ей спокойнее.

– Правильно, – кивнула ему. – Нечего оставлять любимое чадо без присмотра.

Близнецы довольно захихикали, за что получили от принца по дружеской оплеухе. Ну не любил он, когда мы подтрунивали над ним, прозрачно намекая на избыточную опеку со стороны Теоры.

Стоит отметить, Лориэн совсем не походил на маменькиного сынка и никогда не прятался за ее юбку. Наоборот, он частенько шел наперекор воле родительницы, предпочитая поступать посвоему. Один раз даже ушел в самоволку, сбежав из Нельвии, чтобы вместе со мной и эльфами искать убийцу Шерэтта. И сыграл не последнюю роль в той давней истории.

– Ну как все прошло? – Лор устроился рядом со мной на небольшом гламурном диванчике, обтянутом розовым атласом. В интерьере явно угадывался «утонченный» вкус Солеи. Точнее, его полное отсутствие.

– Что решили? – Рэй бесцеремонно вклинился между нами, закинув руки на спинку розового чудовища.

По веснушчатому лицу принца пробежала тень недовольства, но он не стал прогонять приятеля, только встревоженно произнес:

– Видел, в каком состоянии мама покидала зал заседаний.

– Кажется, она была зла, – уточнил Стэн.

– Очень зла, – резюмировал Рэй.

– Уж если ктото и имеет право злиться, так это я! – Стоило подумать о совете, и радость от встречи с другом тут же улетучилась. Я снова начала закипать. – Честно говоря, Лор, не ожидала такого от Теоры. Представляете, что она сказала? Приказала всем эмпатам как можно скорее убираться из Нельвии. Разумеется, Локтан и Седрик тоже теперь им не рады. Ято, дура, надеялась, что мы договоримся, Теора поддержит меня и уж точно не станет настраивать против нас остальных. А вышло все с точностью до наоборот.

– И что теперь? – виновато проронил принц, будто это он только что отказал нам в поддержке. – Прикажешь эмпатам вернуться в Драгонию?

– А что еще остается?! – окрысилась на Лора. Потом, взяв себя в руки, грустно произнесла: – Прости, просто никак не могу переварить услышанное. Я очень обижена на Теору и не думаю, что наше дальнейшее пребывание здесь имеет смысл.

Близнецы молчали, не зная, что сказать.

– Нарин, может, тебе еще раз стоит поговорить с ней? – нарушил тягостную тишину Лориэн. Прочитав в моих глазах категорический отказ, с поспешностью добавил: – Не знаю, в чем причина, но в последнее время с мамой творится чтото неладное. Когда пришло известие от гномов, она восприняла его достаточно спокойно и намеревалась сделать со своей стороны все возможное, чтобы вам помочь. А перед самым отъездом чтото произошло. Ее будто подменили! Весь путь до Неаля мама была мрачна и молчалива. Даже со мной и Зорреном практически не разговаривала.

Прислушайся к моему совету. Вы ведь «сто лет» знакомы, мама к тебе всегда благоволила. Мне кажется, сегодняшняя размолвка явилась результатом ее плохого настроения. Но стоит вам побеседовать с глазу на глаз, как все образуется.

– Извини, Лор, но идти на поводу у твоей родительницы я не намерена, – раздраженно буркнула я.

– Нарин, ты сейчас ведешь себя, как малое дитя! – возмутился Рэй. – Прежде всего нужно думать о Драгонии, а уже потом о задетом самолюбии.

Я нервно проехалась каблуком по паркету и устало откинулась на спинку дивана. Достали! Всем угоди, всех ублажи. Сделай так, чтобы на Этаре всегда были тишь да благодать. А когда, скажите на милость, мне с моими проблемами разбираться?! Все спрашивают, как обстоят дела с поисками Дорриэна? Да никак! По одной простой причине – на восстановление руин собственной жизни у меня уже просто не остается времени! И сейчас, вместо того чтобы искать информацию об ольфирах и пытаться связаться с илларами, я должна подстраиваться под настроение вздорной королевы и налаживать с ней отношения. Хотя после сегодняшнего мне с Теорой даже в одной комнате находиться будет неприятно.

На этом уговоры не закончились. Вечером, готовясь к балу (разумеется, увильнуть от эпохального мероприятия мне не удалось), я была вынуждена битый час выслушивать наставления Воллэна и Лонара.

– Ваше величество, вам необходимо сегодня же помириться с Теорой! – зудели оба, нависнув надо мной, как два гранитных монолита. – От этого зависит исход наших переговоров.

К тому моменту я уже была на пределе. Сегодня все словно сговорились! Каждый норовил дать дельный, по его мнению, совет и наставить меня на путь истинный.

Попросив Инэку, сооружавшую на моей голове нечто, отдаленно напоминающее Эйфелеву башню, плеснуть в бокал вина, повернулась к своим мучителям и саркастически произнесла:

– Повторяю для особо одаренных: переговоры провалились. Не вижу смысла распинаться перед Теорой, она четко дала понять, что своего решения не изменит.

– Нарин, смири свою гордыню и послушай нас, – не прекращал внушать мне Воллэн. – Одно дело говорить с Теорой при посторонних, другое – один на один.

Вернулась Инэка с подносом. Не успела даже коснуться хрустальной ножки, как Вол схватил бокал и залпом осушил его. Нервничает. Я тоже. И как никогда нуждаюсь в небольшой разрядке. Пришлось самой подрываться и подавать себе аперитив. А в спину мне звучал противный, словно электродрель, голос Лонара:

– Королева в долгу перед вами. Напомните ненавязчиво, как шпионили для нее… я хотел сказать, вели в Драгонии расследование, – поправился старейшина.

Пропустив первый бокал, злобно глянула на Лонара. Хам! Даже прося о помощи, ухитряется меня поддеть.

Вторую порцию алкоголя мне не дал уничтожить Воллэн. Советник опасался, как бы к началу вечера я не дошла до той кондиции, когда трудно ворочать языком. Тогда плакало наше с Теорой примирение.

– Лучше поговорить с ней перед балом, – наседал Воллэн, взглядом поторапливая Инэку заканчивать мой туалет. Та забегала вокруг столика, хватая с него все и сразу: заколки, духи, румяна… А эмпат тем временем продолжал: – Я узнавал, ее величество сейчас у себя.

В конечном итоге им удалось меня уломать.

Обреченно вздохнув, спросила:

– Одеться позволите без вашего «приятного» общества?

Воллэн, довольный результатами общения, поспешил скрыться с глаз, пока я не передумала. А вот Лонар почемуто не собирался оставлять меня в покое.

– Только прошу, постарайтесь сегодня не касаться нашей проблемы. Просто расположите к себе правительницу, скажите, что погорячились на совете, напомните о вашей дружбе, – повторился старейшина.

– И о ее должке… Поняла, Лонар, не дура.

Эмпат с сомнением посмотрел на меня. У него явно были свои соображения на этот счет.

– Вы, главное, подготовьте благоприятную почву, а уж говорить о делах будет Воллэн.

– Почему же не вы? – удивилась я. – Сегодня на совете так блестяще выступили.

– Я… ээ… – Старейшина замялся. – Должен ненадолго отлучиться из Неаля.

– Это еще зачем?

– У меня родственники живут в соседнем городе, – оправдывался эмпат. – Хотел оповестить их о воле монархов и посоветовать поскорее покинуть Долину.

– Логично, езжайте. Забота о ближних – похвальное дело.

Лонар кивнул и скрылся за дверью.

Сменив повседневный наряд на бальное платье из белой кисеи, я скрепя сердце отправилась выполнять свой монарший долг. Хмуро кивая в ответ на приветствия слоняющихся без дела придворных, проследовала в правое крыло дворца, где, как сказал Вол, остановилась Теора.

Благо застала королеву в одиночестве, без советников, магов и шустрых служанок. Теора почемуто бегала из угла в угол, заглядывая под столы и стулья, в беспорядке громоздившиеся в просторном помещении. Дождавшись, пока правительница вдоволь наползается по ковру, расстеленному возле камина, и закончит раскидывать с дивана подушки, я осторожно кашлянула.

Теора обернулась и, смахнув выбившуюся от усердия из прически золотую прядь, сказала:

– Не слышала, как ты вошла. Ну проходи.

Усевшись в первое попавшееся кресло, продолжила наблюдать за метаниями правительницы.

– Теора, я пришла извиниться…

Королева на миг оторвалась от шкатулки с украшениями и обернулась.

– Кто надоумил: Воллэн или Лонар?

– Ни тот ни другой, – соврала, не краснея.

– Значит, Лориэн, – посвоему растолковала мой ответ Теора. – После совета он ворвался ко мне. Требовал, чтобы я немедленно нашла тебя и извинилась. Иначе грозился никогда не возвращаться в Нельвию и назло мне переехать жить в Драгонию.

Я улыбнулась. Узнаю Лора. Заступился за меня перед матерью. Как трогательно.

– И что вы ему ответили?

– Посоветовала не совать свой нос куда не следует и немного поостыть. Мой сын пообещал, что этого так не оставит, и опрометью кинулся прочь.

Очень благородно со стороны друга попытаться таким простым способом урегулировать международный конфликт. Но давить на мать угрозой бегства – весьма глупо. Не менее глупо было надеяться, что наша с Теорой прежняя дружба поможет изменить ситуацию.

Но попробовать все же стоило.

– На совете я немного погорячилась. Сожалею, что наговорила лишнего.

– Да и ты меня извини, – тепло улыбнулась женщина. – В последнее время я сама не своя, столько всего навалилось. Нам никак не удается оправиться после битвы с демонами. Чуть ли не каждую ночь я просыпаюсь в слезах, вспоминая о тех событиях.

– Слышала, Геллион почти отстроили.

– Да, ты его не узнаешь, – с безграничной нежностью промолвила Теора. – Он стал еще краше. Тебе придется заново знакомиться с нашей столицей.

– С большим удовольствием побываю в Нельвии, – подольстилась я к королеве.

Кажется, у нас мир. Кто бы мог подумать, что Теора так быстро остынет. Может, Лор прав и она просто погорячилась на совете, потому что была не в духе? А сейчас у правительницы хорошее настроение и стоит попробовать переубедить ее. Открыла было рот, но, к счастью, вовремя вспомнила о наставлениях де Ранвальма. Ладно, пусть мой дражайший советник сам разбирается с Теорой. Почву я, как Лонар и просил, подготовила, осталось ее засеять, дабы она дала нужные нам всходы.

Рассказывая про зимний сад, недавно разбитый в геллионском дворце, королева опять вернулась к своим поискам.

– Чтото потеряли? – участливо спросила я.

– Да вот, никак не могу вспомнить, куда положила амулет, – развела руками Теора.

– Что за амулет?

– Блокирующий посягательства эмпатов на мои сокровенные мысли, – ответила королева и осеклась. – Извини, не стоило этого говорить…

– Все нормально, – отмахнулась я. – Сама всегда таскаю с собой целую коллекцию такой бижутерии. Без нее, находясь рядом с эмпатами, чувствуешь себя обнаженной.

– Точно. Неприятно, когда заглядывают в душу, – подтвердила Теора. – А скрывать свои мысли и чувства не всегда удается.

Повинуясь внезапному порыву, я сняла кулон, с которым практически никогда не расставалась, и протянула его старой знакомой:

– Вот, возьмите.

– Не стоит беспокоиться, – стушевалась Теора, обескураженная моим великодушным поступком.

– Стоит, стоит, – заверила ее я и сама надела на шею королеве украшение.

Теперь Вол может мною гордиться. Мало того что быстро помирилась с Теорой, так еще и снабдила ее жизненно необходимой вещицей.

– Говорю же, у меня таких побрякушек пруд пруди. Есть в форме ромба, трилистника, сердечка… Если не нравится этот, могу дать любой другой. – Немного подумав, добавила: – Хотя сердечко не отдам, оно мне самой очень нравится.

Женщина рассмеялась:

– Спасибо, Нарин, ты очень добра.

– Носите на здоровье, – улыбнулась я и с чувством выполненного долга направилась к выходу.

На сегодня моя миссия окончена. А теперь на бал! К закускам и горячительным напиткам!



– Что она сказала?

Проклятье! Только нацелилась на блюдо со сладостями, как ко мне подкатил Воллэн. Советник пробежался взглядом по столу и предусмотрительно отодвинул подальше от меня бокал вина.

Ну что за напасть! Ни на минуту не дают расслабиться!

– Сказала, что сожалеет о своем поведении и постарается исправиться.

Вол недоверчиво прищурился.

– Да не вру я, не вру! Вот те крест!

В подтверждение своих слов перекрестила пальцы, советник не понял этого жеста и продолжил на меня пялиться, силясь понять, правда ли то, что я сказала, или Владычица уже успела наклюкаться и поэтому не совсем адекватна в своих словах и поступках.

Наконец я не выдержала:

– Ну хватит меня гипнотизировать! Говорю же, мы помирились. Так что можешь смело бросаться на штурм неприступной крепости.

Эмпат удовлетворенно кивнул. Надеялась, что он тут же поспешит к правительнице Нельвии и оставит меня в покое. Как бы не так!

– Теперь не помешало бы заручиться поддержкой Аммиана. Седрик к нему прислушивается и считается с его мнением.

– А вот это уже, мой друг, не ко мне, – хмыкнула я. – Аммиан долгие годы грезил о дне, когда от Королевства Света останутся лишь обломки, так не будем же разрушать его детские мечты. – Посерьезнев, добавила: – Вол, он приложит все усилия, чтобы настроить Седрика против нас. А ты о какойто поддержке…

– Потому и прошу тебя с ним поговорить, – не унимался эмпат. – Используй свой шарм, напомни о том, что между вами было… Да что тебя учить! Ты ведь женщина!

– Не нужно ему ни о чем напоминать. Он и так все прекрасно помнит. И поверь, даже пальцем не пошевельнет, чтобы мне помочь. Тем более после того, что я ему сделала.

– Не верю! – произнес свою любимую фразу Воллэн. – Одно то, что его невеста так на тебя похожа, убедительней всего говорит о привязанностях эльфа. Он специально искал такую, которая напоминала бы ему о тебе. А значит, Аммиан до сих пор испытывает к тебе чувства. И если бы ты была внимательней, то заметила бы, что с момента появления Владычицы он не сводит с нее глаз.

Я проследила за взглядом друга. Советник Седрика разговаривал с двумя придворными, но то и дело украдкой поглядывал на нас.

В тот момент зажурчала нежная мелодия флейты, ее подхватили скрипки, и зал наполнился приятной музыкой. Вол легонько подтолкнул меня к Аммиану.

– Ну иди же, потанцуй с ним. Удобнее случая может и не представиться.

– Потвоему, я первая должна его пригласить?!

Советник радостно кивнул.

– Чтото не слышно, чтобы объявляли белый танец, – проворчала недовольно. – Так что перебьетесь. И ты, и он!

Но от эмпата не такто просто было отделаться.

– Нарин, ну хватит выделываться. Королеве он не посмеет отказать.

– Твоя взяла, – почти без боя сдалась я. – Только не забудь потом, что я тебя предупреждала. – Сделав глубокий вдох, ловким движением бедра оттеснила друга от стола и, подхватив бокал с игристым напитком, тут же опорожнила его. – Для храбрости, – пояснила на случай, если Воллэн не понял.

– Ваше величество… – Заметив меня, придворные поклонились, Аммиан ограничился сдержанным кивком.

– Мне необходимо поговорить с вами, лорд ар’ Лей, – произнесла я официальным тоном.

– Всегда к вашим услугам, – любезно ответил эльф и отвел меня в сторону.

– Потанцуем?

– Только за этим меня и позвала? – Аммиан недовольно скривился, всем своим видом давая понять, сколь ему неприятно мое общество. – Вообщето я не самый лучший танцор.

– Не прибедняйся, ты замечательно танцуешь! Может, меня боишься? Так я не кусаюсь, – подначила эльфа.

– Еще чего! – возмутился тот, а потом както недобро усмехнулся. – Ну ладно. Сама напросилась.

Мне сразу расхотелось танцевать. И что сегодня за день такой?! Каждый норовит меня ущипнуть. Хотела уже дать задний ход, но советник прытко схватил меня за руку и чуть ли не силой потянул в круг танцующих. Очень скоро стал понятен его коварный замысел.

– Догадываюсь, зачем я тебе понадобился. Можешь даже не надеяться, Седрик не передумает, а мне со своей стороны придется за этим проследить. – Тут эльф сделал очередное танцевальное па и как бы невзначай наступил мне на ногу. Я чуть не вскрикнула. – Извини, – нахально заявил Аммиан. – Я же говорил, что хорошего танцора из меня не получится.

– Не заморачивайся, – кривясь от боли, буркнула в ответ и пошла в наступление. – Может, всетаки взвесишь все «за» и «против»? Аммиан, теперь жизни эмпатов в ваших руках. Представь, сколько невинных погибнет изза нежелания Седрика и Теоры нам помочь.

– Мне все равно, – равнодушно откликнулся эльф и, резко крутанув меня, снова оставил отпечаток на атласной туфельке.

Я прикусила губу, чтобы не заорать благим матом. Очень хотелось своим каблуком пригвоздить ар’ Лея к паркету, а еще лучше послать его как можно дальше, но все же заставила себя проглотить обиду и попробовала зайти с другой стороны:

– Однажды в Эсфероне мне пришлось спасти тебе жизнь. Если бы не я, Эрот насадил бы тебя на кинжал, как цыпленка на вертел. Ты мой должник.

– А потом я помог тебе бежать из Драгонии. Мы в расчете, Нарин. Ваш покорный слуга вам ничего не должен.

Руки эльфа с силой обхватили мою талию, словно зажали ее в стальные тиски. Даже не пытаясь попадать в такт музыке, он все быстрее и быстрее кружил меня по залу, отчего перед глазами замелькали разноцветные круги, а ноги стали подкашиваться от усталости и боли.

– Откуда в тебе столько жестокости? – поразилась я.

– Были неплохие учителя, – зло процедил он. – Это благодаря тебе мое сердце сначала мучительно долго истекало кровью, а когда иссякла последняя капля, превратилось в кусок льда, не способного ни чувствовать, ни сострадать.

Продолжать разговор и пытку под названием «танец» не имело смысла. Вывернувшись из рук Аммиана, одарила его полным презрения взглядом и, молча развернувшись, рванула в глубь зала, услышав за спиной неестественный, какойто истерический смех эльфа.

Нечаянно задела плечом Лайру, оказавшуюся на моем пути и все это время наблюдавшую за нами, побежала дальше.

Вернулась к столам вся красная от негодования. Ведь говорила же, ничего хорошего из этого не выйдет! Так нет, Волу необходимо было переманить Аммиана на нашу сторону. Все! Это последний случай, когда я послушала друга! Если Волу так надо, пусть сам и танцует! А Нарин в политические игры больше не играет. Я для этого слишком наивна и беззащитна.

Пожалев себя таким образом и решив, что заслужила хотя бы несколько минут покоя, стала с жадностью обозревать ломящиеся от съестного изобилия столы. Нус, с чего начнем… Только протянула руку за вожделенным угощением, как почувствовала: ктото трогает меня за плечо.

Они что сегодня, сговорились? Не дают куска проглотить! Интересно, кто осмелился помешать мне на этот раз?

Когда обернулась и увидела Солею собственной персоной, мне стало еще интересней. Что же ейто от меня понадобилось?

Принцесса состроила непонятную гримаску: то ли хотела казаться приветливопростодушной, то ли таинственной и непредсказуемой. Последнее ей подходило больше всего. Никогда нельзя было уверенно сказать, чего от нее можно ожидать в следующий момент. Иногда мне казалось, что Солея и сама этого не знает. Как бы выразиться поточнее… В общем, не всегда дружит с головой.

Кивнув в знак приветствия, принцесса заговорила:

– Ваше величество, не хотите составить мне компанию? Давайте присядем. Уверена, нам есть о чем поговорить.

Издевается, что ли? Я скосила на эльфийку удивленный взгляд. Да нет, вроде непохоже.

– И на какие же темы мы будем с вами беседовать?

Почувствовав в моем вопросе подвох, Солея скривила было губки, но вовремя спохватилась, ссора сейчас явно не входила в ее планы.

– Нарин, вы зря сомневаетесь в моей искренности. По большому счету вы мне симпатичны.

А помалому, значит, нет. Вслух же произнесла:

– И давно ли?

– Правда, я вам искренне сочувствую, – продолжала Солея ломать комедию. – Нет ничего более тяжелого для женщины, чем быть брошенной любимым.

На себя, что ли, намекает?

– Как видите, Дорриэн оказался темной лошадкой. Я совсем не удивлюсь, если он поступил с вами так же, как и со мной: увязался за первой попавшейся юбкой, забыв уже данные обеты. Тем более печально, если это новое увлечение не стоит и мизинца его прежней избранницы. Узнала по секрету от отца, что вы намерены искать мужа, – доверительно зашептала эльфийка. – Но, помоему, это лишнее. Поверьте, пресытившись, Владыка сам вернется домой. Хотя бы потому, что соскучится по власти и привычной жизни.

Мой левый глаз непроизвольно задергался. Неужели я потеряла иммунитет к банальным колкостям?

Стоящая неподалеку группка эльфов, затаив дыхание, с восторгом внимала словам принцессы. А та, войдя в раж, молола несусветную чушь:

– И вообще, Нарин, мне кажется, вам не очень везет с мужчинами. Наверное, вы не тех выбираете. Вот и Аммиан ускользнул из ваших так ловко расставленных сетей. – Солея кивнула на советника, в данный момент милующегося с моим двойником. – А ведь неплохой намечался улов.

Обычно я скора на ответ и легко могу выкрутиться практически из любой ситуации, но в этот раз словно потеряла дар речи. Таких небылиц мне еще не доводилось слышать. Захотелось отхлестать титулованную дурочку по щекам и укоротить ее длинный язык.

Придворные, слышавшие монолог принцессы, довольно захихикали. Я начала закипать. Нервно теребя бахрому скатерти, покрывающей столик, возле которого мы так «мирно» беседовали, думала только об одном – что бы такое сотворить с этим змеиным логовом.

– Но вы не отчаивайтесь, – напоследок обнадежила меня принцесса. – У вас еще все впереди. Возможно, и на вашей улице когданибудь будет праздник. Хотя, – эльфийка наморщила аккуратный, чуть вздернутый носик, – в свете последних событий в ближайшее время вам будет не до веселья.

Ну все, с меня довольно!

Я поднялась и угрожающе взглянула на Солею. «Да горите вы все синим пламенем!» – зло пронеслось в голове.

Не успела об этом подумать, как одна из шелковых занавесок неожиданно вспыхнула. Золотые язычки, весело шипя, понеслись вверх, облизывать лепные карнизы.

Народ дружно ахнул. Ктото, испугавшись внезапного бедствия, бросился наутек, ктото, как Солея, раскрыв рот и не смея сдвинуться с места, смотрел на желтое облако, быстро превращающее тонкую ткань в пепел.

У меня же голова шла кругом от всех этих событий. Словно в трансе добрела до дверей и медленно поплелась по коридору. На какоето мгновение вдруг почувствовала, как тело охватывает жар, а спустя секунду по коже побежали мурашки. И снова, как тогда, в доме графа Акриана, навалилась непреодолимая усталость. Захотелось забиться в какуюнибудь нору, закрыть глаза, отключить сознание и не думать ни о чем. Ни о кристаллах, ни о глупой болтовне Солеи и выходке Аммиана, ни о странном происшествии на балу. Просто забыться долгим спасительным сном без ужасных видений.

Оказавшись в спальне, в изнеможении рухнула на кровать. Тогда я еще не понимала, что со мной происходит. Отчего иногда силы так стремительно покидают мое тело. Почему внутри меня начинают зарождаться неосознанные желания и какоето мучительное томление. Становится нечем дышать, и я как будто вынуждена искать себе глоток кислорода, но при этом даже не предполагаю, где он отыщется на этот раз.

Что со мной? Я брежу? А если брежу, во сне или наяву?..





Глава восьмая





Исправить, конечно, ничего уже нельзя, но окончательно испортить еще можно.



N. N.





Нарин

…Грозовое небо обрушивало на землю дождевые потоки. Только что народившийся месяц, изредка украдкой выглядывавший изза туч, едва ли мог осветить внутренний двор замка и маленькую, увитую плющом беседку, возле которой застыли две фигуры. Юная девушка, кутаясь в плащ и дрожа всем телом, со страхом смотрела на темноволосую женщину в легком, насквозь промокшем платье. Эмпатия удерживала служанку за руку, впившись заледенелыми пальцами в ее запястье и даже не осознавая, что причиняет ей боль.

– Альти, найди его и сделай то, о чем я тебя просила!

Новая вспышка, расколов небосвод, осветила бледное лицо девушки.

– Если они узнают, что я помогала вам… Мне не жить!

– Они не узнают! – резко оборвала ее Велена. Вздрогнула, услышав далекие, похожие на раскаты грома голоса, и торопливо произнесла: – Исполни мою просьбу, а потом забудь об этой ночи и обо мне.

Владычица вложила в руки служанки деревянную тубу и легонько подтолкнула эмпатию к едва заметной в темноте калитке.

– Почему же вы сами не передадите ему? – заплакала девушка. – Вы ведь еще можете спастись или хотя бы попытаться сделать это!

– И всю жизнь прожить в страхе, скрываясь от ищеек старейшин? – Владычица скривила губы в горькой усмешке. – Лучше погибнуть с высоко поднятой головой, чем бежать с позором. Поспеши, Альти. Сделай все, как я прошу.

Хрупкая фигурка исчезла в ночи. Велена облегченно перевела дыхание, подставила разгоряченное лицо под холодные струи.

Когда солдаты нашли ее, она просто стояла посреди пустынного двора, наслаждаясь разбушевавшейся стихией, впитывая в себя яростное дыхание ночи. Эмпатия знала: в следующий раз она сможет вдохнуть свежий воздух лишь перед самой казнью. А сейчас ее схватят и бросят в подземелье, мечта старейшин наконец осуществится.

Стражники стали приближаться, медленно окружая Владычицу. Зная непредсказуемый нрав Велены, они с опаской поглядывали на нее и ожидали сопротивления, но женщина безвольно опустила руки, давая понять солдатам, что готова следовать за ними.

Уже скрываясь в подземелье, Велена в последний раз взглянула на хмурое небо, разрывающееся на части вспышками молний. Дождь зарядил с новой силой, словно оплакивая ее жизнь. Жизнь, которой вскоре суждено было оборваться…



– …Мне снилась Велена, – пожаловалась я друзьям. – Каждую ночь закрываю глаза в надежде увидеть Дорриэна, а вместо этого просматриваю кадры из жизни покойной Владычицы.

– В твоем сне эмпатия снова убивала ольфиру? – полюбопытствовал Стэн тоном психотерапевта, к которому я пришла на прием, чтобы избавиться от навязчивых видений.

– Слава богу, нет. Королева отдала служанке тубу с просьбой передать ее комуто.

– Владычица не говорила, кому предназначался футляр и что в нем хранилось? – Лориэн прохаживался по комнате и был весь внимание и сосредоточенность.

– Имени она не называла, да и про содержимое тубы мне ничего не известно.

Я устало прикрыла глаза. Еще одна тревожная ночь, и снова чувствую себя, мягко говоря, неважно. Придет ли такое время, когда смогу ложиться в постель, не боясь, что стану свидетелем убийства, казни или какойнибудь другой чертовщины?

Вчерашнее происшествие также не давало покоя. Как я умудрилась силою мысли поджечь бальный зал? В том, кто именно являлся виновником пожара, сомнений почти не осталось. Глупо списывать все на случайные совпадения. Сначала – с волосами Тамиры, теперь – с огнем. Откуда же, черт побери, у меня взялись такие способности?!

От невеселых раздумий меня отвлекло появление Инэки. В руках девушка держала поднос, под мышкой сжимала какойто деревянный предмет, напоминающий по форме… тубу!

Друзья тоже заметили футляр и недоуменно переглянулись.

– Ваш завтрак, – не замечая выражений наших лиц, сказала служанка и поставила поднос на стол. Затем, подойдя ко мне, протянула тубу. – Вам просили передать, – прошептала она еле слышно.

– Кто просил? – Я повертела в руках неожиданный презент.

Инэка вскинула на меня до странности отрешенный взгляд. Встрепенувшись, растерянно произнесла:

– Я… я не знаю… Не помню.

– Что значит – не помнишь? – обескураженно переспросил Лориэн.

– Как такое возможно – забыть своего собеседника? – нахмурился Рэй.

Девушка занервничала. Заговорила быстро и громко, выталкивая из себя слова:

– Не сочтите меня за сумасшедшую, но… Я шла по коридору, намереваясь отнести вам завтрак. А потом чтото произошло, передо мной как будто сгустилась тьма, и глаза перестали чтолибо различать. Очнулась уже возле ваших покоев с твердым намерением выполнить волю неизвестного.

Нда, как любила выражаться Алиса из моей любимой детской книжки: «Все чудесатее и чудесатее». Здесь точно не обошлось без магического вмешательства.

– Ваше величество, не стоило мне ее сюда приносить, – оправдываясь, проговорила эмпатия. – Я допустила ошибку. Не знаю, что на меня нашло.

– Ты поступила верно, рассказав нам, что произошло, – попыталась я приободрить служанку. – Мы непременно выясним, кто стоит за случившимся. Скорее всего, это какойто эльфийский трюк с запудриванием мозгов. Не расстраивайся.

Коекак приведя Инэку в чувство и уговорив выбросить все из головы, отослала ее разыскивать Воллэна. Хотелось убедить советника поскорее покинуть Неаль. Раз переговоры провалились, то и торчать здесь не имело смысла.

– Что вы насчет этого думаете? – вопросила я друзей, ногтем отковыривая прочно сидящую, будто приклеенную, крышку футляра.

Те только руками развели. Ни у кого не возникло соображений, кому понадобилось внушать бедной служанке передать мне футляр, который несколько часов назад я видела во сне. Ерунда какаято!

Наконец удалось справиться с не желающей поддаваться крышкой. Заглянув в тубу, обнаружила там связку пожелтевших листков. Они были настолько старыми, что некоторые записи прочесть оказалось просто невозможно. Да и почерк неизвестного летописца оставлял желать лучшего.

– Если очень постараться, конечно, можно разобрать эти каракули, но потребуется время, – сосредоточенно глядя на страницы, заметил Стэн.

– А может, просто выбросим футляр к чертям собачьим и забудем обо всем? – Мне вдруг расхотелось разгадывать чужие тайны, выяснять, кто или что за всем этим стоит. В душе поселилось предчувствие, что ни к чему хорошему это точно не приведет.

– Ну уж нет! – вскинулся Рэй. – Нужно обязательно узнать, кому понадобилось всучить тебе футляр. И какая информация содержится на этих страницах.

Теперь эльфу попала вожжа под хвост, и, зная упертый характер друга, можно было с уверенностью сказать, что, пока он не докопается до истины, не остановится.

– Тут чтото сказано о какомто растении, – пробормотал Лориэн, водя пальцем по мелким строчкам. – Не могу разобрать.

Склонившись над бумагой, испещренной поблекшими символами ветхого драгонийского языка, принялись медленно, по слогам переводить текст, но тут послышался стук в дверь.

Ну кого еще там принесло?!

Быстро запихнув листки под подушку, крикнула:

– Войдите!

Увидев нас, Воллэн, вечно чемто недовольный, на удивление миролюбиво спросил:

– Ты меня искала?

– Да, проходи.

Эмпат выглядел озабоченным, я бы даже сказала – несколько потерянным.

– Чтонибудь случилось? – встревоженно поинтересовался Лориэн.

– Встречался с твоей матерью, – со вздохом проговорил советник. – Без толку! Она отказалась нам помогать.

– Что и требовалось доказать, – печально усмехнулась я. – Ведь говорила же, все напрасно, а вы заладили: помирись да помирись! Если Теора чтонибудь надумала, ее не переубедишь.

– Седрик тоже артачится? – обратился к эмпату Рэй.

– С ним я даже не виделся. Да и какой смысл? – хмыкнул друг. – Он пляшет под дудку Теоры. А тот единственный, который мог бы его переубедить, нас люто ненавидит.

Наконецто до Вола дошло, что Аммиан нам не союзник. Жаль, он не понял этого раньше. Тогда бы мне не пришлось вчера на балу терпеть эту танцевальную экзекуцию.

– Может, я поговорю с матерью? – робко произнес Лориэн.

– Хватит, уже пробовал, – тут же отмела предложение друга. – Боюсь, нам самим придется искать выход. Поэтому как можно скорее отправимся в Драгонию и попытаемся устранить проблему своими силами.

– Вернется Лонар, и можем уезжать, – не стал спорить советник.

Все замолчали. Воллэн задумчиво постукивал пальцами по деревянной колонне, подпиравшей балдахин. Лориэн расстроенно вздыхал, будто во всем случившемся винил себя, хотя ни с какого боку не был причастен к надвигающейся катастрофе.

Рэй со Стэном занялись изучением очередного портрета непревзойденной красавицы Солеи, неизвестно зачем вывешенного в моей опочивальне. Пожалуй, не хуже любой рекламы. Вот только непонятно, почему наша очаровательная до сих пор на выданье и никак не подберет Дорриэну замену?

Желая разрядить обстановку, наиграннободрым тоном проговорила:

– Может, перекусим? Принесенные Инэкой сладости так аппетитно пахнут.

Хотела перенести поднос на кровать, но стоило сделать несколько шагов, как перед глазами потемнело, ноги подкосились, и если бы не спинка кресла, за которую успела схватиться, точно свалилась бы на пол.

Демоны! Ну что опять со мной такое?!

Лориэн, оказавшийся рядом, подхватил меня и помог сесть.

– Нарин, на тебе лица нет!

– Это все изза нервов, – вымученно улыбнулась я.

– Может, позвать лекаря? – заволновался Воллэн. Не дожидаясь моего ответа, стремительно поднялся. – Пойду поищу его.

– Не стоит беспокоиться, – остановила я друга. – Ночью плохо спала, вот и чувствую себя разбитой. Немного отдохну и буду как новенькая.

– Уверена?

– Абсолютно!

– Но если тебе не станет лучше… – снова затянул свою волынку мой неугомонный друг.

– Обязательно тебе сообщу. А сейчас мне бы хотелось немного поспать.

Покрутившись около меня еще несколько минут, друзья все же ушли, сказав, что заглянут ближе к вечеру узнать, как я.

Заверив их, что со мной все в порядке, легла на кровать и закрыла глаза. Внутри снова начало зарождаться какоето неосознанное чувство, понять которое я до сих пор была не в силах.



Дальнейшие события напоминали кадры из дешевого фильма ужасов. Я так и не смогла задремать. Ворочалась с боку на бок, размышляя о странностях, происходящих со мною. Пробовала изучать записи, но символы прыгали перед глазами, мне никак не удавалось сосредоточиться.

Давно не чувствовала себя так плохо. Наверное, нечто похожее происходило, когда меня травили д’Оры. А может… Господи! Неужели и сейчас ктото пытается мне навредить?!

Ужасная мысль занозой застряла в голове. Возможно, меня давно изводят, недаром чувствую себя паршиво уже не первую неделю. Как же раньше об этом не подумала! Имея столько недоброжелателей, всегда нужно быть настороже.

Продолжать убеждать себя, что все в порядке, больше не имело смысла. Пора было бить тревогу и звать лекаря. Зря отвергла предложение Воллэна.

Пошатываясь, пересекла спальню и очутилась в смежной комнате. То и дело натыкаясь на мебель, словно в бреду добрела до дверей. И только коснулась бронзовой ручки, как створки сами собой распахнулись, передо мной предстала Лайра.

А ей что здесь понадобилось?! Наверняка пришла поговорить об ар’ Лее.

Я как в воду глядела. Присев в почтительном реверансе, эльфийка так и застыла на пороге, не решаясь пройти без приглашения.

Мне же следовало попросить ее позвать лекаря или Инэку, но даже эту незамысловатую просьбу я сейчас была не в состоянии озвучить. Язык не слушался, впрочем, как и остальные части моего тела.

– Ваше величество, – несмело начала девушка, – вы, должно быть, догадываетесь, что меня к вам привело.

– Лайра, мне сейчас не до ваших амурных дел. – Я двинулась по коридору, на всякий случай придерживаясь рукой за стену.

Проклятье! Где же Инэка, когда она так нужна?!

Эльфийка оказалась упрямой. Вместо того чтобы оставить меня в покое и уйти подобрупоздорову, последовала за мной.

– Мне известно, что вас с ним связывает. Теперь понимаю, почему именно я стала его невестой, – шептала она, захлебываясь собственными словами. – Видела, как вчера вы танцевали, как льнули к Аммиану, а он пожирал вас глазами, будто хотел навсегда запечатлеть в памяти ваш образ…

Что она несет?! Плевать я хотела на них обоих!

Попыталась остановить поток глупых фраз, порожденных ревностью, но не смогла произнести ни звука. В груди снова закололо. Нет, не от боли, а от чегото иного, необъяснимого и такого мучительно приятного.

– …Я лишь прошу не разрушать моего счастья, – словно в экстазе молила эльфийка. – Скоро вы вернетесь в Драгонию и забудете об Аммиане. Заклинаю, не пытайтесь искать с ним встречи, как вчера на балу, не губите наши с ним жизни…

Щеки девушки раскраснелись от переполнявших ее эмоций. Она с горячностью, свойственной каждому любящему сердцу, убеждала меня отступить, оставить Аммиана в покое и не препятствовать их браку.

Как будто мне вообще до них было дело!

– …Для вас это всего лишь очередное развлечение, а для меня…

Она еще чтото там лепетала, чтото доказывала, но я больше не пыталась разобрать ее слов, поглощенная и восхищенная той горячей жизненной силой, которая исходила от невесты ар’ Лея.

Сколько же в ней огня, неистощимой, бьющей через край энергии. Вот бы и мне хотя бы чуточку такого запала, совсем немножко…

Эльфийку окружало незримое энергетическое кольцо, сплетенное из множества серебристых нитей. И сейчас я чувствовала его, а скорее даже осязала. Вот одна тоненькая сверкающая ниточка отделяется от тугого клубочка. Нестерпимо захотелось коснуться ее, потянуть к себе и распутать весь клубок до конца.

Лайра испуганно попятилась:

– Что вы делаете?!

Я больше не могла сдерживаться. Какойто звериный инстинкт накрыл меня с головой, подхватил стремительным потоком, все мое естество жаждало одного – избавиться от усталости, вновь стать живой и сильной. Такой, как Лайра.

Эльфийка рухнула на пол, сжалась в комок, будто таким образом пыталась защитить себя, а я продолжала вытягивать из нее серебряные нити, не пытаясь остановиться, желая почерпнуть ее силу, всю без остатка…

И тут ктото сгреб меня в охапку и резко встряхнул за плечи. Затем послышались невнятные слова. Тонкая нить, связавшая нас с Лайрой, выскользнула из рук, и меня затянуло в омут беспамятства.



Аммиан

Зачем я это сделал?! Почему пошел у нее на поводу?!

Сейчас я ненавидел и проклинал себя за эту минутную слабость. Фактически мне пришлось спасти эмпатов. Эту демонову расу! Спас ради нее!

Скольких же усилий потребовалось, чтобы убедить Седрика подписать соглашение с вампирами. А его снисходительная улыбочка и затаенный укор во взгляде! Он, конечно, обо всем догадался.

Никогда себе не прощу!

Оставалось передать ей волю монарха и попросить как можно скорее убираться из Долины и больше никогда не появляться в моей жизни, чтобы я смог наконецто ее забыть. Забыть навсегда.

Теперь Нарин может гордиться собой. Она своего добилась. И пусть потом не говорит, что я такая сволочь, какой пытаюсь ей казаться.

Я почти достиг покоев Владычицы. Завернув за угол, остановился, как громом пораженный.

На полу, возле библиотеки, лежала Лайра и корчилась от боли. Нарин стояла над ней… Этого не может быть… Но ни с чем другим спутать это было невозможно…

Я много раз видел, как эмпаты выкачивают энергию из живых существ. Потеря небольшого ее количества не могла причинить вреда, лишь, как следствие, наступала небольшая слабость на короткое время. Но мне доводилось быть и свидетелем другого.

Когда вампир, потеряв над собой контроль или намеренно желая уничтожить жертву, вытягивал из нее всю энергию до тех пор, пока та не умирала от потери жизненных сил. В такие моменты у убийц полыхало безумие во взгляде. Именно такими сейчас стали глаза Нарин.

Нужно было чтото предпринять, спасти Лайру, но меня будто парализовало. Я просто смотрел, как самый дорогой мне человек уничтожает мою невесту.

Демоны! Она ведь и есть человек! Каким образом Нарин превратилась в вампира? До сих пор я не встречался с подобными случаями. Это слишком абсурдно, чтобы быть правдой. Голова разрывалась на части…

Эмпат, неожиданно появившийся в коридоре, в отличие от меня не растерялся. Я даже не успел понять, откуда он взялся. Схватив Владычицу, оттащил ее от Лайры. Нарин, все еще находясь в некоем трансе, отчаянно сопротивлялась, пока маг не начал произносить заклинание, повидимому разрушившее связь.

Потом эмпат поспешил прочь, унося на руках свою королеву, а я, наконец очнувшись от шока, бросился к Лайре.



Нарин

– И вы еще на чтото смеете надеяться?! Только не после случившегося! Я расторгаю договор! – Седрик демонстративно разорвал соглашение и бросил клочки бумаги к моим ногам.

Как еще не в лицо швырнул.

– Никто из эмпатов не покинет дворец, пока я не узнаю, кто это сделал!

Воздух в тронном зале пропитался такой жгучей ненавистью, что казалось, можно было ощутить ее ядовитый вкус. Все собравшиеся испепеляли вампиров взглядами и вотвот готовы были наброситься на них с кулаками.

Я стояла перед королевским троном и безотчетно пялилась на вычурно изогнутые ножки кресла. Воллэн как преданный друг находился рядом и поддерживал меня под руку. Если бы не он, давно бы упала как подкошенная. Но не от слабости. Теперь я чувствовала себя превосходно, могла сто миль проскакать верхом. Но осознание ошибки, которую совершила, тяжелым грузом навалилось на плечи и не давало свободно дышать.

Я растоптала последнюю надежду эмпатов, ополчила против Драгонии всю Этару. Теперь наш «спасательный круг» кучкой обрывков лежал у моих ног.

Но самое страшное – я чуть не погубила Лайру. Что на меня нашло? Откуда вообще эти вампирские замашки? Если бы не Джаред, я бы точно ее убила. И тот юноша в доме графа Акриана… Неужели тогда тоже была я?

– Повторяю еще раз, – гнул свое Седрик, – лучше признайтесь, кто посягал на жизнь Лайры ле Фьоре?

Ну же, Нарин! Наберись смелости и скажи им. Ведь все равно придется поведать правду, хотя, боюсь, эта правда никому не понравится…

– Это был я.

Воллэн напрягся, услышав такой знакомый и неприятный ему голос. Вцепившись в руку друга, я мысленно молила, чтобы он сдержался и не устраивал разборки на глазах присутствующих.

Непонятно зачем, наверное, чтобы еще больше накалить обстановку, Джаред четко повторил:

– Это я неумышленно лишил девушку сил.

Демоны! Ну зачем он это сказал?! Зачем взял вину на себя?

– Схватить его! – коротко приказал король, и стража ринулась к Верховному магу.

– Стойте! – Я подлетела к Седрику. – Лорд Катрайн мой подданный, и только я имею право решать, казнить его или миловать!

– Он совершил преступление на моей территории и чуть не лишил жизни мою подданную! – завопил Седрик, окончательно слетев с катушек, и даже притопнул ногой.

– Вопервых, возьмите себя в руки и не дерите горло, – остудила я пыл монарха. – Вовторых, кажется, вы не поняли, лорд Катрайн – Верховный маг Драгонии прибыл в моей свите и со мной же покинет ваше «гостеприимное» королевство. Любая попытка причинить ему вред окончится международным скандалом. Это я вам гарантирую. И поверьте, у нас еще осталось достаточно сил, чтобы сровнять Долину с землей. Эмпатам уже терять нечего.

– Нас поддержат другие королевства, – в запальчивости выкрикнул Седрик, скосив взгляд на Теору, застывшую безмолвной статуей в окружении своей свиты. – С объединенной армией вам не справиться.

– А мы попробуем, – самонадеянно заявила я. – И поверьте, при любом исходе Долина превратится из райского уголка в груду развалин.

Конечно, мои угрозы и яйца выеденного не стоили, они больше походили на детский лепет. Но Седрик, не привыкший решать вопросы самостоятельно и всегда полагавшийся на своих советников, пришел в замешательство и только бросил:

– Чтобы завтра же вашего духу не было в Неале!

Ух ты! Какие мы грозные!

– Пока еще ктонибудь не пострадал! – злобно припечатал монарх.

– Не оченьто и хотелось. – Я чуть не показала королю язык: так он меня разозлил. – Пребывание здесь становится невыносимым.

Наградив эльфа полным презрения взглядом, развернулась на девяносто градусов и зашагала к выходу, стараясь не смотреть на искаженные ненавистью лица, мелькающие по обеим сторонам тронного зала.

– Ты совершаешь большую ошибку, Нарин, – нагнала меня Теора. – Его величество имеет полное право судить мага.

– Извините, возможно, для вас отдать своего подданного на расправу – это пара пустяков, я же таким хладнокровием не обладаю.

Королева ничего не ответила. Лишь нахмурилась и посторонилась, давая мне возможность пройти.



– Совсем спятила?! – Воллэн метался по комнате, как раненый зверь, пока я, пытаясь отвлечься от мрачных мыслей, упаковывала вещи в дорожные сундуки.

Хотя отвлечься, когда вокруг тебя носится орущий смерч, невозможно.

– Изза него все рухнуло, а ты мало того что защищала его, так еще и посмела грозить Седрику войной. Катрайна сейчас же нужно казнить!

– Ну прямотаки сию минуту… Все сказал? – Исподлобья глянув на друга, запихнула в объемистый ящик очередную тряпку. – Ты, помоему, чтото перепутал, Воллэн. Я попрежнему твоя королева и вполне способна самостоятельно принимать решения. Джаред вернется в Драгонию, и уже там я подумаю о его судьбе.

Повисла тишина. Несколько секунд советник в упор смотрел на меня, словно пытался воздействовать гипнозом.

– Да делай что хочешь! – наконец выкрикнул он. – Ведь не успокоишься, пока не оставишь от Драгонии камня на камне! Я уже начинаю подумывать, не с этой ли целью ты явилась на Этару!

Хлопнула дверь. Я плюхнулась в кресло, сжав в руках одно из платьев.

Ну и ситуация! Скажу правду, и Вол посчитает, что Владычица окончательно сбрендила. Выдам им Джареда – возненавижу себя за подлость. Ни один из этих вариантов мне не подходил, а другого выхода из создавшегося положения пока не виделось.

И почему я все время влипаю по самые уши?!

– Ты как? – Появление близнецов вернуло меня к унылой реальности.

– Хуже некуда, – буркнула раздраженно.

– Нарин, – мягко проговорил Стэнтон, – мы ничего не имеем против Джареда, но то, что он натворил… Может, всетаки стоило выдать мага эльфам?

И эти туда же!

– Не стоило! Ребята…

Они ведь тоже мне не поверят. Да я и сама себе не верила! Я ведь человек, а не вампир. И никак не могу, даже если очень захочу, поглощать чужую энергию.

– Послушайте, все это очень сложно. Седрик в бешенстве, а вершить правосудие в таком состоянии неразумно. Лучше я сама потом разберусь с Катрайном.

– Если по дороге в Драгонию он не сбежит, – мрачно предположил Рэйтон.

– Не сбежит, – отрезала я и несмело добавила: – Как Лайра?

– Уже лучше, – отозвался Стэн. – Лекари говорят, она быстро поправится.

– Бедный Аммиан, – пожалел эльфа Рэй. – Переступив через себя, уговорил Седрика помочь эмпатам, а в отместку один из них чуть не погубил его невесту. Теперь у ар’Лея есть все основания еще больше возненавидеть вампиров.

– И не говорите. Наверное, его можно понять. – Сложила в сундук последнее платье и в сердцах захлопнула тяжелую крышку. Если бы так же просто можно было решить неразрешимые вопросы.

– Ладно, отдыхай, не будем тебе мешать. – Чмокнув меня в щеку, Рэй поманил за собой брата. На полпути обернулся и попросил: – Можно забрать тубу? Тебе сейчас не до записей, а нам как раз нечем заняться.

– Да, пожалуйста, отдаю ее в полное ваше распоряжение. Развлекайтесь!

Достав изпод подушек футляр, кинула близнецам. Рэй на лету поймал его и, пожелав мне спокойной ночи, вместе с братом покинул мою комнату.



Теора и Лориэн

Вернувшись к себе, королева велела служанкам собирать вещи. Больше не было нужды задерживаться в Долине. Подойдя к окну, Теора долго смотрела на разгорающиеся на небосводе звезды, раздумывая над случившимся.

Позади послышались тихие шаги. Королева обернулась и подарила сыну печальную улыбку.

– Зоррен сказал, завтра мы уезжаем.

– Да, передай близнецам, что могут вернуться в Нельвию вместе с нами.

– Ты ведь знаешь, они не оставят Нарин, – покачал головой принц. – Ей сейчас как никогда необходима дружеская поддержка.

Теора внимательно посмотрела на сына. Прочтя в его глазах немую просьбу, нахмурилась.

– Даже не думай, Лориэн. Ты поедешь со мной, и точка! Если попробуешь чтонибудь выкинуть, я под конвоем препровожу тебя домой.

– Но…

– Не перечь! – раздраженно воскликнула королева и сжала виски. Мигрень, терзавшая ее с раннего утра, к вечеру стала просто невыносимой. – И без тебя сейчас тошно, хоть ты меня не мучай.

Обида на мать, которая снова не желала его понять, как, впрочем, и всегда, заполнила сердце юноши. Весь день он готовился к важному разговору и теперь не собирался так легко сдаваться. Он сделает все возможное, только бы отправиться в Драгонию, но слова застряли в горле. Вместо красноречивой тирады вырвалось испуганное:

– Что с тобой?

Теора покачнулась и, прижав руки к груди, опустилась на пол. Впившись пальцами в ворс ковра, принялась жадно глотать ртом воздух, но чтото будто душило ее изнутри, мешало вздохнуть. Губы женщины посинели, от лица отхлынула кровь.

Лориэн заметил, как кулон на шее матери вдруг стал менять цвет, из прозрачного сделался пунцовым, а затем быстро потемнел. Интуитивно почувствовав опасность, юноша сорвал украшение и отбросил его в сторону.

Обняв мать, коснулся губами покрытого испариной лба. Постепенно дыхание женщины выровнялось, цвет лица стал прежним. Королева в изнеможении прикрыла глаза и склонила голову на грудь сына.

Лориэн скользнул взглядом по ковру, на котором остался лежать теперь уже словно обуглившийся черный кристалл.



Нарин

Я готовилась ко сну, когда из соседней комнаты донесся какойто шум, а через мгновение в спальню ворвалась Теора. На все увещевания Инэки не тревожить госпожу, то есть меня, в столь поздний час королева никак не отреагировала.

– Возвращаю твой проклятый кулон! – Правительница выкинула вперед руку, и хрусталь в форме капли, со стуком ударившись об пол, рассыпался на мелкие части.

Я подобрала несколько черных песчинок.

– Теора, не понимаю, что происходит? Вы можете мне объяснить?

Лицо королевы исказилось от гнева.

– Объясни лучше ты, Нарин, откуда в тебе столько коварства? Решила, раз я вам не союзник, значит, меня можно с легкостью убрать, как незначительную и досадную помеху. Попыталась отравить королеву! – в бешенстве выпалила правительница и, не дав мне выговорить ни слова, закончила: – Как же низко ты пала, Нарин!

Выплеснув ушат грязи и незаслуженных обвинений, она развернулась и вышла, оставив меня в полном замешательстве.

– Никогда тебе этого не прощу! – с ненавистью выкрикнул Лориэн и ринулся следом за матерью, даже не дав мне времени осмыслить услышанное.

Лицо обожгли слезы. Взглянув еще раз на кучку пепла, в которую на моих глазах превратились частички кристалла, я упала на кровать и зарыдала. И за что мне все это, Господи?!



Всю ночь проревела, сокрушаясь по поводу своей горькой участи. Как Теора могла даже в мыслях допустить подобное? Я пыталась ее убить… Немыслимо! А Лориэн… В его глазах было столько ненависти и презрения, что хотелось просто завыть от безысходности.

Никто, кроме близнецов и Воллэна, мне не верил. Все думали, что это я пыталась отравить правительницу Нельвии, чтобы избавиться от единственной преграды в переговорах и заручиться поддержкой Астена и Долины. А то, что мишенью являлась Нарин и лишь по нелепой случайности кулон оказался у Теоры, никому и в голову не пришло.

– Мы выясним, кто виновник, – утешали меня братья. – Теора еще пожалеет о том, что так опрометчиво обвинила тебя.

– Спасибо вам, – грустно улыбнулась я. – Не представляю, что бы без вас делала.

– Все будет хорошо. – Рэй ласково погладил меня по голове. – Пойдем, кареты уже поданы. Не будем заставлять остальных ждать.

– Разве вы тоже возвращаетесь в Драгонию? Боюсь, это не самая удачная идея.

– Неужели ты решила, что друзья оставят тебя одну? – пожурил меня Стэн. – Разумеется, мы с тобой!

– А как же родители? Они не позволят вам столь рискованное путешествие.

Братья хитро улыбнулись.

– Мы сообщили им, что возвращаемся в школу. Когда они узнают правду, наш экипаж уже будет далеко от Долины.

Похорошему, мне следовало потребовать, чтобы друзья ехали в Нельвию, но так не хотелось с ними расставаться, что я не стала настаивать.

У ворот заметила Лонара. Как же вовремя он вернулся! Завидев меня, старейшина изменился в лице: покраснел, словно перезревшая свекла, потом побледнел. Я даже начала опасаться, что его сейчас хватит удар. Вроде хотел кинуться ко мне, наверное, чтобы отчитать по полной и за покушение на Теору, и за выгораживание Джареда, но Воллэн его остановил, сказав, что королеве и без его нравоучений сейчас несладко.

Правда, советник настоял, чтобы Джареда во время путешествия сопровождали несколько солдат, на случай, если маг надумает сбежать. Спорить с другом не было никакого желания, поэтому я просто кивнула в знак согласия.

Поговорить с Верховным магом мне пока не удалось. Возле него все время крутилась стража, а выяснять, как Катрайн оказался поблизости и спас Лайру, при посторонних не хотелось. Сдается мне, магу было известно, что со мной происходит, недаром он не удивился, застав меня над умирающей эльфийкой. Вернемся домой, устрою допрос с пристрастием и не отстану, пока всего не выпытаю.

Поискала глазами Теору. Ее свита уже давно поджидала королеву во дворе, но сама она еще не появилась. Не увидела и Лориэна. Мне же просто необходимо было с ними поговорить и все объяснить.

– Это не самая лучшая идея, – шепнул мне на ухо Рэй. Проницательности эльфа можно было только позавидовать.

– Я не могу уехать, зная, что они считают меня преступницей.

– Сейчас ты не сможешь их переубедить, – проговорил друг. – Подожди. Время все расставит по своим местам.

Попросив меня не задерживаться, эльф направился к нашему экипажу. В последний раз окинула взглядом двор, но ни Теоры, ни Лориэна не увидела. Что ж, возможно, Рэй прав, время нас рассудит. Когданибудь они поймут, что я невиновна.

Из дворца показался Аммиан и направился к Зоррену, который о чемто беседовал с Лонаром. Перехватив эльфа, попросила уделить мне пару минут.

– Аммиан, как Лайра? Поверь, мне искренне жаль…

– Неужели? – Холод, сквозивший в словах эльфа, заставил вздрогнуть, словно от порыва ледяного ветра. – Может, и убить ты ее решила тоже из жалости?

– Ты все знал…

– Я все видел! – грубо оборвал меня эльф. – Не представляю, откуда у тебя эти демоновы способности, зато могу тебя поздравить, теперь ты истинная королева своего народа, Нарин. Будь спокойна, я не выдам твоей тайны. Но буду молить всех богов, чтобы ты и твои проклятые вампиры перегрызли друг другу горло и чтобы следа вашего не осталось на этой земле!

Лучше бы он меня ударил. Его слова были хуже любой пощечины. Ар’ Лей ушел, а я продолжала стоять, бездумно глядя ему вслед. Вот и все. За короткое время, проведенное в Долине, я растеряла половину друзей, нажила новых врагов и показала всю свою несостоятельность как правительница.

Дорриэн, где же ты?! Мне так тебя не хватает!



Теора

Женщина опустилась на колени возле камина. Помедлив, взяла в руку кинжал и резким движением провела острием по ладони. Кровь закапала на обуглившиеся поленья, шипя и пенясь, исчезла в огне.

Прикрыв глаза, правительница сосредоточилась на послании. Почувствовав, что воздух вокруг нее густеет и комната заполняется едким дымом, она произнесла лишь одну короткую фразу, предрешившую чужую судьбу:

– Передай Велиару, я принимаю условия. Очень скоро с гелланией будет покончено…





Глава девятая





Когда человек перестает чтолибо понимать, он на верном пути.



N. N.





Драгония. Эсферон

Нарин

– …Мы, должно быть, не виделись целую вечность. Я так боялась, что ты больше не придешь.

Несмело потянулась к любимому, желая убедиться, что Дорриэн рядом и не растает, как предрассветная дымка, которая сейчас укрывала зеленую равнину.

Эмпат привлек меня к себе, прижался губами к моему виску. В его руках было тепло и надежно. Я закрыла глаза, наслаждаясь восхитительными мгновениями.

– Расскажи, что тебе не дает покоя, – нарушил он сладостные минуты забвения, и меня будто пронзило холодом.

Как же не хотелось вспоминать, что это всего лишь сон, а когда проснусь, снова окажусь в плену неразрешимых проблем.

– За последние недели многое изменилось. Этара снова на грани войны. А я не знаю, как предотвратить катастрофу. Кажется, весь мир ополчился против меня. Попытки помочь Драгонии лишь усугубили ситуацию. Я совсем запуталась и не представляю, как быть дальше. Если бы ты вернулся, все сразу встало бы на свои места.

– Ты ведь понимаешь, я не могу, – грустно улыбнулся он и мягко, но в то же время с какойто льдинкой в голосе продолжил: – Этот путь ты должна пройти без меня. Не противься судьбе, доверься ей, и она тебя возблагодарит. То, что кажется сейчас бессмысленной головоломкой, разрешится само собой.

– Не понимаю, о чем ты… – Я отстранилась от любимого, заглянула в его глаза, стараясь отыскать в них ответы на невысказанные вопросы.

Но не увидела даже маленькой искры надежды. Теперь Дорриэн казался таким далеким, почти чужим. Слишком спокойный взгляд смотрел кудато поверх моей головы, будто силился распознать все тайны вселенной, а то, что происходило рядом с ним, казалось слишком ничтожным, недостойным его внимания. Словно мелкие песчинки, одной из которых я вдруг себя почувствовала.

Запечатлев на моих губах прощальный поцелуй, Владыка медленно зашагал к горизонту, полыхающему алыми бликами нового дня.

Я не пыталась его остановить, понимая, что все равно не смогу этого сделать. Краски природы померкли, все вокруг вновь стало прежним, таким, каким было до его появления – блеклым и пустынным.

А он уходил навстречу другому миру, в котором не было меня, и уносил с собой мириады ярких оттенков, оставляя окружающее мрачным и тусклым, словно в чернобелом кино…



– Куда же ты запропастился?!

Я уже разворошила всю спальню в поисках окаянного гребня, но его словно корова языком слизала.

Мистика! Точно помню, как положила золотую безделушку в шкатулку к остальным украшениям. Служанки клятвенно заверяли, что в глаза не видели заколку и тем более не притрагивались к ней.

Верится с трудом!

Вот если бы я была на их месте, непременно провела бы во время отсутствия государыни полную ревизию королевского гардероба и бижутерии. Вполне возможно, гребень комуто очень приглянулся, ведь понравился же он мне с первого взгляда. Значит, этот ктото решил экспроприировать его, посчитав, что у меня и без того добра предостаточно. Вор у вора дубинку украл… Бред какойто!

Ну посудите сами, не могло же украшение испариться само. А мне во что бы то ни стало нужно было вернуть его в хранилище, иначе, чуяло мое сердце, призрак Велены от меня не отцепится.

– Кажется, я не вовремя, – раздалось у двери осторожное покашливание.

Вол, как всегда появившийся в самый неподходящий момент, застал меня под кроватью, полирующей пол собственным задом. Выползая на четвереньках и тихонько чертыхаясь, попыталась собрать в пучок непослушные волосы, которые уже порядком отросли и сейчас, растрепавшись, торчали в разные стороны, очень напоминая жилище пернатых. Коекак пригладив шевелюру и отряхнув юбку, обернулась.

Советник окинул меня оценивающим взглядом.

– Смешно выглядишь.

Умеет он быть обходительным!

– Обхохочешься! – огрызнулась я.

– Ну извини, если помешал с раскопками, – продолжал паясничать Воллэн. – Может, нужна моя помощь?

Любит он поиграть на нервах.

– Прежде у тебя хватало воспитанности не вламываться ко мне раньше десяти. Мы, между прочим, только с дороги, и я нуждаюсь в отдыхе.

– Не знал, что ты теперь спишь под кроватью, – вновь пустил в ход свой убогий юмор эмпат. – Хоть бы перинку подстелила.

– Не твоего ума дело! – окончательно рассвирепела я. – У каждого свои причуды.

В который раз обвела взглядом комнату, надеясь, что противный гребень сжалится надо мной и вынырнет из своего укрытия.

Как бы не так! Определенно, его ктото спер. Осталось найти грабителя и организовать ему вендетту по всем правилам.

– Я ведь предупреждал тебя насчет совета, а ты, как всегда, опаздываешь и заставляешь всех ждать, – упрекнул эмпат.

Черт! Совсем из головы вылетело!

Сегодня будет решаться судьба Джареда. Следовало все утро готовить трогательную речь, чтобы обелить мага перед старейшинами, – заговорила во мне потерянная совесть, а ято надеялась, что она уже давно спит вечным сном и больше никогда меня не потревожит.

Семеня следом за другом, с надеждой проговорила:

– Хочется верить, что ты проявишь благородство, и если не поддержишь меня, то хотя бы не будешь мешать.

– Смотря в чем. – Эмпат ускорил шаг. Его тяжелая поступь громким эхом разносилась по коридорам замка. – Если ты о маге, то предупреждаю, мы с Лонаром приложим все усилия, чтобы Катрайн получил по заслугам.

– Вы прямо стали закадычными дружками. И когда только спелись? – нахмурилась я. – Не могла даже вообразить, что ты примешь сторону де Ранвальма.

– В этом случае я с ним заодно, – подлил масла в огонь советник.

«Ну ничего! – подумала зловеще. – Я разобью ваш дуэт. Вы еще запоете у меня сольными партиями».

Старейшины, как обычно, встретили меня гробовым молчанием. На постных физиономиях читалась такая неприкрытая враждебность, что стало ясно: Лонар успел расписать в красках, что случилось в Неале, да еще наверняка наврал с три короба.

Отсюда следовало, что любую попытку оправдать Джареда почтенные старцы воспримут в штыки.

Дождавшись, когда я займу место во главе стола, зловредный старейшина провозгласил:

– Мы собрались для того, чтобы вынести справедливое наказание лорду Катрайну и…

– Справедливое? Ой ли! – не удержалась я. – Не забудьте об этом, когда станете требовать смертной казни.

Лонар пошел пятнами. И зачем так реагировать на каждое мое замечание? Совсем себя не бережет.

– Приведите обвиняемого, – обратился де Ранвальм к страже.

Та молниеносно исполнила приказание.

– Вы хоть понимаете, какое тяжкое преступление совершили? – набросился на Джареда старейшина. – Своим поступком вы поставили под удар всю Драгонию!

Маг сдержанно произнес:

– Мне искренне жаль, что все так вышло, но поступить иначе я не мог.

– Интересно, почему же? – изогнул брови Мерилл. – Что заставило вас подвергнуть риску жизни двух эльфов? Сначала слугу графа Акриана, а после благородную даму, невесту одного из самых влиятельных эльфов Долины.

– Я не причинял вреда юноше, – бесстрастно ответил Верховный маг.

– Вы должны понимать, что ваше заявление звучит, мягко говоря, неубедительно, – продолжал докапываться Мерилл.

Вот ведь зануда!

Меня вдруг посетила до неприличия смелая мысль. Может, прекратить этот цирк и самой во всем сознаться? Хотя мне все равно не поверят. Посчитают, что я выгораживаю Джареда. Разве что Лонар… Он точно ухватится за эту мысль, и она ему даже очень понравится.

– Со мной путешествовало более двадцати эмпатов, это мог сделать каждый, – встала я на защиту мага.

– Но его покушение на леди Лайру говорит о том, что он виновен и в первом нападении, – вякнул со своего места Воллэн.

Взглядом дала понять другу, что это ему даром не пройдет.

– Я не покушался на слугу, – с завидной стойкостью гнул свою линию Джаред.

Старейшины заскрежетали зубами. Они были уверены, что маг лжет, но без доказательств не могли пришить ему еще и это нападение.

– Значит, случай с леди ле Фьоре вы тоже будете отрицать? – не унимался Воллэн.

– Нет, но, как уже сказал, девушка не оставила мне выбора.

Во дает! Артист, да и только!

– Что вы имеете в виду? – вступил в дебаты Арон. – Будьте любезны, объясните.

Старейшины замолчали, ожидая ответа мага. Мне тоже стало любопытно, как он сумеет выкрутиться.

– Я случайно столкнулся с леди Лайрой в коридоре. Одного взгляда, брошенного на нее, было достаточно, чтобы понять ее душевное состояние – она была, мягко говоря, не в себе. Предложив свою помощь, узнал, что девушка направляется к ее величеству. Слово за слово, и мне стала ясна причина ее взвинченного состояния. Ослепленная ревностью, эльфийка собиралась высказать Владычице свои претензии, но перед этим, не сумев сдержаться, выплеснула их на меня.

Поверьте, я не горжусь своим поступком, но те страшные оскорбления в адрес ее величества, которые мне случайно довелось услышать, любого могли вывести из себя. Я попытался успокоить девушку, убедить, что это всего лишь досужие домыслы, но тем самым еще больше ее разозлил. Она бросилась к покоям Владычицы, а я поначалу растерялся и не знал, как предотвратить намечающийся скандал. Ведь в состоянии аффекта женщина способна на многое. Остановить ее, забрав немного энергии, было первым, что пришло мне в голову.

Собравшиеся растерянно хлопали глазами, переваривая душещипательную историю. Ну загнул! Такое даже я не сразу бы сочинила. И ведь по сути Джаред во многом прав. Лайра действительно явилась ко мне и выдвигала беспочвенные притязания. Конечно, в истории много вымысла, но, как говорится, в каждой выдумке есть доля правды. И неважно, что эта доля ничтожно мала.

– Ну и как повашему, – первой очнулась я, – казним лорда Катрайна только за то, что он защитил мою честь?

Эмпаты ерзали в креслах, не зная, как отреагировать на слова мага.

– Я прекрасно понимаю, что вам плевать на меня, на то, что однажды он уже спас мне жизнь и в Долине поступал сообразно с обстоятельствами. Но хотя бы потрудитесь притвориться, что вам небезразлична моя репутация, и согласитесь, что Джаред поступил вполне обоснованно: остановив эльфийку, защитил меня от нелепых обвинений. И не убил же он ее, в конце концов!

– Защитил Владычицу и подверг опасности целое государство! – зашипел Лонар. Его совсем не растрогала преданность Верховного мага, и, помоему, он снова хотел меня оскорбить.

«Издержки производства», – изрекла про себя, а вслух добавила:

– Непредвиденные осложнения. С каждым может случиться. – Не встретив протеста со стороны старейшин, радостно заключила: – Значит, с лорда Катрайна сняты все обвинения. Есть возражения? Нет? Вот и отличненько! Эта тема больше не обсуждается, – подвела я итог «судебного заседания».

Лонар, правда, чтото невнятно промычал, но его быстро заткнул Мерилл, сказав, что на повестке дня у нас еще один важный вопрос. В глазах присутствующих появился жизненный блеск.

Чтото их необычайно взбодрило!

Мне стало не по себе. Вот, значит, почему старейшины не стали рыть землю, отыскивая новые улики против мага. У них в рукаве была припрятана еще одна козырная карта.

Это я поняла, когда Мерилл заговорил вновь:

– Ваше величество, вы же видите, что мы всегда прислушиваемся к вашему мнению. Хотелось бы иногда и с вашей стороны встречать поддержку и понимание. Мне это кажется справедливым.

– Смотря что имеется в виду, – настороженно протянула я. – К чему вы клоните, Мерилл?

– К тому, что мы оказались на рубеже новой эпохи, – перебил старейшину Лонар.

Опять! Ну не гад ли! Вечно бежит впереди паровоза!

– Нам всем необходимы перемены. Настала пора заглянуть в будущее…

– И что же вы надеетесь там увидеть? – поддела я оратора, но тот сделал вид, что не расслышал моих слов.

– Мы скорбим по Владыке, но это не дает нам права замкнуться в нашем горе и забыть о народе. Ни для кого не секрет, что Дорриэн не вернется, но ведь жизнь продолжается. В королевстве сейчас неспокойно не только изза проблемы с кристаллами, – как заведенный тараторил де Ранвальм. – Будем откровенны, многие, да чего уж греха таить, абсолютно все недовольны новой Владычицей. И особенно теперь, после поездки в Неаль, возникло множество вопросов к вашему величеству: почему вы не прислушались к моим советам? Почему так рьяно отстаиваете лорда Катрайна?

– Хватит почемучкать! – рявкнула я. Грозно взглянув на Лонара, потребовала: – Выражайтесь яснее.

– Хорошо, я буду краток, – с притворным смирением произнес старейшина. – Драгонии нужна железная рука, а вам, ваше величество, – новый супруг.

«…Который возьмет меня в ежовые рукавицы!» – мысленно закончила я.

Вот и приехали… Я глубоко вдохнула, затем выдохнула.

«Спокойно, Нарин. Не поддавайся на провокацию, – увещевала саму себя. – Ты ведь выдающийся полководец и отличный стратег. И должна понимать, что иногда перед решающим сражением лучше на время отступить, дать себе передохнуть и ввести противника в заблуждение».

– Ваше величество, как вы на это смотрите? – залебезил Мерилл, с опаской поглядывая на меня.

Обведя взглядом притихших старейшин, проговорила:

– Я ведь не конченая дура, как думают некоторые, – снова покосилась в сторону де Ранвальма, – и прекрасно осознаю всю ответственность и важность момента.

Изобразила вселенскую скорбь, выдавила из себя жалкое подобие улыбки, послав персональный оскал Лонару. Подобострастно глядя на старейшин, голосом ягненка, готового к закланию, еле слышно проблеяла:

– Не извольте беспокоиться, я вас не подведу. Засылайте сватов, а уж я их встречу с надлежащими почестями.

А про себя подумала: «Если уж самих эмпатов не волнуют столь насущные проблемы, как исчезновение кристаллов и вытекающие отсюда последствия, почему я должна заморачиваться по этому поводу?»

Ну и к черту эти кристаллы! Живем один раз! Оторвемся по полной на свадьбе, а там хоть трава не расти!

Старейшины недоверчиво вращали глазами, не зная, как реагировать на мою покладистость. Уверена, у некоторых начали закипать мозги, непривычные к столь бурной мысленной деятельности, того и гляди пар из ушей повалит.

– Но у меня есть одно условие, – добавила я ложку дегтя в бочку меда. – Проверять женихов на разного рода достоинства я буду сама. Ведь мне с кемто из них придется какоето время жить!

Лонар гаденько захихикал:

– Только не переусердствуйте, ваше величество.

Тоже мне остряксамоучка!

Смерив его презрительным взглядом, холодно произнесла:

– Весьма «польщена», что вы обо мне столь «высокого» мнения, господин де Ранвальм. Но я вам не какаянибудь распутная девка, а попрежнему ваша правительница и советую об этом не забывать.

При этих словах старейшину передернуло, словно от электрического разряда. Нет, однозначно, в последнее время он слишком взвинчен, и приятно осознавать, что причиной этого в некотором роде являюсь я.

Никто не спешил за меня вступиться, хотя недвусмысленный намек Лонара прозвучал как явное оскорбление.

Вот ведь кровопийцы проклятые! Или энергопийцы… Правда, в такой интерпретации это както не звучит. Еще придет время, и вы на коленях будете меня умолять не покидать вашу чертову Драгонию. Но ничего, как с вами поступить, я подумаю потом. А вот кое с кем не помешало бы разобраться в самое ближайшее время.

Старейшины никак не могли выйти из ступора.

Поднявшись, вихляющей походкой топмодели направилась к выходу. Потом, немного притормозив, обернулась, голосом, полным энтузиазма, скомандовала:

– Можете отмереть! Нас ждут великие свершения! – и захлопнула дверь.



Лонар

Старейшина нервно прохаживался по кабинету, заложив руки за спину и устремив взгляд в пол.

Как же так?! Его гениальный план рухнул! Эта маленькая дрянь продолжала дышать с ним одним воздухом. Снова приходилось терпеть ее заскоки и потакать бесконечным капризам. В этот раз Нарин, видите ли, вздумалось вступиться за мага, навлекшего на Драгонию такой позор! Немыслимо!

Мало того, инцидент с кулоном только обострил ситуацию: теперь Теора обвиняет эмпатов в покушении на ее жизнь.

И угораздило же эту идиотку всучить кристалл нельвийской королеве! Заговоренный только на Владычицу, он должен был незаметно забрать ее жизнь. С Теорой же яд «повел» себя подругому: женщине стало плохо, но она вовремя поняла, что к чему, и, освободившись от амулета, осталась жива. В противном случае они бы уже готовились к войне с Нельвией.

Раздался тихий скрип. Слуга замер на пороге, ожидая распоряжений старейшины.

– Отправляйся в Тэринтон. – Лонар протянул юноше свиток, скрепленный сургучной печатью. – Передай лично в руки моему внуку. И скажи, пусть поторапливается.

– Будет исполнено, ваше сиятельство, – поклонился эмпат и, бережно спрятав послание, скрылся за дверью.

Проводив его взглядом, Лонар довольно, хоть и не без сожаления, подумал: «Мне не удалось ее уничтожить, но, может, оно и к лучшему. Элек составит Владычице «хорошую» партию. И неважно, что он бесхарактерный, моего характера хватит на двоих. Фактически я стану править Драгонией, и своенравным выходкам Нарин придет конец!

А убрать девчонку со своего пути всегда успею…»



Нарин и Джаред

Хотела сразу же после совета устроить Джареду допрос с пристрастием, но меня перехватили близнецы. И снова разговор с магом пришлось отложить на неопределенный срок.

– Нарин, ты даже не представляешь, что мы узнали!

– Нам открылась самая страшная тайна Этары!

Я приложила палец к губам, призывая эльфов к конспирации.

– Хотите, чтобы сюда весь Ирриэтон сбежался послушать о вашем сверхсекретном открытии? Что еще стряслось? – и повела друзей по коридору, подальше от любопытных глаз.

– Велена не просто пыталась продлить своему народу жизнь, – рассказывал Рэйтон, вприпрыжку следуя за мной. – Намеренно или же случайно она явилась виновницей того, что эмпаты стали энергозависимыми.

– Наверное, в ее опытах чтото пошло не так, и вместо долгожителей получились энергетические вампиры, – уточнил Стэн.

– Именно поэтому ее и приговорили к негрезии, другого объяснения столь жестокому наказанию я не нахожу, – внес предположение Рэйтон. – Ведь ни до нее, ни после никто не обрекал целые поколения на бесконечные муки.

– И откуда такие выводы? – с недоверием посмотрела на братьев. – Неужели все это отыскалось в тех потрепанных обрывках?

Близнецы, словно китайские болванчики, дружно закивали.

– Нам удалось расшифровать результаты трех ее опытов. В итоге каждого тот, над кем Велена экспериментировала, слабел и постепенно угасал.

– Какие только заклятия и зелья она не перепробовала, желая достичь цели! – возбужденно проговорил Рэй. – Представляю, сколько времени ушло на это, сколькими подданными пришлось пожертвовать.

– Мы также выяснили, что после многих лет проб и ошибок Велена всетаки сумела составить точный рецепт долголетия.

– И?..

– И все, – разочаровал меня Стэнтон. – На этом записи обрываются.

– Сдается мне, неизвестный поделился с нами не всеми бумагами покойной Владычицы. Вот если бы удалось завладеть остальными, нам бы открылась полная картина, – мечтательно произнес Рэй.

– Где же, повашему, мы их раздобудем? И вообще, прежде хорошенько подумайте, оно вам надо?!

Эльфы состроили торжествующие мины, а я в который раз отругала себя за то, что втянула их в это дело.

– Хотите раскрыть секрет долголетия, так ведь? Прославиться на весь мир?

Глаза близнецов азартно блестели.

– Если ктото и сможет это сделать, так только мы! – самодовольно заявил Рэй.

– Да, вы не умрете от ложной скромности, – подковырнула я близнецов. – Ладно, допустим, некто очень хочет, чтобы мы завершили исследования Велены. Я даже не буду сейчас задаваться вопросом, зачем ему это понадобилось. Важнее другое – с чего начинать поиски? Ведь не факт, что разгадка просто приснится мне во сне.

– Никто и не говорит, что будет легко, – насупился Рэй. – Мы не боимся трудностей.

– Так даже интересней, – поддакнул близнец.

– И каков первый шаг, храбрецы вы мои?

Рэй извлек из кармана один из листков Велены и, коекак разгладив его, показал довольно корявый рисунок, напоминающий кустарник, ветви которого, усыпанные колючками, торчали в разные стороны.

– Что это за колючая проволока?

– Сами пока не знаем. Но, думаю, здесь есть какойто смысл, – сказал эльф. – Предлагаю смотаться в Эсферонскую библиотеку, поискать информацию об этом растении и о древних Владыках.

– Все, конечно, замечательно, но, если Вол узнает, что я снова удрала из замка без спроса, он с меня с живой не слезет.

Рэй хитро улыбнулся:

– Голову даю на отсечение…

– Смело! – притворно изумился его брат.

– Разумеется, не свою! – парировал эльф.

– Меня снедает жуткое любопытство, – вклинилась я в бессмысленный диалог. – Изза чего ктото готов поплатиться мыслящей частью своего тела? Правда, может, я ошибаюсь, и этот ктото думает совсем другим местом.

Стэн прыснул в кулак, а Рэй еще больше насупился.

– Повторяю то же, только другими словами: я нисколько не сомневаюсь, что в два счета уговорю тебя, Нарин, поехать с нами.

– Даже не думай… А, ладно, погнали! – поразмыслив секунду, сдалась я. Ну что могу с собой поделать, ведь я всего лишь слабая женщина и меня так легко убедить в чем угодно.

– Нет, если ты так боишься Воллэна, мы сами туда съездим, – ерничали близнецы, – а потом все тебе расскажем.

– Размечтались! Я всегда за лишний выплеск адреналина. А пощекотать нервы советнику – так это вообще благое дело.

Незаметно покинув замок, мы отправились в библиотеку. Стэн все вертел в руках рисунок и хмурился.

– У меня такое чувство, что гдето я уже видел этот кустарник. Вот только никак не могу вспомнить где.

– Ты с самого утра на него не переставая пялишься, неудивительно, что он засел у тебя в голове. И хватит бумагу комкать, она и так уже как из одного места! – бесцеремонно выхватил Рэй листок и сунул себе за пазуху. – Кстати, как прошел совет?

– Печально.

– Что случилось? – встревожился Стэн. – Мы же видели, как Катрайн вышел из зала. Его освободили изпод стражи. Ты должна быть довольна, ведь все вышло потвоему.

– Я очень довольна, ну просто счастлива! Но, выпутав из сетей Верховного мага, я сама в них увязла по уши. Знаете, что придумали наши старейшины? Ни много ни мало, всего лишь выдать меня замуж.

– Ого! – присвистнул Рэй. – И, как понимаю, главным оппонентом выступал Лонар.

– Зришь прямо в корень, – горько подтвердила я. – И теперь просто необходимо подложить Лонару свинью. Око за око, зуб за зуб. Но только это должна быть очень большая свинья, прямотаки гигантская.

– Не сомневайся, мы всегда готовы напакостить кому угодно и за что угодно, а уж де Ранвальму – с превеликим удовольствием, – заверили меня эльфы.

– Знать бы еще как…

К сожалению, мои идеи не отличались оригинальностью: кроме колючки на стуле и приклеенной к нему же задницы Лонара, в голову ничего не лезло.

Братья принялись предлагать варианты. После шумных дебатов и дружеских тычков было решено устроить нашему обожаемому старейшине Варфоломеевскую ночь. Вернее, три Варфоломеевские ночи.

В первую на него должна была напасть банда кровожадных гангстеров, непременно в масках и с другими атрибутами этого жанра. Правда, жизнь я старейшине могла гарантировать. Не хотелось брать грех на душу. Хотя раздавить гниду не такой уж и большой грех. А если взять за основу девиз Велены (для достижения цели все средства хороши), духовной наследницей которой я вроде бы являлась, так уничтожить Лонара сам Бог велел. Но обойдемся без кровопускания.

Во вторую ночь, если эмпат, конечно, выживет после первой и не скончается добровольно от сердечного приступа, я мыслила явиться ему в образе давно усопшей и нежно любимой им бабушки. Как ни странно, у монстров тоже бывают привязанности. Ее портретную миниатюру Лонар трепетно хранил под сердцем, то есть в нагрудном кармане своего балахонистого одеяния. Скопировать бабульку для меня не представляло сложностей, разве что необходимо было раздобыть чепец нужного образца.

Вы можете упрекнуть меня в жестокости, но ведь сам Лонар не гнушался настоящими подлостями, а я так, всего лишь хотела невинно пошутить…

Третья ночь должна была стать роковой для старейшины. Как бы мне ни было жаль тратить на Лонара драгоценные зелья, придется обратиться к заветному сундучку, подаренному эльфами. Можно сказать, от сердца оторвать.

И пусть будет благодарен, что мы намерены устроить ему только три сказочные ночи, а не тысячу и одну.

Начало мести решили приурочить к слету женихов. Я так и видела, как эти глупые мотыльки слетаются на огонек, не боясь опалить крылышки. А напрасно! В смысле не боятся.

Народу в замке будет валом, и старейшине придется изрядно поломать мозги, чтобы вычислить массовиковзатейников.

План в общих чертах был составлен, и на душе сразу полегчало. Ох и попляшет он у меня самбурумбу!

– Я благодарна за поддержку, но меня мучают угрызения совести (и чего ей не спится?!), что вас могут отчислить из нельвийской школы, где вы уже давно должны были появиться, – запоздало проявила я беспокойство.

– И что с того? – беззаботно пожал плечами Рэйтон. – Наша лучшая подруга – правительница Драгонии. Мы всегда сможем перевестись в Эсферон, здешние учителя будут только рады снова принять в свою обитель таких талантливых учеников, как мы. Не так ли? – заговорщически подмигнул мне приятель.

– Шантажисты – вот вы кто, – наигранно возмутилась я. – Вас же выставили из этой школы.

– А с твоей подачи примут обратно. – Рэй нисколько не сомневался, что, если возникнет необходимость, я выступлю ради них в роли просительницы.

– Хотя, думаю, это не понадобится, – утешил меня Стэнтон. – На днях мы отправили Абеларду письмо, в котором предупредили, что задержимся на некоторое время и, как только вернемся, сразу все нагоним.

– Ну как знаете, – не стала настаивать я.

Заглянув ненадолго в кондитерскую на мосту Дриад и полакомившись потрясающими лимонными пирожными, мы продолжили путь. Когда прибыли в библиотеку, к нашему разочарованию, нашли ее переполненной. Начался учебный год, и ученики спешили пополнить кладези знаний.

Стараясь не мешать молодому поколению грызть гранит науки, поднялись на второй этаж и направились к секции с надписью «История Драгонии».

Здесь было не так много народа, как в предыдущих залах. Видно, историей, в отличие от нас, мало кто интересовался. И свет здесь оказался более приглушенным, повидимому, изза экономии кристаллов. Все располагало к неге и отдыху.

Я примостилась за столом, подложила руки под голову и приготовилась увидеть очередной вещий сон; может, в нем скорее отыщется разгадка, чем в этих многотомных изданиях. Тогда не придется читать столько толстенных книг. На меня навалилась дрема, веки смежились сами собой.

– Взбодрись! – проорал в самое ухо Стэн. – Нам предстоит много работы. – И опустил передо мной стопку макулатуры.

Отгородившись от всего мира кипами книг, мы стали штудировать одну за другой. Правда, очень скоро мне наскучило это занятие, вся найденная нами информация касалась только династии Тэр ашт’ Сэйн, о которой я и так все прекрасно знала. Но эльфы велели не прекращать поиски, и я потянулась за очередным томом. Он оказался настолько тяжелым, что мне едва удалось его сдвинуть с места. Настроившись на утомительное перелистывание страниц, перевернула первую.

– За два часа ни одного упоминания о древних Владыках! – в сердцах воскликнул Рэйтон. – Такое ощущение, будто все, что происходило до правления «предков» Эрота, намеренно стерли из истории Драгонии.

– Не намеренно, – опроверг предположение брата Стэн. – Взгляните сюда!

Склонившись над книгой, мы стали следить за указательным пальцем друга, проворно бегающим по мелким строчкам.

– Здесь сказано, что первой столицей Драгонии был город Кармалион.

– Никогда о таком не слышала, – озадаченно прошептала я.

– И неудивительно. Смотри! – Стэн указал на последний абзац. – Если верить книге (а с какой стати ей врать?), прежняя столица Королевства Света сгорела дотла. Никто так и не узнал причины пожара. Но после эмпаты уже не захотели отстраивать город, предпочли основать новую столицу.

– А прекрасные озера, расположенные вокруг города и являвшиеся его гордостью, превратились в гнилые болота. Вскоре этот край стал мертвым, – закончил чтение Рэйтон. – Наверное, во время пожара были уничтожены все исторические летописи. Поэтомуто нам ничего и не удалось найти о ранней истории Драгонии.

– Но в галерее памяти Владык сохранились портреты первых правителей, значит, коечто удалось спасти, – промолвила я.

– Вероятно, это и есть единственные памятники древности. Туда тоже не помешает заглянуть, – сделал себе пометку Рэйтон.

– Так тебя туда и пустили, – охладила пыл друга.

– Я, кажется, чтото слышал о севере Драгонии, о таинственных озерах. О том крае ходит дурная слава, – сказал Стэн.

– Может, причиной пожара тоже стала Велена? – почемуто предположила я.

– Не знаю, но с каждым новым фактом история становится все интереснее, – подвел итог Рэй. – А сейчас предлагаю вернуться к поискам, еще нужно узнать, что за растение нарисовала Велена.

После многочасового медитирования над книгами мы наконец выяснили, что странный куст называется куарис. Когдато это растение произрастало на юге Долины. Его часто использовали в магических ритуалах и верили, что оно исцеляет от болезней и дает силы тем, кто в них нуждается. Вот только, похоже, куарис уже давно исчез с лица земли.

– Но я клянусь, что видел его раньше! Вспомнить бы где… – Стэн зажмурился и сжал виски, будто это могло помочь ему освежить память.

– Может, в книгах встречал?

– А он в них заглядывает? – не удержался от подковырки Рэйтон.

– Да вроде и не в книгах, – пропустил комментарий брата Стэн. – Не могу вспомнить.

К сожалению, больше ничего выяснить не удалось.

Когда вышли из библиотеки, на город уже опустились сумерки. Разбудив кучера, блаженно дремавшего на козлах, попросили его поторопиться, чтобы быстрее добраться до замка. Если Воллэн обнаружил мое отсутствие, мне несдобровать.

Отодвинув шторку, я с благоговейным трепетом любовалась вечерней столицей. Как же всетаки мне люб этот город! Его бесконечные улочки, дома, навевающие раздумья о забытых легендах и вековых тайнах, которые так и хочется разгадать. Сколько же воспоминаний таят в себе эти нерушимые стены.

Вдалеке мелькнуло высокое трехэтажное здание. Старинный особняк Лесты. Увидев его впервые, почемуто сравнила с замком Владык. Такой же, как и Ирриэтон, мрачный и величественный, он вызывал двоякое чувство: пугал и манил.

– Если бы Леста была жива, думаю, она бы многое рассказала нам об этом растении, – пробормотала я. – Уж кто, как не колдунья, разбирался в травах.

– Нарин, ты – гений! – неожиданно заорал Стэн.

Я чуть не оглохла.

– Ты что, идиот?! Еще после библиотеки не отошла, до сих пор звон в ушах стоит! Инвалидом решил меня сделать?!

– Ну извини, это я на радостях, – нашел себе оправдание эльф.

Крикнув кучеру и приказав остановиться возле дома эмпатии, он сорвался с места и бросился к крыльцу. Пришлось бежать следом.

– Мне весьма лестно услышать из твоих уст справедливую оценку моих способностей, но не мог бы ты объяснить, чем вызвано столь бурное выражение чувств?

– Я вспомнил, где видел это растение. В доме Лесты, – пояснил Стэн, безуспешно толкая дверь.

– Вторгаться на частную территорию – не самая лучшая идея, – подметил Рэй, наблюдая за попытками брата проникнуть внутрь. – За такое могут и арестовать.

– В приключенческих фильмах герои, желая попасть в чужой дом, обычно находят ключ или под резиновым ковриком, или в кадке с цветами. Излюбленный прием кинематографа, – невпопад ляпнула я.

Эльфы восприняли мои слова как призыв к действию и начали озираться по сторонам. Коврика на крыльце не оказалось. А вот деревянная кадка сразу же обнаружились на площадке перед домом.

Сдвинув чан, Рэйтон извлек изпод него миниатюрный ключик.

– Как в воду глядела.

Замок тихо щелкнул, и мы очутились в просторном холле, который освещался только скупым светом луны, проникающим через неплотно задернутые портьеры.

И прежде не вызывавший радости, теперь особняк навевал еще большую меланхолию. Скрипящие половицы, словно ковром, были устланы пылью, по углам висели сети из паутины, поджидающие зазевавшееся насекомое; мебель, накрытая белыми простынями, напоминала о привидениях, которые наверняка облюбовали это место для своего обитания, уж слишком оно было угрюмым и мрачным. Все здесь говорило о запустении и о том, что новые хозяева так и не объявились, чем обрекли дом на разрушение и умирание.

Стэн прошел в гостиную. Раздвинул шторы, отчего нежное сияние полилось в окна, выхватив из темноты знакомые предметы: камин, два кресла, множество книжных стеллажей и наглого рыжего кота, испуганно вытаращившего на нас свои изумрудные глазищи.

Запрыгнув на письменный стол, кот выгнул спину и угрожающе зашипел.

– Спокойно, киса, не надо ерепениться, – подкралась я к рыжему красавцу. Хотя теперь он не походил на откормленную зверюгу с лоснящейся шерстью, которая так любила дремать на коленях у Лесты, скорее, напоминал миниатюрный скелетик, обтянутый спутанной шерстью. – О, как тебя жизнь потрепала, – пожалела я любимца колдуньи. – Совсем без хозяйки одичал.

Кот будто понял мои слова, перестал шипеть и, жалобно мяукнув, принялся тереться о мою руку, как бы прося, чтобы его пожалели.

– Нарин, идика сюда, – донеслось из смежной комнаты, служившей эмпатии кабинетом.

Я поспешила на зов. Спрыгнув на пол, кот потрусил следом, смешно виляя облезшим хвостом.

Близнецы уже орудовали вовсю, сканируя каждый сантиметр комнаты. Стэн указал на подоконник, на котором красовался одинединственный горшок с высаженным в нем чудовищно некрасивым растением куарис. К самому горшку был приклеен клочок бумажки с надписью: «Куарис обыкновенный; первая составляющая».

– Составляющая чего? – не поняла я.

Кот коротко мяукнул, как бы говоря, что рад бы помочь, но не знает, в чем дело.

– Трудно сказать, – отозвался Рэй, выдвигая один за другим ящики письменного стола и вываливая на его поверхность ворох бумаг. – Но непременно выясним, – безапелляционно заключил друг.

Рыжий, узнав в эльфах давних знакомых, ластился к ним, надеясь, что его возьмут на руки и приласкают. Бедный! Как он вообще тут не скончался от одиночества. И почему его никто не забрал?

– Я коечто нашел! – Стэн просматривал книги, выставленные в алфавитном порядке в шкафу возле письменного стола. – «Куарис – растение, когдато произраставшее на территории Долины Звезд», – зачитал он уже известные нам сведения. – Какимто образом Лесте удалось возродить растение.

– Она ведь прожила столько тысячелетий. Вполне возможно, что в дни ее молодости куарис еще произрастал на Этаре, и колдунья использовала его в лечебных целях.

– Это еще не все, – перебил меня Стэн. – Здесь стоит пометка, сделанная рукой Лесты: «открытие Велены, энергозависимость, вина Владычицы, первый ингредиент».

– Набор бессвязных фраз, – недовольно буркнул Рэй. – Не могла написать как положено.

– Что тебе непонятно? – закатил глаза близнец. – Наша догадка подтвердилась: причина всех бед – Велена. Это по ее вине эмпаты сейчас оказались на грани вымирания.

– Колдунья знала о Владычице? – поразилась я.

– И сдается мне, как и мы, пыталась повторить ее опыт.

– Наверное, чтобы продлить эмпатам жизнь и прославиться, – невесело пошутил Рэй.

– А может… – У меня от волнения перехватило дыхание. – Может, она пыталась исправить то, что натворила Велена?

Несколько секунд мы молчали, пораженно глядя друг на друга.

– Не будем строить догадки на пустом месте. – Стэнтон захлопнул книгу. – Берем все, что, по нашему мнению, касается Велены и ее опытов. Потом, в спокойной обстановке, тщательно изучим. Вперед!

Несколько раз пришлось бегать из дома к карете и обратно, перенося стопки книг. Кучер, выпучив глаза и раскрыв рот, наблюдал, как его правительница нагло присваивает чужую собственность. Посоветовав ему не быть ханжой, а помочь, снова побежала к крыльцу.

Только бы за этим занятием нас никто не застал.

Мы забили карету книгами, и нам едва удалось втиснуться туда самим. Последним в экипаж запрыгнул кот, умостился у меня на коленях и, свернувшись клубочком, блаженно замурлыкал.

– Решил покончить с затворничеством и сменить место жительства. – Стэн ласково почесал кота за ухом.

– Представляю, как Феня обрадуется старому знакомому…

– Который столько раз порывался им закусить, – хихикнул Рэй. – Только Волу рыжего пока не показывай, а то наш проницательный друг сразу догадается, откуда он взялся.

– Не догадается, – беспечно отмахнулась я. – Таких «красавцев» на улицах города пруд пруди. Скажу, что подобрала на ближайшей помойке.

– Советник от такого заявления придет в полный восторг, – продолжал острить эльф. – Мечтаю посмотреть на выражение его лица, когда ты сообщишь ему, где откопала кису.

– Доверяю эту ответственную миссию тебе, дорогой, – ехидно улыбнулась я. – Лично расскажешь Волу о Лучике, – быстро подобрала кличку новоиспеченному питомцу. Как звала его Леста, хоть убейте, не помню. – Правда, сомневаюсь, что тебе удастся потом унести ноги. Воллэн очень брезглив и терпеть не может приблудных животных. Скорее всего, просто вышвырнет тебя вместе с котом, поэтому лучше дождись, когда советник будет на нижнем этаже, чтобы с приземлением не возникло сложностей.

Такой вариант Рэя почемуто не воодушевил, и он решил больше не затрагивать эту тему.

По дороге в замок наметили себе занятие на грядущую ночь – все тот же просмотр книг, от которых, честно говоря, у меня уже глаза на лоб лезли.

Велев кучеру и двум слугам, встретившим нас у ворот, разгрузить карету и перенести все привезенное в мои покои, направились к парадному входу. Лучик, как верная собачонка, трусил рядом, умудряясь при этом путаться под ногами и надрывно мяукать.

– Голоден, наверное. – Стэн подхватил кота на руки.

– Нам бы тоже не помешало подкрепиться, – подал голос Рэй.

– Только о жратве и думаете, займитесь лучше котом, а я пока… – Заметив тень, крадущуюся по объятому сумерками коридору, победоносно воскликнула: – Попался, голубчик! Теперь не уйдешь!

Попросив близнецов дожидаться меня в моих апартаментах, ринулась следом за магом. Нагнала уже у самой лестницы.

– Джаред, постойте! Мне необходимо с вами поговорить.

– Чем могу служить? – произнес дежурную фразу эмпат.

– Пойдемте отсюда, – поманила я мага. – Ведь знаете, что сплетни растут, как снежный ком. Увидят вместе, и толков не оберешься. А потом доказывай, что ты не верблюд.

Отыскав укромный уголок, где нам никто не смог бы помешать, села на подоконник и произнесла:

– Кажется, вы меня избегаете.

– Вовсе нет. С чего вы взяли? – искренне удивился маг.

– Я не первый раз пытаюсь с вами поговорить, и всякий раз вы от меня ускользаете… Ну да ладно, – не стала я зацикливаться на странном поведении эмпата. – Меня интересует другое: увидев нас с Лайрой, вы совсем не удивились. Будто то, что я совершила, было обычным делом. Джаред, не отрицайте, вам известно, что со мной происходит.

– Я бы рад ответить на этот вопрос, но пока еще сам не разобрался, – развел руками маг.

Пристально взглянув на него, как и прежде не смогла понять, врет он или говорит правду. Поразительная выдержка!

– Ох, боюсь, неспроста вы здесь появились, лорд Катрайн. – В моем голосе послышались властные нотки. – Мы ведь о вас ровным счетом ничего не знаем, и, быть может, мне не стоило так опрометчиво приближать вас к себе. Чтобы не получилось, что я пригрела на груди змею.

– Вы напрасно мне не доверяете. Узнав о состязаниях, решил попытать счастья. Поэтому я здесь. – Руки мага опустились на подоконник возле моих коленей. Чуть наклонившись, чтобы быть со мной на одном уровне, он прошептал: – Дайте мне время, и я узнаю, что с вами происходит. Только прошу, доверьтесь мне и не мешайте.

Теплое дыхание защекотало мочку уха. Я невольно замерла. В груди защемило от странного, давно позабытого чувства. Только сейчас заметила, какие у него потрясающие глаза. Дикие, цвета расплавленного свинца. Так и тянет утонуть в их бездонном водовороте.

На смену трепетному восторгу пришел страх. Неожиданная близость заставила меня запаниковать. Соскользнув с подоконника, отошла от Катрайна. Скрестив руки на груди, будто пытаясь этим жестом отгородиться от эмпата, проговорила:

– Джаред, напоминаю еще раз, не заставляйте меня пожалеть о том, что защитила вас. – И поспешила прочь, стараясь унять выпрыгивающее из груди сердце.

Проклятье! Да что со мной такое?!





Глава десятая





Вот увидите, осколки мужских сердец еще захрустят под моими ногами!



N. N.





Нарин

Взгромоздившись на самый высокий шкаф, феникс с беспокойством поглядывал на нового напарника. В темных глазках отражались явная неприязнь и панический страх. Кот кружил по комнате, присматриваясь к жирной тушке моего любимца и размышляя, как бы половчее к нему подобраться. Это выглядело довольно комично, если учесть, что Феня был раза в три крупнее рыжего охотника и мог бы с легкостью, спикировав вниз, размазать его по паркету или превратить в плюшевый коврик. Но феникс его боялся… Наверное, сыграл свою роль первобытный страх пернатых перед хищниками.

– Эй, ненасытный! – прикрикнула я на оборзевшего котяру. – Хватит пожирать мою птицу глазами. Иначе я дам тебе кличку Обжора и сокращу твой дневной рацион вдвое или вовсе посажу на вегетарианскую диету.

Феня истерично взвизгнул, как бы попеняв мне, что я предала его, завела себе явного дармоеда и даже не удосужилась поставить питомца в известность. Демонстративно взмахнув огненными крыльями, он вылетел в окно. Кот запрыгнул на подоконник и долго смотрел на парящего в вышине феникса, явно сожалея, что у него только четыре лапы и ни одного крыла, а значит, он не может пуститься вдогонку за приглянувшейся ему птичкой.

Устав таращиться в окно, Лучик подбежал к кровати и распластался у моих ног.

– Так дело не пойдет, – назидательно проговорила я. – Теперь вы с Феней – одна команда, ты должен жить с ним дружно и не пытаться его слопать.

Кот недовольно фыркнул и, потеряв после этих слов интерес к моей персоне, принялся вылизывать свою лоснящуюся шерсть. За несколько дней он значительно покрупнел, так сказать, вернул себе прежние объемы. Близнецы не переставая пичкали его калорийными деликатесами, я даже стала опасаться, как бы Лучик не начал страдать ожирением.

В последний раз обмакнув перо в чернила, вывела интригующую надпись: «Ваш тайный доброжелатель». Анонимное послание Лонару было готово!

От Вола узнала, что сегодня приезжают наши камикадзе, то бишь женихи, поэтому откладывать месть де Ранвальму больше не имело смысла. Вечером старейшина найдет в своей спальне письмо и узнает, что комуто известны пикантные подробности из жизни Владычицы, и этот ктото жаждет поделиться информацией. Разумеется, за умеренное вознаграждение.

Уверена, Лонар клюнет на эту удочку и не упустит случая обмазать меня грязью. Он непременно придет, нет(!) даже прибежит на рандеву. Там мы его и прихватим, отобьем охоту копаться в чужом нестираном белье.

Дождавшись, когда чернила высохнут, сложила листок вдвое и попросила Инэку передать послание близнецам. А сама принялась готовиться к встрече с соискателями моих руки и сердца.

Что касается гребня Велены, то поиски не продвинулись ни на йоту. Верные эльфы пытались обнаружить его с помощью поискового заклинания, действующего на небольших расстояниях, но то ли гребень находился слишком далеко, отчего заклятие не могло подействовать, то ли его окружили магической защитой – местонахождение вещицы было попрежнему неизвестно.

Наше расследование, к сожалению, зашло в тупик. Выяснилось, что Леста располагала довольно скудной информацией. Единственное, чем помогла колдунья, – открыла нам вторую составляющую зелья, называемую «Слезы богов». Но где ее искать, мы не представляли.

– И что это может быть? – вопрошала я друзей.

В ответ те только чесали затылки и разводили руками. В итоге мне наскучило это занятие. И чего, спрашивается, париться, если нет ни одной зацепки? От книг тоже не было проку. Поэтому я предоставила эльфам продолжать поиски, а сама вплотную занялась разработкой плана – как надежней извести непрошеных женихов и напрочь отбить у них желание связывать свою судьбу с моей.

Колючее растение куарис по настоянию близнецов теперь произрастало на моем подоконнике. Так, видите ли, эльфам было легче за ним ухаживать. С заботливостью дотошных нянек они пестовали этого маленького монстра; не жалея сил и времени, поливали родниковой водой, надраивали колючки какимто пахучим маслом. Только что не целовали цветочек в одно место, наверное, потому, что не смогли это место отыскать. Очень трогательно и так непохоже на моих друзей.

Официально объявили, что Владыка Дорриэн пропал без вести и, вероятнее всего, уже мертв. И не боялись же, что он вдруг объявится! Во все уголки страны послали гонцов с известием о выборе нового Владыки, это было чтото вроде игры в «Счастливый случай».

С Волом в последние дни виделась редко. Советнику стало не до меня, он занимался поступающей в Ирриэтон корреспонденцией. Принимал письма от желающих породниться с правительницей и пролезть таким образом в круг избранных. Дотошно изучал родословную женихов до седьмого колена, собирал подробную информацию о них самих и уже потом решал, кого приглашать в Эсферон, а кого посылать подальше.

Всего, как выяснилось, тщательный отбор прошли девятнадцать счастливчиков, титулы и богатства которых не подлежали сомнению.

Что ж, я ожидала худшего. С таким ничтожным количеством мы уж какнибудь справимся.

Специально для встречи женихов решила выпендриться, изменить привычному для себя стилю и нарядиться в нежнорозовое платьице длиной чуть выше щиколотки. Все в оборочках и кружевах, с безумно пышной юбкой, чемто напоминающей пачку Одетты из «Лебединого озера». Сколько, кстати, там было лебедей? Но точно не девятнадцать!

Увидев меня в этом кошмаре, Инэка чуть не отдала Богу душу и долго уговаривала надеть чтонибудь поскромнее и попристойнее. Но я стояла насмерть: пусть женихи сразу оценят мой утонченный вкус и соизмерят свои возможности с моими потребностями.

Завершив экстравагантный образ, хорошенько начесала волосы, чтобы они стояли как после удара током, и собрала в высокий хвост. Щедро припудрила личико, одним мазком нарисовала коралловые губки бантиком и посадила жирную мушку под левый глаз. Жуткое зрелище, скажу я вам. Если привидится во сне, наверняка начнешь заикаться или страдать энурезом. Лично я от такой невесты бежала бы как можно дальше.

Близнецы, завидев меня, начали креститься и шептать молитвы, приговаривая:

– Чур, меня! Сгинь, нечистая сила!

Я им популярно объяснила, что эти манипуляции помогают избавиться от любой нечисти. Реакция друзей очень порадовала. Надеюсь, на женихов Владычица произведет не меньшее впечатление.

– Не думали, что начнешь с тяжелой артиллерии, – стараясь держаться от меня на почтительном расстоянии, пробормотал Рэй.

– Противника нужно дезориентировать в первое же мгновение, – довольно улыбнулась я и попросила Инэку передать флакончик с удушающим мужским парфюмом, который она по моей просьбе стащила у когото из старейшин.

– Только не это, – жалобно пискнула эмпатия. – Ваше величество, пожалуйста, остановитесь! Вы и так уже сотворили из себя невесть что!

– Инэка, не умничай! Это просто жизненная необходимость. – Зажмурившись, пустила в себя мощную струю «дезодоранта».

Близнецы закашлялись и, выхватив у предусмотрительной служанки шелковые платочки, прикрыли носы.

– Ну извините, респираторов не нашлось. Вы чтото хотели? – запоздало поинтересовалась я, заметив в руках у Стэна какуюто бумажку.

Сделав несмелый шаг мне навстречу, эльф поплотнее прижал к лицу платок и, дождавшись, когда мои красные трехсантиметровые ноготки ухватят, словно клювом, бумагу (пришлось изрядно попотеть, сооружая из кусочков картона и алого атласа накладные ногти), как ужаленный отскочил к двери. Видно, зловонное облако стало осваивать новые рубежи.

– Нашли в перечне законов Драгонии, – пояснил Рэй. – Правда, теперь это может и не понадобиться. После твоего появления в тронном зале кандидатов, боюсь, как ветром сдует.

– Не преувеличивай, – нахмурила я свой алебастровый носик. – Уверена, ради обладания властью они и не на такое пойдут. Хотя… Не будем заранее отчаиваться. Это ведь только начало.

Отмеченный близнецами закон гласил, что, если Владыка умирает (если он, конечно, умирает), его супруга (если, конечно, она у него имеется) может выбрать себе второго, третьего и так далее мужа.

– И к чему вся эта галиматья? – оторвала я взгляд от листка и недоуменно уставилась на эльфов.

– Читай дальше, – посоветовал Рэй.

– «Однако правительница имеет право устроить кандидатам испытания любого рода, дабы выбрать достойнейшего из достойнейших…»

– Нужно было написать – самого стойкого, – хихикнул Стэн.

– Бедные, – вздохнул о женихах Рэй. – Мне их уже жалко.

– Мне тоже, – согласилась я с другом.

Но ничего не поделаешь, колесо фортуны завертелось… Никто ведь не заставлял их являться в Ирриэтон с нахальными предложениями руки и сердца.

До полудня старалась не попадаться на глаза Волу, иначе бы он самолично прополоскал меня в тазу, смывая боевую раскраску, и применил насилие, стаскивая с Владычицы сногсшибательный (в прямом смысле слова) наряд. Эльфы как верные стражи охраняли вход в королевские покои, никого не впуская и не выпуская оттуда.

Дотянули до последнего. Только когда Инэка сообщила, что гости уже приехали и жаждут познакомиться с ее величеством, я покинула свое убежище. Проследовав за близнецами к тронному залу, с удовлетворением заметила в глазах лакеев, распахнувших передо мною двери, нескрываемый ужас.

И чего так шарахаться? Почему не звучат фанфары? Право, не понимаю…

Обычно при моем появлении лишь самые воспитанные придворные замирали в немом почтении, остальные делали вид, что меня не существует в природе.

Но в этот раз все произошло иначе. Тишина стояла такая, что было слышно, как над головой одного из старейшин жужжит муха, облюбовав на его отполированной макушке плацдарм для посадки. Все безмолвно таращились на меня. Ох, как же красноречивы были их взгляды!

Кончиками пальцев ухватившись за юбку и немного приподняв ее, чтобы были видны розовые панталоны и белые чулки в золотой горошек, величаво прошествовала к трону, возле которого меня поджидал Воллэн. Лицо советника приобрело зеленоватый оттенок, глаза налились кровью. Опять принял все близко к сердцу. Ну никак не научится понимать шутки!

На троне в глубине алькова сидела Эдель и, кусая губы, честно пыталась не заржать. Принцесса знала, что я готовлю женихам сюрприз, и, наверное, ожидала чегото подобного.

Что касается старейшин, так те чуть не выпали в осадок. Они готовы были дружно сползти под стол, и это, вероятно, стало бы для них лучшим исходом, но положение обязывало строить невозмутимые рожи.

Умостившись на троне и положив ноги на маленький пуф, раскрыла веер. Обращаясь к церемониймейстеру, томным голосом распорядилась:

– Заводи!

Женихи нестройными рядами проследовали в зал и застыли в немом удивлении. Ни тебе поклонов, ни тебе приветственных расшаркиваний, ни тебе лживых заверений в том, как они счастливы меня лицезреть.

«Да, бедолаги… Это женихи еще не знают, с кем связываются, – взглядом полководца окинув прибывших новобранцев, размышляла я. – Или уже догадываются…»

– Ну что же вы, – обратилась к оробевшим счастливчикам. – Будем знакомиться или как?

Больно ущипнув меня за локоть, Воллэн метнулся к гостям и, с трудом справляясь с бешенством, стал по очереди представлять каждого.

– Герцог Льен де Бажен, – громко объявил советник.

Высокий, под два метра, амбал шагнул вперед и, потупившись, почтительно поклонился. Да так и застыл, вперившись в пол и не решаясь взглянуть на меня. Надо же, какой скромняга! Остальные тоже вертели головами по сторонам, боясь сфокусировать взгляд на моем восхитительном личике.

– Я весьма польщен, что ваше величество выбрало меня из тысячи других претендентов, – наконец выдавил из себя прототип Сильвестра Сталлоне.

– Вообщето выбрали не вас, а ваше состояние и положение в обществе, – откровенно призналась я, за что получила еще один щипок, теперь уже от Эдель. – Но все равно мы очень рады вас видеть. Надеюсь, пребывание в Ирриэтоне окажется для герцога увлекательным и незабываемым приключением. Можете считать, оно уже началось. А я со своей стороны сделаю все, чтобы вы не остались разочарованы.

Хищно улыбнулась, и герцог затрепетал. Правда, не от восторга и благоговения.

– Следующий! – прозвучал приказ.

Словно солдат из строя, вперед выступил пухленький эмпат с нездоровым цветом лица и двойным (вру, тройным!) подбородком.

– Барон Ульрих Лакруаль.

– И как Вол мог выбрать такого урода? – изливала я свои возмущения Эдель. – Не думала, что твой супруг настолько меня ненавидит.

– Уверяю тебя, – вступилась за мужа принцесса, – на портрете барон выглядел значительно лучше.

– Интересно, на портрете какой давности: раннего детства или зрелого отрочества? – хмыкнула я, а про себя подумала: «От этого нужно избавляться в первую очередь!»

Следующим кандидатом оказался смазливый юнец с тоненькими пшеничными усами. Он кокетливо закручивал их вверх и постоянно дотрагивался указательным пальцем, будто проверяя, на месте ли те. Может, усы у него накладные? Без растительности на лице и широкополой шляпы с зеленым пером, которую эмпат с грациозным поклоном снял с головы, он бы выглядел мальчишкойподростком, но вот лысина на макушке говорила сама за себя. Почемуто вспомнилось: если мужчина лысеет спереди – это от большого ума; на макушке – значит, гулял, а если и там, и там – гулял с умом. Следуя логике, можно было подвести итог: гуляка, да еще и тупой. Нам такие нужны? Определенно нет!

Наверное, родители, желая избавиться от неразумного чада, послали его в Эсферон в надежде, что пристроят наконец в надежные руки.

Воллэн по очереди представлял женихов. Некоторые оказались очень даже недурны, на других без слез нельзя было и взглянуть. Бесцеремонно рассматривая всех и каждого, заметила в конце шеренги щупленького мужчинку неопределенного возраста. Узкие серые глазки подергивались как при нервном тике и бегали по залу, будто силясь когото отыскать, руки то и дело сжимались в кулаки. Черты лица, навязчивые движения, балахонистая одежда – все в этом типе мне когото напоминало.

– Тебе не кажется, что он на когото похож? – кивнула на неадекватного незнакомца.

– Еще как! – хмыкнула принцесса. – Это Элек де Ранвальм, внук Лонара.

– Офигеть! – Я сама чуть не свалилась под стол.

Раз не удалось турнуть меня из Драгонии, решил выдать за своего внучка. Как говорится, не мытьем, так катаньем. Вот это я понимаю! Какой задор, какая страсть к власти! Не пожалел даже своего ближайшего родственника. Наверное, Лонар не оценил мою изобретательность.

Когда гости были представлены, на сцену вышел Мерилл и в завершение церемонии знакомства продекламировал:

– В ближайшие дни ее величество выберет одного из вас, того, кто больше всех придется ей по сердцу. Сразу после этого состоится венчание.

Женихи радостно зашумели. Каждый уже представлял себя на троне с короной на голове и скипетром в руках.

– А сейчас предлагаю дорогим гостям отдохнуть перед веселым балом.

Это точно, повеселимся от души.

– Минуточку, Мерилл, – пальцем поманила к себе старейшину.

Тот нехотя захлопнул рот и поплелся к трону.

– Посмотрите сюда, – ткнула ему в нос список законов.

– Что это?

– Читайте! – велела я.

Старейшина зачитал параграф, касающийся претендентов на трон.

– И что это значит? – никак не врубался он.

Тоже, видно, звезд с неба не хватал, когда учился.

– А то, что прежде я хочу испытать их и только потом назову имя победителя. – Лучезарно улыбнулась эмпатам и кокетливо помахала когтистой ручкой. – Так что, дорогие мои, наберитесь терпения, а главное, храбрости. Она вам как пить дать понадобится. Церемония предварительного знакомства окончена!

Первый акт комедии был сыгран. Что ж, вынуждена признать, женихи с честью выдержали это испытание, помоему, еще никто не сбежал. Ну ничего, после бала ваши сплоченные ряды поредеют.



Нарин и Джаред

– И что это было?

Странно, но Воллэн выглядел на удивление спокойным и добродушным.

– О чем ты? – сделала вид, что не поняла вопроса.

– О представлении, которое только что устроила. Сейчас же сними с себя это тряпье и не позорься! И чем от тебя так несет?! – поморщился эмпат. – Прямо как от Лонара.

Неужели Инэка додумалась позаимствовать одеколон де Ранвальма?! Неудивительно, что после церемонии старейшина вился вокруг меня ужом и все чтото вынюхивал.

Не заметив с моей стороны никакой реакции, советник предпринял еще одну попытку меня обуздать.

– Нарин, – сказал он, потихоньку закипая, – не доводи до греха, переоденься!

– И не подумаю! – показала я свой норов. – Имею полное право носить что угодно и вонять чем угодно. Футы! Хотела сказать, благоухать как угодно. У меня такой стиль.

Советник погрустнел и безнадежно вздохнул.

– Понимаю, как тебе сейчас тяжело. Думаешь, мне хочется, чтобы место Дора занял один из этих…

– Ничего ты не понимаешь! – оборвала я эмпата. Опустившись на кровать, подперла руками подбородок и с отчаянием прошептала: – Он жив. Я верю, что Дорриэн вернется. А вы хотите от меня невозможного. Разве я могу выйти замуж, уже будучи в браке? Абсурд!

Эмпат опустился рядом и, обняв меня за плечи, ласково прошептал:

– У тебя на все имеется свое мнение, и нам порой сложно находить общий язык, но знай, в этом случае, что бы ты ни думала, я на твоей стороне.

Ого! И предположить не могла, что обрету союзника в лице Вола! Это даже както подозрительно. Не задумал ли он чего?

– Только прошу тебя, во всем должна быть мера, – снова вошел он в образ грозного наставника. – Не обостряй отношения со старейшинами. И не вздумай появиться так на балу! – продолжал поучать меня друг. – Или хотя бы умойся. С тобой же рядом невозможно дышать! Этим парфюмом только тараканов морить!

Чихнув, Воллэн в последний раз посоветовал мне быть благоразумной и отправился узнавать, как устроились наши гости.

Я упала на кровать и, заложив руки за голову, замурлыкала себе под нос беззаботный мотивчик. Нет, превращаться из гадкого утенка в прекрасного лебедя я не собиралась. Не сейчас. На ближайшее время это станет моим амплуа!



И все было бы хорошо, если бы не прежняя слабость, неожиданно напомнившая о себе в самый ответственный момент. То ли перенервничала изза церемонии, то ли причиной стала бессонница, мучившая меня всю ночь, но после обеда я снова почувствовала себя на редкость отвратно.

Беда в том, что с каждой минутой мне становилось все хуже. Пришлось признать: усталость вызвана не бессонницей, я снова испытывала потребность в энергии. И чтобы ни на кого не напасть, должна была воспользоваться кристаллом.

Заставив себя подняться, медленно побрела в хранилище. Благо в этот час в коридорах Ирриэтона не было ни души. Дамы прихорашивались перед вечеринкой, женихи носа не показывали из своих комнат, наверное, боялись столкнуться в темном углу с хозяйкой замка. Согласитесь, такого испытания может не выдержать и здоровая психика, не говорю уже об эмпатах.

Стражник, охранявший вход в подземелье, без лишних вопросов отворил дверь.

Никогда прежде не бывала в сокровищнице Владык. Ох, сколько же я потеряла!..

Золото и драгоценные камни переливались всеми цветами радуги. Тугие мешочки с монетами, лежащие в окованных бронзой сундуках, так и манили. Взяв один из мешочков и ощутив его вес, тихонько присвистнула.

Поборов желание прихватить с собой пару цветных камешков (для нового ожерелья), продолжила поиски кристаллов. Они обнаружились в отдельной комнате. Их, к сожалению, осталось ничтожно мало. Несколько сундуков. Для обитателей Ирриэтона этого едва ли хватило бы на месяц. Нет, для всех точно не хватит, поэтому, может, уже сейчас стоит тихонько перенести все в свою комнату? Сам о себе не побеспокоишься, никто не побеспокоится.

«Нельзя быть такой эгоисткой!» – одернула я себя. Тем не менее решила прихватить сразу несколько кристаллов, не побежишь же каждый раз в хранилище.

Сложив их в небольшой холщовый мешочек, затянула тесьму и с чувством выполненного долга отправилась обратно. Теперь предстояло выяснить, как ими пользоваться.

Вернулась к себе. Поместив кристалл на столе, возложила на него руки и прикрыла глаза. Так, кажется, они это делают.

Ожидала снова увидеть сверкающую нить, ухватиться за нее. Но ничего не произошло. Обломок горной породы под моими руками оставался холодным, никакого прилива сил я не чувствовала.

Может, чтото делаю не так?

Открыла глаза. Кристалл из прозрачного превратился в мутноватосерый. Таким он становился, когда энергия, хранящаяся в нем, заканчивалась.

Но ведь я попрежнему чувствую себя паршиво!

Следующий кристалл постигла та же участь. Так один за другим уничтожались источники энергии, но никаких изменений не происходило.

Выйдя из себя, хотела запустить последним бесполезным камнем в окно, когда моего плеча коснулась чьято рука.

Испуганно вздрогнув, обернулась.

– Джаред?! Откуда вы здесь появились?!

– Он вам не поможет, – мягко сказал эмпат, забирая у меня кристалл и бросая в мусорную корзину, на дне которой уже образовалась внушительная кучка.

– А вам откуда знать? – раздраженно процедила я.

– Вы не умеете черпать энергию таким образом.

– Зато забирать силы у эльфов умею очень даже неплохо!

Маг потянул меня за руку, вынуждая подняться. Ноги не слушались, колени тряслись, вся комната ходила ходуном. Наверное, нечто подобное испытывает наркоман во время ломки. Меня начало знобить. Если сейчас же не получу энергии, точно когонибудь убью.

– То, что с вами происходит, очень странно. Но, – эмпат бросил взгляд на посеревшие камни, – боюсь, кристаллы здесь не помогут.

– И что же делать? – в отчаянии простонала я. – Снова подвергать опасности чьюто жизнь?

– Есть другой способ. Если вы позволите, можно будет вам помочь.

В тот момент я была согласна на все. Только бы не чувствовать ледяной дрожи, не испытывать головокружения, не бояться вотвот упасть в обморок.

– Так сделайте же чтонибудь!

Я ожидала чего угодно, но то, что потом случилось, повергло в смятение. Резко притянув к себе, эмпат обхватил мое лицо ладонями и приник губами к моим губам. Запаниковав, силилась сопротивляться, но он, поглощенный странной близостью, даже не заметил моей попытки.

Стало мучительно больно, но лишь на мгновение. Вскоре я уже неистово и отчаянно впитывала в себя чужую энергию, позабыв обо всем на свете, утоляя ненасытную жажду. Только это и имело сейчас значение. Все мое естество взбунтовалось, требуя, чтобы этот поцелуй длился вечно, а я наполнялась жизненной силой.

Не знаю, сколько прошло времени, минуты или часы. В какойто момент поняла, что меня уже не удерживают. Все еще находясь в одурманенном состоянии, отошла в сторону и прижалась к стене. По телу разлилось приятное тепло, было так хорошо, что не хотелось ни спрашивать, ни отвечать.

Джаред первым нарушил молчание:

– Чтобы наладить связь с живым существом, также необходимо затратить энергию. Физический контакт требует минимальных затрат. Таким образом я могу делиться с вами силами, не подвергая риску самого себя.

– Объяснения приняты…

Я потихоньку возвращалась к действительности. А вместе с этим приходило ощущение вины, будто я соблазнила эмпата или он меня соблазнил. Прекрасно понимала, что это чушь, только вот для постороннего взгляда все могло показаться просто чудовищным. Секунды блаженства были безвозвратно испорчены.

Нахмурившись, спросила:

– Но почему нельзя просто держать меня за руку?

– Я имел в виду совсем другой контакт, – кашлянул эмпат. – Поцелуй самый простой и… невинный способ делиться энергией. Другие…

– Не будем о других, – перебила я мага. – Остановимся на этом. Пока не выясним, что со мной и как все это можно исправить.

Кивнув, Катрайн направился к выходу.

– Джаред, – окликнула его, – только не подумаете, что наш поцелуй чтото значит.

– Я и не думаю, – заверил меня маг.

– А голова попрежнему кружится, – пробормотала еле слышно, однако эмпату удалось разобрать мой лепет.

– Но уж точно не от усталости, – самодовольно произнес он и скрылся за дверью.

Тоже мне Казанова!

И действительно, слабость исчезла. Теперь я готова была горы свернуть. Кстати, одну не помешало бы убрать сейчас же, дабы скрыть улики.

Пересыпав кристаллы из корзины в мешочек, спрятала его под перину, решив позже избавиться от опасной «улики». А из головы все не выходил загадочный маг со своим поцелуем.

Кстати, я ведь так и не поняла, каким образом он здесь появился?



Бал начался ровно в восемь. Завидная пунктуальность! Вот так бы придворные спешили сделать чтонибудь полезное, а не собирались на танцульки.

Специально не стала ничего менять в своем амплуа недалекой кокетки, лишь чуть подправила макияж, наложив на лицо три дополнительных слоя белил и прилепив вторую мушку над верхней губой, а к бальным туфелькам пришпандорила металлические набойки. Все, кто пожелает со мной сегодня танцевать, надолго сохранят в памяти этот вечер.

– Послание доставлено. В назначенный час клиент будет на месте, – перехватив меня по дороге к трону, заговорщически шепнул Рэй.

– Хорошая работа, агент Рэйтон, – похвалила друга.

Поискала взглядом Лонара. Эмпат задумчиво смотрел на простирающийся за окном лабиринт, видимо, уже предвкушал, как сегодня ночью отправится туда за ушатом свежих помоев.

– Просил же, – укоризненно проговорил Воллэн, пристраиваясь с другой стороны, – надеть чтонибудь поприличней, да и вообще привести себя в порядок, но ты ведь упертая, как ослица. Всегда норовишь сделать посвоему.

– Ну ты же всерьез и не думал, что я послушаюсь твоего совета.

– Ваше величество, могу я полюбопытствовать, на ком вы остановили свой выбор? – уже допытывался Мерилл, семеня следом за мною.

– Нет! Здесь столько красавчиков! – Я томно вздохнула. – У меня просто глаза разбегаются. Но обещаю, – добавила после эффектной паузы, – к концу вечера выбирать уже будет не из кого.

– Ваше величество, вы, должно быть, шутите? – подобострастно захихикал старейшина.

– Конечно, шучу! Хорошо, что вы хоть это понимаете.

Явно недовольный, стараясь не показать виду, Мерилл потопал к остальным старейшинам. Наверняка помчался на меня ябедничать. А что я такого ему сказала?

После короткого фуршета объявили танцы. Мы с Эдель оккупировали самые выгодные места в отдаленной части зала и, попивая чай, неспешно перемывали женихам косточки, попутно намечая первую жертву.

– Как тебе этот? – указала я на рыжеволосого красавца в темносинем камзоле, топтавшегося неподалеку и никак не решавшегося пригласить меня на танец, что было видно по искрометным взглядам, бросаемым в нашу сторону. – Ну посмотри, какой пусик! Может, с него и начнем?

– На безрыбье и рак рыба, – философски изрекла принцесса. Поудобнее устроившись в кресле, приготовилась к очередному представлению. – Это виконт де Гарон, помоему, довольно милый юноша. Постарайся быть с ним поласковей.

– Непременно, ты же меня знаешь, – пообещала я и, кокетливо обмахиваясь веером, принялась строить виконту глазки.

Тот сразу сделал стойку. Поставил на место полупустой бокал, одернул камзол и, обнажив клыки в ослепительной улыбке, ринулся к нам.

– Ваше величество, – лебезил Гарон, едва не задевая лбом пол.

Какая пластика! Ну просто гуттаперчевый мальчик!

– Прошу простить меня за смелость, но подарите мне первый танец.

– Думала, вы никогда на это не отважитесь, – с придыханием ответила я.

Обернувшись, подмигнула Эдель. Та перекрестила виконта. Скоро с моей легкой руки все вампиры примут православие и начнут креститься по всякому поводу.

На лицах остальных женихов отразилась целая гамма чувств: от неподдельного недоумения по поводу того, что когото другого могли им предпочесть, до явного негодования. Но всех объединяла крайняя неприязнь к сопернику, в котором почувствовали реальную угрозу, ведь он удостоился первого танца с венценосной особой.

Я решила взять на вооружение удачный опыт Аммиана и, улучив момент, со всей силы впечатала свой каблучок в туфлю партнера.

Тот стиснул зубы, честно пытаясь не заорать. Но сдержанный стон все же прорвался наружу.

– Чтото не так? – невинно захлопала ресницами.

– Нетнет, это я от восторга, – поспешил заверить меня виконт. – Вы так чудесно танцуете.

Пой, птичка, пой. Посмотрим, как ты запоешь к концу танца. Перебрасываясь ничего не значащими фразами, мы закружили по залу.

– Извините, я порой бываю так неуклюжа. Наверное, мне в детстве медведь на ухо наступил, – проворковала нежно, в сотый раз наступая партнеру на ногу.

В ответ тот лишь жалобно пискнул и, попросив простить его за то, что вынужден прервать танец, заковылял к выходу. А я проводила его нежным взглядом…

– Вижу, вы неплохо развлекаетесь, – незаметно подкрался ко мне Джаред.

– А вы не желаете со мной потанцевать, лорд Катрайн? – обернулась я к магу.

– Пожалуй, нет, – отказался он от столь щедрого предложения. – Я только что лицезрел, чем закончилось подобное удовольствие. Хотел поинтересоваться, как вы себя чувствуете?

– Превосходно! Энергия бьет ключом!

Маг удовлетворенно кивнул. Чуть наклонившись ко мне, зашептал на ухо:

– Только научитесь расходовать ее с умом. Иначе нам придется довольно часто уединяться.

Последняя фраза прозвучала несколько двусмысленно. А нахальная улыбка Катрайна заставила призадуматься, такой ли уж хороший выход я нашла из положения. Может, всетаки стоит научиться пользоваться кристаллами?

– И откуда вы взялись на мою голову? – полушутяполусерьезно проговорила я.

– Считайте, свалился с неба, может быть, я ваш ангелхранитель, – улыбнулся эмпат.

Решив, что больше со мной разговаривать не о чем, маг поспешил откланяться, дабы присоединиться к самой многочисленной группе придворных.

– Только без крылышек, – прошептала я ему вслед. И принялась выискивать новую жертву.

К сожалению, женихи быстро смекнули, что к чему, и на танцах со мной поставили жирный крест. Может, они и не такие уж недоумки? Нужно быть поизобретательней.

Пришлось скучать в одиночестве. Эдель рано покинула праздник, она явно нуждалась в отдыхе, близнецы предпочли моему обществу заигрывание с двумя смазливыми эмпатиями, недавно представленными ко двору, Вол тоже кудато смылся. Джареда окружили вездесущие фрейлины, и, похоже, в их компании он чувствовал себя как рыба в воде. А мог бы и мне уделить немного внимания!

Я вдруг ощутила укол ревности. Кажется, никому до меня не было дела.

Откинувшись на спинку трона, со скучающим видом принялась таращиться в потолок, на красочные картины, изображающие сражения между силами света и тьмы.

Засмотревшись на эпические баталии, не заметила, как реальность вытеснили зыбкие видения, и меня снова унесло в прошлое…



…Бал в честь помолвки Владыки Аддаона был в самом разгаре. Совсем еще юная девушка, которой волею судьбы было предназначено стать правительницей Драгонии, принимала поздравления от приглашенных, даже не подозревая, какое будущее ждет ее в этих стенах – королеве одной суждено будет изменить судьбу целого государства.

От шума и бесконечных разговоров голова шла кругом. Велена рассеянно отвечала на вопросы, уставший взгляд эмпатии блуждал по залу, надеясь отыскать того, кто бы смог избавить ее от утомительного общения.

От Аддаона не укрылся этот немой крик о помощи, и он поспешил к своей избраннице.

– Могу я похитить у вас свою очаровательную невесту? – шутя, обратился Владыка к веселящейся публике.

Со всех сторон послышались наигранновозмущенные крики. Присутствующие единодушно требовали, чтобы юная принцесса не покидала так рано праздник и еще немного порадовала их своим присутствием. В тот вечер каждый искренне восхищался будущей королевой и радовался за уже немолодого Владыку Аддаона, который обрел счастье с самой прекрасной девушкой Драгонии. В тот вечер никто еще не мог предположить, что пройдет совсем немного времени, и все возненавидят Велену так же сильно, как прежде обожали.

– Я приготовил сюрприз для ее высочества и горю желанием преподнести его. – С этими словами Владыка протянул девушке руку, предлагая следовать за ним.

Велена несмело подняла глаза на своего будущего мужа. Она еще до конца не понимала, какое чувство испытывает к этому важному эмпату с горделивой осанкой и добрым взглядом.

Но одно знала точно: это чувство едва ли можно назвать любовью. Не такой представляла Велена свою романтическую историю. Не об этом читала в книгах, где смелые рыцари отважно сражались, чтобы завоевать сердца прекрасных дам.

Аддаон совсем не походил на ее кумира из сладких девичьих грез. «Неуклюжий и недалекий боров!» – так про себя прозвала супруга Велена. Если бы ей предоставили выбор, Владыка Аддаон никогда не стал бы ее избранником. Скорее благосклонности эмпатии удостоился бы тот темноволосый маг, которого она заметила еще на церемонии обручения и от которого никак не желали отвлекаться ее мысли.

Но эмпат, казалось, Велену даже не замечал. По крайней мере, он один за целый вечер не подошел к ней, чтобы выразить свое почтение.

«Проклятье! – в сердцах подумала принцесса. – Клянусь, очень скоро ему придется смирить свою гордыню и на коленях добиваться моей милости!»

Велена покинула зал. Если бы она обернулась, заметила бы пристальный взгляд мага, изо всех сил старавшегося не показать, как он расстроен. Хотя даже самому себе эмпат не сумел бы объяснить причину своих переживаний. И уж тем более не мог предугадать, что эта роковая встреча с принцессой навсегда изменит его жизнь…

– Вы хотели мне чтото показать? – вежливо спросила Владыку Велена, только чтобы продемонстрировать свою заинтересованность, которой на самом деле и вовсе не было.

– Терпение, моя принцесса. Для начала я расскажу вам одну историю.

– Я вся – внимание, – ответила эмпатия, с трудом сдерживая раздражение, так как больше всего на свете она сейчас желала остаться наедине с собой и хотя бы в мечтах оказаться в объятиях симпатичного молодого мага.

Аддаон же тем временем продолжал:

– Я поведаю тебе о большой неземной любви…

«Так непохожей на нашу с тобой», – про себя подумала принцесса.

– В далекие времена создатели нисходили на землю и жили среди нас. Один из богов, однажды оказавшись на Этаре, не захотел больше ее покидать. Изза любви к земной девушке он готов был расстаться с божественной сущностью и стать простым смертным.

Но боги не могли этого допустить. Не такое чувство должен испытывать создатель к своему творению. И в наказание за непослушание творцы уничтожили несчастного влюбленного. Очень непросто далось им это решение. На месте погребения богаотступника забил родник с прозрачной ключевой водой. Так творцы оплакивали своего собрата, а источник назвали «Слезы богов».

– Печальная сказка, – равнодушно промолвила Велена.

– Это вовсе не сказка, – мягко улыбнулся Аддаон, протягивая эмпатии бархатную шкатулку. – Здесь хранятся последние Слезы богов. Неиссякаемая, абсолютная магия.

На дне ларца лежал небольшой сосуд с бесцветной жидкостью, внутри которой будто взрывались огненные шарики.

– Я дарю его тебе, – прошептал Владыка. – Это самое ценное, что у меня есть, но даже Слезы богов ни в коей мере не сравнятся с тобой. Ты заняла главенствующее место в моей жизни. И в моем сердце.

Велена не расслышала тихих признаний. Она трепетно сжимала в руках сосуд с первородной магией. Магией, способной даровать ее обладателю абсолютное могущество.

В тот момент она еще не знала, что Слезы богов были началом ее конца…



– …Ваше величество. – Ктото легонько дотронулся до моей руки.

Я недовольно покосилась на эмпата. Еще один претендент решил попытать счастья. Боюсь, эта попытка принесет ему сплошные разочарования.

– Здесь слишком душно. Не желаете составить мне компанию и прогуляться?

Захотелось пристукнуть этого недотепу за то, что так не вовремя ворвался в мой сон. Если бы не он, мне бы, возможно, стало ясно, где находятся Слезы, но этот придурок все испортил.

Натянуто улыбнувшись, процедила:

– С превеликим удовольствием, – а про себя подумала, что этот вечер в Ирриэтоне станет для него последним. – Как, кстати, вас зовут?

– Ларрис, герцог де…

– Можете не продолжать, – оборвала на полуслове эмпата. – С меня достаточно и этого. Ну что ж, Ларчик, – ласково обратилась к поклоннику, – поспешим, пока еще ктонибудь за нами не увязался.

Подхватив герцога под руку, повела в парк. В голове созревал коварный план.

– Как одурманивающе пахнут цветы, – решив изобразить из себя романтика, демонстративно втянул вечерний воздух эмпат.

– Чтото вроде мускуса с примесью крови, – подыграла я ему.

Ларрис приоткрыл было рот, порываясь чтото спросить, но не успел выдавить и звука.

– Не обращайте внимания, это я так, к слову. – И зашагала в глубь лабиринта. Эмпат в нерешительности остановился у старого дуба. – Ну что же, пойдемте! Отыщем укромное местечко, где нам никто не помешает. Или вы уже передумали?

– Нет, что вы! – сорвался с места мой воздыхатель. – Я мечтал об этом весь вечер!

Нуну, сейчас помечтаем вдвоем.

– Как необычайно хороша природа в это время года, – глядя в пронзительносинее небо с серебряными вкраплениями звезд, продолжал занудствовать эмпат.

«И чего зациклился на природе, если перед ним лучшее из ее творений?» – скромно подумала про себя.

– Мой прежний муж тоже любил гулять ночами по лабиринту, – скорбно проронила я.

– Искренне соболезную по поводу вашей утраты, – без тени смущения заявил герцог.

Как же! Так я и поверила!

Немного помедлив, спросил:

– До сих пор неизвестно, куда исчез Владыка?

– Нет, этого никто не знает, – вздохнула печально. – Иногда и сама забываю, где нашла ему пристанище.

Ларрис чуть затормозил. Недоуменно вытаращил глаза, силясь понять, что это такое я сейчас сказала. Я же, сделав вид, что поглощена своими рассуждениями, неспешно брела дальше.

– Может, у нас с вами получится скоротечный роман? – обернулась к нему с добродушной улыбкой серийного убийцы. – А хотите покажу, где покоятся мои мужья? Я их хороню в общей могиле. Для удобства, чтобы не запутаться. Да и оплакивать, согласитесь, сразу всех легче, а то на каждого по отдельности и слез не хватит.

Эмпату стало дурно. Еще немного, и он сиганет прочь.

– Я никому об этом не рассказывала, а вот к вам сразу прониклась доверием. И симпатией, – добавила, лениво поигрывая заостренной серебряной шпилькой. – Как вы думаете, парытройки месяцев совместной жизни для нас будет достаточно?

Ларрис с ужасом косился на меня, боясь вымолвить слово.

– Фу! – продолжала я давить на психику. – Только не говорите, что это так много! Время, уверяю вас, пролетит незаметно. Хотя с вами, уже сейчас чувствую, готова прожить целую вечность, ну скажем, полгода. Но что это я все о себе да о себе? Вы, наверное, тоже хотели мне в чемто признаться?

– Что вы имеете в виду? – чуть заикаясь, промолвил герцог.

– Что вы, например, влюбились в меня с первого взгляда…

– Извините, можно я лучше завтра признаюсь, – захныкал он. – А сейчас мне надо идти, чтото у меня живот прихватило.

– Боже, как романтично! Наверное, чтото несвежее скушали на балу. Конечно, идите, – милостиво отпустила эмпата.

Спасаясь бегством, Ларрис скрылся за ближайшими кустами, даже не дослушав моей сочувственной речи.

«Одинноль в мою пользу! – довольно подумала я. – В общем, недурно».



Около полуночи вернулась в замок. Эльфы уже избавились от юных красоток и вплотную занялись подготовкой к свиданию. Рассказ о подарке Аддаона их необычайно воодушевил.

– По крайней мере, теперь нам известно, что такое Слезы богов. – Стэн вертелся перед зеркалом. В одной руке эльф держал черный плащ, в другой – шелковую сорочку все того же мрачного цвета и никак не мог решить, на чем же остановить свой выбор.

– Жаль, что не удалось выяснить, где находится сосуд, – немного подпортил настроение Рэй.

– Ну извините, я не могу контролировать сны, и у меня нет пульта управления, чтобы по своему усмотрению включать или выключать видения.

И все же эльфы посоветовали почаще думать о Велене, возможно, тогда удастся обнаружить местонахождение волшебного флакона.

Вскоре с переодеваниями было покончено. Оставалось обговорить последние мелочи.

– Не забудьте изменить голоса, – наставляла я приятелей. – Вы уже так намозолили всем глаза, вас разве только слепоглухонемой не узнает. На голову советую натянуть чулки, они и уши ваши надежно прижмут.

– Согласны! – с энтузиазмом откликнулись эльфы. – Тащи скорей!

Порывшись в сундуке, протянула им новую пару чудесных нежнорозовых чулок в белый горошек.

– Ну ваще! – закатили глаза близнецы. – Может, нам еще нацепить на лоб кружевные подвязки, чтобы чулки не спадали? Не гангстеры, а просто отпад! Парочка гомосеков!

– Сама знаю, что лучше бы черные, да где я вам их возьму?! – огрызнулась тут же.

– Ну ладно, ладно, не кипятись, чтонибудь придумаем, – быстро осознали свою ошибку эльфы.

И вдруг мне в голову пришла очень простая мысль. Недаром говорят, что все гениальное – просто. Всегото требуется взять из камина немного сажи и обмазать ею лица.

– Можно попробовать, – без особого энтузиазма произнес Рэйтон.

Встреча с де Ранвальмом была назначена на три часа ночи. К этому времени даже самые стойкие уже должны были накушаться и натанцеваться. Договорились без четверти три встретиться в кустах у фонтана.

Я, как всегда, немного опоздала. И хотя прекрасно знала, что гдето в темноте меня поджидают эльфы, увидев их, чуть не заорала во все горло. Изза кустов показались этакие два трубочиста в шапках на головах и с кинжалами наперевес.

Неподалеку послышались торопливые шаги де Ранвальма, по шаркающей походке его нельзя было спутать ни с кем другим. Дождавшись, когда старейшина подойдет поближе к фонтану, навстречу ему выскочили близнецы и, обнажив клинки, зловеще прошептали:

– Жизнь или кошелек!

– Я буду жаловаться! – истерично заверещал эмпат.

Стэн ловко подставил вопящему старейшине подножку, отчего тот шмякнулся на пятую точку, а Рэй сунул ему в рот скомканный платок.

– Заткнись и слушай сюда! – зашипел эльф. – Сейчас ты добровольнопринудительно отдашь нам все, что имеешь с собой ценного, а потом без лишних эксцессов позволишь себя связать и определить на отдых в самом живописном месте парка – возле фонтана. Зацени! Водичка журчит, утром птички запоют. Благодать, да и только!

– И еще! – включился в игру Стэн. – Извини, старик, но нам придется тебя раздеть, не переживай, ночи сейчас не слишком холодные, да и до рассвета недалеко. Долго тебе куковать не придется.

Говоря все это, эльфы ловко раздели старейшину, предварительно вытряхнув содержимое его карманов, и привязали к дереву. Лонар не переставал жалобно поскуливать и глазами молить о пощаде. Но грабители остались неумолимы.

Отсалютовав эмпату и подхватив его манатки, братья скрылись в темноте. Я бесшумно юркнула следом. Спектакль произвел на меня неизгладимое впечатление, но вот с аплодисментами пришлось воздержаться.

Положа руку на сердце, можно было сказать, что день прожит не зря.





Глава одиннадцатая





Нет такой безвыходной ситуации, в которую мы не могли бы попасть.



N. N.





Нарин

С самого утра в коридорах Ирриэтона было необычайно оживленно. Близнецы с воплями: «Подъем, салаги!» – носились по комнатам, обеспечивая гостям «приятное» пробуждение. Обозленные эмпаты в одних подштанниках выпрыгивали в коридор и гнались за нарушителями покоя до самого сада.

После необычной побудки гости, злые и голодные (как вы догадываетесь, времени «на поесть» у них тоже не было), столпились возле замка, где с распростертыми объятиями их уже поджидала я. И пусть потом попробуют упрекнуть Владычицу в негостеприимстве!

Картина, доложу вам, была еще та. Полуголые женихи, так внезапно поднятые с постели, жались друг к другу, надеясь согреться, потому что хоть на дворе и стояло бабье лето, по утрам было довольно прохладно. Некоторые, самые нежные, а может, самые стеснительные, порывались вернуться назад, дабы закончить свой туалет, но такой команды не было, к тому же я убедила их, что они и так прекрасно выглядят.

Зарождающийся бунт на предмет вынужденного голодания мне легко удалось подавить, напомнив страждущим, что физические упражнения лучше проводить на голодный желудок. Проинформировав женихов, что сейчас им предстоят небольшие испытания и что с честью выдержавшие их получат завтрак, наполнила молодые сердца хоть какимто энтузиазмом.

– А куда подевался наш дорогой герцог? – насчитала я только восемнадцать участников.

– Я видел, как после бала Ларрис поспешно покидал замок, – подал реплику тщедушный юнец с каштановыми кудрями.

– Считайте, одним конкурентом у вас стало меньше, – обрадовала я эмпатов, а про себя подумала: «Вот было бы здорово, если бы они начали строить друг другу козни, в результате которых естественный отбор резко ускорился бы. Конечно, я не имею в виду крайние меры, летальные исходы нам ни к чему». – А теперь все за мной!

Эмпаты гуськом потянулись в парк. Возле летнего фонтанчика наткнулись на Лонара. Тот сидел в позе лотоса, прикрыв глаза и размышляя над превратностями судьбы.

– Не обращайте внимания, – предвосхитила я ненужные вопросы. – Старейшина на свежем воздухе по утрам занимается йогой. – И попросила поторапливаться, дабы успеть к завтраку покончить со всеми испытаниями.

Окрыленные такой перспективой, эмпаты позабыли о старейшине и помчались вперед. Я же решила ненадолго задержаться, надо было както поддержать Лонара.

– Голубчик, вам не холодно? Может, послать когонибудь за одеялом? – вытащила изо рта старейшины скомканный платок.

– Нарин, вы что, ослепли?! Не видите, что я связан! Развяжите меня немедленно! – Слова вырывались из глотки старейшины с какимто бульканьем.

– Ну вот, вы опять грубите, – посетовала я. – Но, несмотря на это, все равно придется вам помочь. Как только закончатся соревнования, лично схожу за подмогой. А сейчас, вы уж извините, спешу. Меня ждут женихи, и я должна о них позаботиться. Вы ведь об этом мечтали? – Не дожидаясь ответа, снова засунула кляп на место и пружинистой походкой направилась в сторону лабиринта.

Растолковав на пальцах условия конкурса «Бег в мешках», отошла в сторону, предоставив моим добровольным помощникам близнецам справляться с деталями. Эмпаты забавно поскакали по узкой тропинке. Но стоило повалиться одному, как остальные посыпались на него, словно горох из стручка. Образовалась довольно внушительная кучамала. Женихи безуспешно барахтались в ней, стараясь выбраться, но только еще больше увязали, словно мухи в навозе.

Пришлось моим ассистентам вмешаться. Эмпаты проворно расползались в разные стороны, и только двое никак не хотели смириться с поражением. Они, словно бойцовские петухи, стояли напротив друг друга и угрожающе вращали глазами. Видимо, возымели действие мои слова о конкуренции.

Я бегала вокруг и в ажиотаже кричала:

– А вот и не подеретесь! А вот и не подеретесь! – провоцируя соперников к боевым действиям.

Как и ожидала, завязалась нешуточная драка. Неизвестно, чем бы она закончилась, если бы не подоспевший так некстати Воллэн. Благодаря его вмешательству борцы отделались легким испугом и парой синяков: у одного под правым глазом, у другого – под левым. А что? Очень даже симметрично.

Так как первый конкурс провалился, близнецы объявили следующий, под названием «Помоги себе сам». Воллэн пожелал остаться и самолично проследить за его проведением.

Условия состязания были очень просты: зайти в лабиринт и потом попытаться из него выйти. Сроки не ограничивались. Лично я за это время (уверена на сто процентов!) легко смогу позавтракать, а может, даже пообедать и поужинать. Но не будем преждевременно строить прогнозы. Проводив последнего испытуемого, с легкой совестью побрела в замок.

К полудню большинству несчастных удалось выбраться, другим же повезло значительно меньше, они, повидимому, надолго застряли в хитросплетениях лабиринта.

Когда после дневного сна я вернулась на поле действий, застала трогательную картину: несколько женихов в полуобморочном состоянии лежали на жухлой траве и были не в силах подняться, а Вол, как наседка, бегал перед входом в парк и выкрикивал имена пропавших без вести.

– Ну что ты так суетишься? – попыталась я успокоить друга. – Найдутся, никуда не денутся. А денутся, туда им и дорога. Се ля ви! Сами напросились!

Но, боюсь, Вол так ничего и не понял. И что же на этот раз скажет моя заблудшая совесть, неужели снова упрекнет хозяйку в черствости? Но я же не виновата, что мне попались самые тупые женихи на свете!



До вечера предавалась безделью. К счастью, никто из ухажеров не спешил подбивать ко мне клинья, бедолаги отходили после нелегкого трудового дня. Близнецы кудато запропастились. То ли пытались выискать в уже изученных вдоль и поперек книгах пропущенные сведения, то ли выдумывали новые заморочки для дорогих гостей.

Не зная, чем себя занять, я развалилась на кровати и любопытства ради решила выяснить, какими еще способностями наделила меня достопочтенная Велена.

Сначала повторяла проделанные ранее трюки: силою мысли хлопала створками, сдвигала со столов всякую мелочь вроде статуэток и флакончиков с духами. Умудрилась даже взмахом мизинца плеснуть в бокал вина и пододвинуть фужер к себе.

Супер! Всетаки подфартило мне с Веленой. Немного практики, и я стану самой продвинутой волшебницей на Этаре. Куда там до меня здешним магам.

А сейчас попробуем трюк с фруктами. На миг зависнув в воздухе, чаша плавно поплыла прямо мне в руки. Неплохо. Вот она почти достигла кровати и… Стоило на минуту отвлечься на Лучика, с интересом следящего за моими манипуляциями, как хрусталь со звоном ударился об пол, рассыпался на мириады осколков, спелые плоды превратились в несъедобные кляксы. Досада!

Предостережения Джареда насчет экономного расхода энергии я благополучно позабыла, решив, что, в случае чего, всегда смогу почерпнуть ее у мага. Правда, невольное воспоминание о нашем поцелуе заставило меня приостановить опыты. До сих пор чувствовала вину перед Дорриэном. С другой стороны, у меня не так уж много вариантов: или прибегать к помощи Катрайна, или воровать энергию у других вампиров. Вот только не уверена, что получится; они ведь постоянно блокируются, да и вряд ли, если начну, вовремя сумею остановиться. Прецеденты уже имелись. Что же мне прикажете, умирать во цвете лет?

Долго мучиться угрызениями совести не пришлось. Любопытство в который раз одержало верх над здравым смыслом, и я вернулась к тренировкам.

Прикрыв глаза, представила, как розы в вазе вянут и их бархатные лепестки, покидая бутоны, кружась, опускаются на ковер. Когда взглянула на столик, на котором еще недавно красовался чудесный букет, собранный на рассвете садовником, нашла лишь колючие стебли. Белоснежные лепестки укрывали пол.

По телу разлилась приятная истома. Нет, не то жуткое чувство, когда кажется, будто земля уходит изпод ног и каждая клеточка вспыхивает от нестерпимой боли. Наверное, настал момент прекратить тренировки, пока еще не успела навредить себе, но я с маниакальным упорством продолжала испытания, желая постичь свой предел.

А если… Неожиданно мелькнувшая мысль заставила сердце радостно забиться. Зажмурившись, представила гребень. Голубая жемчужина на золотой пластине мягко переливалась под неровными бликами сотен свечей. Гребень казался таким реальным, почти осязаемым. Стоит только протянуть руку, и он снова будет моим…

Я тянусь к нему. Вот еще чутьчуть, и кончики пальцев коснутся холодного металла. Главное, не потерять связь с украшением. Выплеснуть еще немного силы, чтобы заполучить его.

Дымка, обволакивающая гребень, неожиданно вспыхнула пронзительноярким светом. Меня ослепило. И тем не менее я не отступила. Еще один несмелый шаг, и сияющее облако взорвалось, мелкие песчинки понеслись в мою сторону, врезались в кожу. Резким толчком меня отбросило назад, в густую вязкую тьму. Стало мучительно больно…



– Нарин!.. Нарин, очнись!

Ктото тормошил меня за плечи, беспардонно бил по щекам. Хотела накричать на нахала, дать сдачи, но из груди вырвался лишь слабый стон. Усилием воли заставила себя разлепить веки и сфокусировать взгляд на встревоженном лице Стэна.

Кажется, я перестаралась. Не стоило быть такой самонадеянной и думать, что мне все по плечу.

Медленно пришла в себя. Опираясь на руку друга, попыталась подняться на ноги. Не сумев удержать равновесия, свалилась на эльфа. Тому удалось дотащить меня до кровати.

– Что случилось? – Серые глаза друга с тревогой смотрели на меня.

– Позови Джареда, – вяло ворочая языком, произнесла я. В голове пульсировала ритмичная барабанная дробь. Хотелось сжать виски и закричать, но даже на это не хватало сил.

– Нарин… – Стэн явно был озадачен и порывался о чемто спросить, но я прошептала:

– Пожалуйста, найди мага, – и эльф поспешно покинул комнату.

Прежде чем отключиться, подумала, насколько у друга мощное энергетическое поле, с каким бы наслаждением позаимствовала его частичку. К счастью, у меня и на это не осталось сил…



– …Выйдите! – послышался строгий приказ.

Ему вторили возмущенные голоса эльфов. Затем дверь с треском захлопнулась, и почти тотчас теплые губы прижались к моим.

Несколько секунд ничего не чувствовала. Потом меня снова охватила паника. Но вскоре и она отступила, остался только необузданный дикий голод. Чуть приподнявшись, с жадностью пила энергию мага, до крови впиваясь в его губы. На языке появился терпкий, солоноватый привкус. Сглотнула его с наслаждением. Дожила! С такими успехами недолго превратиться в настоящего кровопийцу.

– Что на тебя нашло?! – Маг легонько оттолкнул меня.

Наверное, я превысила отпущенный мне лимит. Катрайн тяжело дышал, лицо было белое, словно у восковой куклы, вокруг глаз пролегли темные круги. Подумала, как долго он сможет мне помогать. Чувствовалось, маг и сам уже на грани энергетического истощения.

Нехотя отползла от эмпата.

– Как можно было за несколько часов израсходовать весь запас?! – Джаред сорвался на крик и, кажется, готов был наброситься на меня с кулаками.

Никогда прежде не видела, чтобы он выходил из себя.

Все еще находясь в легком опьянении, не могла связать и двух слов, чтобы дать вразумительный ответ. Да и что сказать? Часы напролет практиковалась в том, что мне не принадлежит. Вряд ли такой ответ его успокоит.

– Ладно, – наконец сдался маг, – позже поговорим. – И незаметно исчез, словно мираж, рожденный моим воспаленным воображением…



– Снова от нас чтото скрываешь! – обиженно бурчали эльфы, шатаясь по комнате и отвлекая меня от сборов.

После поцелуя и короткого сна я чувствовала себя родившейся заново. Не терпелось попасть на ужин и задать женихам очередную трепку.

Главное – пока не пересекаться с Катрайном. Помнится, несколько часов назад в его голосе слышалось столько ярости, что легким увещеванием он не ограничится. Конечно, я Владычица и не должна никому ничего объяснять, а уж тем более позволять себя отчитывать. Но ведь и Джаред делиться со мной энергией не обязан, поэтому придется быть с ним поласковей. Иначе мне хана.

Заверив Инэку, что сама смогу закончить свой туалет, отослала ее за новой порцией, как выразился Воллэн, «отравы для тараканов». Парфюм от Лонара быстро закончился.

– Нарин! – Эльфы уже были на пределе.

Продолжу играть в молчанку, и друзья разобидятся окончательно.

– Это легче показать, чем объяснить. Словам вы все равно не поверите.

Взмах руки, и несколько предметов с туалетного столика, взмыв в воздух, закружились под потолком. Близнецы, раскрыв рты, таращились на танцующие вокруг люстры косметические принадлежности.

– Но… как? Ты ведь не владеешь магией? – ошарашенно пробормотал Рэй.

– Я – нет, а вот Велена владела. Какимто образом я унаследовала не только ее воспоминания, но и силу. И коечто еще…

Пришлось поведать друзьям о своей энергетической зависимости. Эльфы правы, несправедливо скрывать от них происходящее. Это както не подружески. Хоть я и молчала, чтобы не тревожить их. В последнее время поводов для переживаний и так было предостаточно.

– Значит, Джаред все знал. Поэтомуто вступился за тебя в Долине, взял вину на себя, а ты его так рьяно защищала, – медленно переваривая информацию, проговорил Рэйтон.

– Он делится со мной энергией, – кивнула я. – Без него, боюсь, мне не выжить. Или я подохну от упадка сил, или начну уничтожать своих же подданных. Кристаллы оказались бесполезны. Я не знаю, как ими пользоваться, только напрасно трачу драгоценные источники, тем самым уменьшая шансы остальных на выживание.

– Когда я вошел, ты была в некоем трансе, – проговорил Стэн.

– Пыталась отыскать гребень, – призналась ему честно. – И, кажется, у меня это получилось. Почти схватила его. Потом чтото пошло не так, и я чуть не отдала Богу душу.

– Нельзя рисковать, – строго произнес эльф. – Нарин, магия – это не баловство, тем более чужая магия, о которой нам ровным счетом ничего не известно. Ты ведь могла убить себя!

– Или тебя, – еле слышно прошептала я. – Мне нужно вернуть гребень. Любой ценой! Почти уверена, он – причина всех моих бед.

– Я видел твое лицо в тот момент. – В голосе Стэна послышался упрек. – Неописуемый восторг ребенка, впервые в жизни прокатившегося на карусели, – не преминул он использовать позаимствованное у меня словечко. – Когда гребень снова окажется у тебя, захочешь ли ты с ним расстаться и потерять обретенную было силу?

Вопрос друга повис в воздухе. Что я могла ответить? Бесспорно, безумно мечтала избавиться от видений и зависимости. Но магия… В глубине души уже давно завидовала тем, кто был наделен сверхъестественными способностями. Я же, сколько ни пыталась освоить эту непростую науку, терпела поражение за поражением. Ни зубрежка заклинаний, ни медитация и прочая чепуха, которой меня обучали Леста, Воллэн и нельвийский маг Анастеос, не дали положительных результатов.

Сейчас все происходило иначе. Не было необходимости произносить магические формулы, лезть из кожи вон, чтобы сотворить простейшее заклятие, на которое самый слабый маг потратил бы долю секунды. Стоило только подумать о чемнибудь, как желание тут же исполнялось.

– Сначала найдем гребень, а потом решим, что с ним делать, – предложила я оптимальный вариант.

Эльфы молча кивнули, соглашаясь со мной. Хотя по нахмуренным лицам стало ясно, что своим откровением я нанесла друзьям ощутимую рану. Как чувствовала, не стоило торопиться. Иногда ложь во спасение предпочтительнее правды.



Ужин прошел в довольно спокойной обстановке. Женихи выглядели такими утомленными, что я решила дать им небольшую передышку и этим вечером никого не мучить. Никого, кроме Лонара. Его ожидала ночь, наполненная сюрпризами. Вернее, одним. Зато каким!

Старейшина за ужином так и не объявился. Видимо, никак не мог отойти от первой ночи. Ничего, после сегодняшнего ограбление покажется ему сущей безделицей. Уж ято об этом позабочусь.

Джаред весь вечер не сводил с меня глаз. С таким укором раньше в мою сторону смотрел только Воллэн. Правда, советник, закаленный общением с Владычицей, давно забил на все закидоны, маг же только начинал постигать особенности моего характера. Наверное, причиной всему была присущая мне природа падшего ангела, вечно стремящаяся к мятежу.

Теперь роли поменялись. Я весь вечер избегала Катрайна, пытаясь оттянуть момент покаяния, а он, напротив, искал со мной встречи. Несколько раз пытался заговорить, но пока я успешно увиливала от неприятной беседы: то к старейшинам обращусь с какимнибудь идиотским вопросом, то к Волу пристану, то с женихами начну кокетничать. Вскоре магу надоело за мной бегать, да и придворные начали коситься на него с подозрением, недоумевая, чего это вдруг Катрайн ко мне прилепился. Пришлось перенести экзекуцию на неопределенный срок. Мне же следовало потянуть время и пока не попадаться ему на глаза. А там, глядишь, и запал пройдет.

К счастью, до королевских покоев добралась без приключений. Джареда нигде видно не было. На всякий случай захватила с собой двух ухажеров, дабы, если вдруг наткнусь на Катрайна, сделать вид, что поглощена разговором и прерывать его не намерена. Заодно, пока гуляли по замку, немного пополоскала эмпатам мозги, не переставая строить из себя круглую дуру.

Ну а что! Может, в новолуние моя болезнь обостряется. Конечно, это вряд ли послужит достаточной причиной для отступления, но, возможно, заставит призадуматься, смогут ли они прожить с буйной идиоткой долгую жизнь.

Попрощавшись с эмпатами, принялась готовиться к ночной вылазке.



Вчера главными действующими лицами были близнецы, сегодня же на сцену выйду я. Необходимо было все продумать до мелочей, чтобы не ударить в грязь лицом.

Подходящий чепчик эльфы нашли без труда, заглянув в безразмерный сундук одной престарелой фрейлины. В полночь я облачилась в свою белую ночную сорочку, надвинула пониже на лоб кружевную «панамку», наложила на лицо белила и, не зажигая свечи, чтобы ненароком не спугнуть когонибудь постороннего, крадучись направилась в правое крыло замка, где находились покои Лонара.

В коридорах было темно и пусто, лишь я маячила белым пятном, плавно взмахивала руками, словно крыльями, на ходу вживаясь в роль.

Перед нужной дверью на секунду остановилась, засунула за щеки два стеклянных шарика, чтобы изменить голос. Вот будет потеха, если проглочу их случайно. Никаких пламенных речей я произносить не собиралась, но повыть и постонать придется, а то решит, что я какоето неправильное, немое привидение, и не испугается. Но это навряд ли…

Приоткрыв дверь, бесшумно скользнула внутрь и огляделась. Лунный свет проложил дорожку до широкой кровати, на которой, укрывшись с головой, безмятежно спал старейшина, всхрапывая и выводя носом сложнейшие рулады.

Приподняв кончик одеяла, перышком пощекотала Лонару пятки. Никакой реакции! Жалко, что на Этаре нет спичек, я бы ему устроила «велосипед». Повтыкала бы спички между пальцами и подожгла сразу все. Согласитесь, было бы весело!

Не придумав ничего лучшего, просто потянула на себя одеяло. Это возымело действие. Эмпат как ошпаренный подскочил с кровати, растянулся в полушпагате на скользком полу и в немом оцепенении уставился на меня, не издав при этом ни звука.

Зато я заорала как резаная, понимая, что это не по сценарию и сейчас сюда сбежится весь замок, но ничего поделать с собой не могла. Я ошиблась комнатой, и теперь передо мной сидел полумертвый жених, в свете луны напоминающий высыхающую на глазах мумию. Он както весь скукожился и стал медленно клониться набок, не сводя с привидения безумного взгляда.

Когда же у меня изо рта выскочили стеклянные шарики и резво поскакали по полу, эмпат закатил глаза и рухнул у моих ног.

Боже! Только бы не умер!

Пощупав пульс и убедившись, что гость еще дышит, опрометью помчалась из комнаты. На другом конце коридора послышались поспешные шаги. Пришлось укрываться за шторой, а потом незаметно пробираться в свои покои.

Да, жалко, что так вышло. Ну что ж, Лонар, на этот раз провидение спасло тебя от привидения. Смотритека, от потрясения я, кажется, заговорила стихами.

Но нет худа без добра. Завтра мы, скорее всего, недосчитаемся еще одного воздыхателя.



На следующее утро только и разговоров было что о таинственном призраке и скоропалительном бегстве маркиза де Грага. Оказывается, мои блуждания по замку не остались незамеченными. Стражник, несший ночную вахту, утверждал, что видел, как нечто белое, похожее на гигантскую птицу, проплыло мимо него. Глаза монстра, по словам перепуганного эмпата, горели демоническим пламенем. Ну и воображение у солдата!

Воллэн, встретив меня за завтраком, только неодобрительно покачал головой, намекая на то, что я опять перегибаю палку, хотя он убедительно советовал этого не делать.

Подарив эмпату извиняющуюся улыбку, вовремя заметила Джареда, входящего в зал. Завтракать сразу расхотелось. Шепотом попросив Эдель позаботиться о гостях, дернула к себе.

У самой комнаты меня нагнал Воллэн, ошибочно посчитавший, что я избегаю женихов (емуто откуда было знать, что причина в Катрайне!), и потребовал уделить им внимание. Не хотелось препираться, поэтому я молча отправилась в парк, а за мной потащилась свита из уцелевших ухажеров. Они, правда, склоняли меня вернуться в замок, уж очень им не хотелось снова оказаться в лабиринте, но я даже не стала слушать. Не хватало еще потакать их капризам. Перетопчутся! Стояли последние погожие деньки, но в любой момент все могло измениться. Быть может, уже завтра над Драгонией разразится гроза, принесет с собой затяжные дожди. И солнце, как это бывало прежде, покинет нас надолго, уступив место холодам. Плакали тогда наши прогулки по парку, поэтому в данный момент отказывать себе в удовольствии понежиться на свежем воздухе я была не намерена. И плевать на то, что компания подобралась не самая подходящая.

Вот только с прогулкой получилось не совсем удачно. Не успели войти в лабиринт, как по другую сторону живой изгороди заметила Верховного мага. Ну что он, в самом деле, следит за мной, что ли?!

Я оказалась перед выбором: быстренько слинять, пока меня не обнаружили, или же проявить стойкость и вступить с ним в полемику. Убегу, и эмпаты подумают, что намеренно завела их в лабиринт, да там и оставила, беспомощных, несчастных. Хотя…

Да черт с ними со всеми! Пусть думают что хотят. Я же должна позаботиться о себе.

Джаред ускорил шаг, наверняка увидел меня. Непроизвольно шарахнулась в кусты, отчаянно желая оказаться как можно дальше от лабиринта, лучше всего в своих покоях.

Не прошло и секунды, и вот уже я стояла в спальне. Круто! Не успела даже ни удивиться, ни испугаться. Зато на лице юной фрейлины Дезире, которой поручила провести ревизию в моей маленькой сокровищнице, прочитала и то, и другое. Она выронила из рук шкатулку с драгоценностями и, визжа, выскочила из комнаты.

«Ну вот, – с досадой подумала я, – этого мне еще не хватало! Теперь по Ирриэтону поползут слухи, что Владычица – ведьма и прилетела на метле с очередного шабаша».

Позже, получив нагоняй от старейшин за брошенных в лабиринте женихов, отправилась к близнецам. Не терпелось похвастаться своим новым умением и посоветоваться с друзьями, как обезвредить болтливого свидетеля моего приземления.

Однако меня больше заботила не фрейлина, а телепортация. Помнится, эльфы говорили, что ее постигают самые сильные маги. Представляю, как вытянутся лица друзей, когда я продемонстрирую им только что обретенный навык.

Совсем не удивилась, застав эльфов за книгами. В последнее время штудирование рукописей стало их излюбленным занятием. Лучше бы в школе проявляли такое усердие!

Стэн перелистывал толстенный фолиант, делая какието пометки на полях. Рэй, скрестив ноги и закрыв глаза, чтото сосредоточенно бормотал себе под нос.

– И чем это мы тут занимаемся?

Рэйтон осекся на полуслове и недовольно посмотрел на меня.

– Пытаемся отыскать Слезы богов. В отличие от некоторых мы занимаемся делом, а не кокетничаем направо и налево с эмпатами.

«Трудоголики вы мои!» – про себя подумала я, а вслух сказала:

– Есть чем похвастаться?

– Да пока нечем, – вздохнул Стэнтон. – Волшебная жидкость может быть где угодно. Честно говоря, уже начинаю сомневаться, удастся ли нам вообще ее отыскать. Возможно, она уже давно испарилась с лица земли…

– Это тебе не роса, чтобы испариться, – наставительно заметил Рэй. – Интуиция подсказывает, а она меня редко подводит, что Слезы гораздо ближе, чем мы думаем.

– Согласна, если ты имеешь в виду несчастную Дезире, проливающую их с перепугу.

Братья недоуменно воззрились на меня.

– Потом объясню, – не стала зацикливаться на неактуальной теме. – Продолжайте.

– Нарин, – заискивающе начал Стэн, – мы тут подумали… Может, попробуешь применить свою силу?

– Опа! Я не ослышалась? Вы ведь сами запретили мне ею пользоваться.

Эльфы сконфуженно переглянулись, а потом хором выдали:

– Чутьчуть можно!

– Если очень осторожно, – закончила я. – Ладно, уговорили. Дайте мне минутку.

Усевшись на ковре рядом с друзьями, сосредоточилась на даре богов. Сначала картинка казалась размытой и неясной, так бывает, когда смотришь на мир через тонированное стекло. Затем контуры стали более четкими. Я как будто парила в небе, а подо мной простирался Эсферон. Вскоре он начал уменьшаться в размерах, превратился в крохотную точку, а потом и вовсе исчез за перистыми облаками.

На смену урбанистической живописи пришли пейзажи Лакийских гор, величественных и прекрасных. Они тянулись до самого горизонта. И тут я отчетливо представила, что именно здесь, в глубине вековых камней, словно узник в темнице, сокрыт сосуд с первородной магией.

– Слезы в горах, – вынесла тут же неоспоримый вердикт.

– А конкретнее? – потребовал Рэй.

Во нахал! Найди, да еще и под нос сунь.

– Гор много, флакончик один, да еще и крохотный. Как его отыскать? – тем временем продолжал зудеть эльф.

– Ну знаешь! – возмутилась я уже вслух. – Если такой умный, то сам и ищи. Больше помогать не стану!

– Это еще надо разобраться, кто кому помогает. Не нас, а тебя мучают кошмары.

– Да ладно вам, – примирительно проговорил Стэн. – Вместо того чтобы ругаться, давайте лучше пораскинем мозгами. Можно, – размышлял друг, – уже сегодня отправиться в горы. А там, на месте, попробуем использовать поисковое заклинание. Рэй, ты со мной?

– И ты еще спрашиваешь? Конечно, с тобой! – Даже странно было подумать, что брат откажется от нового приключения. – Недели, полагаю, хватит на все. Извини, Нарин, но продолжать издеваться над гостями тебе придется без нас.

– Еще чего! – вскинулась я. – Решили от меня избавиться? Так дело не пойдет. Если уж отправляться в горы, то всем вместе.

– Неужели и женихов прихватим? – развеселился Стэн.

– Точно! И Лонара в придачу. Там ему и устроим финальную ночь. Шучу, – быстро добавила я и уже серьезно сказала: – А что касается сроков нашего путешествия, есть неплохая идея. Возьмите меня за руки, и я вам все объясню.

Эльфы послушно исполнили приказание. Сконцентрировавшись, попыталась проделать трюк с телепортацией. Не успели и глазом моргнуть, как оказались на заснеженной вершине. Я чуть не завизжала от восторга. Просто отпад! Интересно, какие еще волшебные дары завещала мне Велена?

Вот только долго радоваться не пришлось. Колючий ветер обжигал кожу, снег слепил глаза и норовил пробраться за шиворот. Ноги, обутые в легкие туфли, моментально заледенели. Еще немного, и мы превратимся во внушительных размеров сосульки.

– Что это было?! – завопил Рэй, испуганно озираясь.

– Извините, забыла сказать, теперь я умею телепортироваться, – проинформировала друзей, правда, с небольшим опозданием.

– Издеваешься?! – накинулся на меня Стэнтон. – Смерти нашей захотела?! Я чуть со страху коньки не отбросил!

– Не преувеличивай. Я же не знала, что прежде вы никогда в жизни не перемещались. И каковы ощущения?

– Хуже некуда! Меня мутит, тошнит и сейчас вырвет, – простонал Рэй, медленно оседая в сугроб.

– Надо же, какие мы нежные, – процедила я, вытряхивая снег из атласной туфельки. Нужно признаться, одеты мы были не по сезону.

– Нарин, у тебя не хватило мозгов если уж не предупредить нас, то хотя бы захватить теплую одежду, – не успокаивался Рэй. – Ты как знаешь, а меня отправляй назад в замок.

– Щас! Делать мне больше нечего! Тудасюда вас экспортировать. – Я тоже начала заводиться.

Можно подумать, им одним холодно!

– Хватит собачиться! – как всегда вовремя вмешался Стэн. – Конечно, не стоило так срываться, но, раз уж мы здесь, не будем терять времени и отыщем Слезы.

– Молодец! Соображаешь, – поддержала я друга.

Отбивая зубами дробь, близнецы забубнили поисковое заклинание.

– Кажется, нашел, – через минуту прошептал Стэн посиневшими губами и, сорвавшись с места, что есть духу помчался по узкой тропинке вниз по склону.

Мы старались не отставать. Пару раз я неловко оступилась, мелкие камни под ногами угрожающе посыпались вниз, но даже эхо не возвестило об их приземлении. Не хотелось бы покатиться в пропасть следом…

Благо долго бежать не пришлось. Поисковое заклинание привело нас к пещере. Окрыленные успехом эльфы, позабыв о холоде, с энтузиазмом принялись за раскопки, вход в пещеру был завален камнями.

– Не желаешь поучаствовать? – откатывая в сторону очередной валун, предложил Рэй.

– Не королевское это дело, – съязвила я.

Тем более что постижение азов магического мастерства не прошло для меня даром: я снова чувствовала легкое недомогание.

– Вы же не хотите, чтобы я за ваш счет пополнила свои силы?

Эльфы помотали головами и еще усерднее принялись разгребать завал.

– Вот и не умничайте. Лучше трудитесь в поте лица.

– Это навряд ли, – резонно заметил Стэн. – Потеют, когда жарко. А здесь как раз наоборот.

В пещере было еще холоднее. И темно, хоть глаз выколи. Сотворив чтото наподобие огненного шара, Стэнтон двинулся вперед.

– Будем надеяться, что Слезы действительно гдето здесь, – пробормотал Рэй, не переставая стучать зубами.

И как в воду глядел. Извилистые проходы привели нас в просторное помещение. Повидимому, раньше это место использовалось для колдовских ритуалов. На стенах темнели замысловатые надписи. Приглядевшись повнимательней, узнала в них символы ветхого драгонийского. Пол был испещрен точно такими же знаками, обведенными окружностью. Чтобы прочесть их, потребовалось бы время, а его у нас как раз и не было. Если мы, конечно, не собирались открыть музей ледяных фигур и стать его первыми экспонатами.

Не заметить Слезы было просто невозможно. Флакон нежнозеленого стекла покоился в бархатном футляре на возвышенности, высеченной из камня. Жидкость плескалась в прозрачном сосуде и переливалась, словно звездная пыль, мириадами разноцветных огней. Именно такой она рисовалась в моем видении: живой, манящей, неизведанной. Как завороженная стояла посреди зала и не могла отвести взгляда от дара богов. Я его чувствовала; можно сказать, осязала, даже еще не дотронувшись до магического сосуда. Меня непреодолимо тянуло к нему, внутри все трепетало, побуждая сделать шаг вперед и схватить так надолго утраченное сокровище.

Не в силах побороть искушение, подбежала к футляру и выхватила из него флакон. От кончиков пальцев по телу заструилось тепло, значит, Слезы признали во мне новую хозяйку.

Не успела об этом подумать, как раздался оглушительный взрыв. Камни градом посыпались откудато сверху. От неожиданности чуть не выронила заветный сосуд. Поглубже спрятав его за пазуху, огляделась вокруг. Камнепад продолжался. А я стояла, словно под зонтом, и не чувствовала ударов необычного «ливня».

Сквозь завесу из пыли сумела разглядеть своих друзей. Рэй успел отскочить к выходу и теперь, остолбенев от ужаса, взирал на происходящее. Стэну повезло меньше. Эльф полулежал, прислонившись к валуну, и, казалось, не подавал признаков жизни. Из ссадины на виске сочилась кровь.

Я метнулась было в сторону друга, но чтото незримое преградило мне путь. Очнувшись от шока, Рэйтон кинулся на помощь Стэну.

– Нарин, скорее! – торопил он, с трудом поднимая брата. Рэй и сам едва держался на ногах.

– Я не могу, – прошептала в отчаянии. Только сейчас оценила размеры постигшего нас бедствия. Я в ловушке. Пещера вотвот обвалится, и я буду погребена заживо.

Ну что за идиотка! Нет бы хорошенько подумать, прежде чем хватать флакон!

Но было поздно. Земля снова предательски задрожала, как бы подтверждая мои опасения. Символы, рисунки – все вокруг вдруг стало зловещим и пугающим. Мелькнула мысль, что ктото нарочно заманил нас сюда, отправил на верную гибель.

В панике стала обдумывать варианты отступления, но, как назло, ничего путного в голову не приходило. Да еще и энергия начала стремительно таять, будто в наказание за то, что сегодня я дважды использовала магию. Еще немного, и не сумею передвигаться даже ползком.

Будто издалека слышался голос Рэя, кажется, он кричал, чтобы я воспользовалась силой и разрушила преграду, а в голове уже звучали совсем другие голоса, перед глазами проплывали иные образы. Последняя мысль была о том, как некстати меня посетило очередное видение…



…В пещере повсюду стояли свечи. Велена шла по залу, факелом касаясь фитильков, отчего те вспыхивали, разгоняя тьму. Воздух наполнился запахами топленого воска и лепестков роз, разбросанных в центре очерченного круга.

Когда загорелась последняя свеча, Владычица шагнула в круг.

– Еще не поздно и ты можешь передумать, – чуть слышно проронила она, обращаясь к эмпату, стоявшему подле алтаря. – Я ни в чем тебя не упрекну.

– Я не отступлю, – твердо ответил мужчина.

Их пальцы переплелись.

– Нам не суждено быть вместе при жизни, – грустно проговорила Велена. – Я не вольна в своих поступках, так как принадлежу другому и связана с ним узами брака. Но своей душой я могу распоряжаться всецело и хочу соединить ее с твоей. Наши тела – тленны, а души – вечны, и эту вечность мы сможем прожить вместе. Джаред… – Эмпатия запнулась и отвела взгляд.

Она все еще сомневалась в правильности своего решения. Ведь может случиться, что его любовь пройдет, и из властелина ее сердца он превратится в пленника. Это станет его проклятием.

Своим же чувствам Велена доверяла полностью и знала, что ни о чем жалеть не станет. Она готова была отдать ему не только душу, но и всю себя без остатка.

Маг ласково коснулся ее лица, убрав со лба темную прядь, и, будто прочитав мысли эмпатии, шепотом произнес:

– Ничто не изменится. Даже спустя сотни лет я буду любить тебя так же преданно и беззаветно.

Последние сомнения развеялись.

– С этого момента я буду жить в тебе, а ты во мне, – сказала Велена. – Ничто не сможет разрушить эту связь. Она станет неподвластна даже смерти.

Эмпат еще крепче сжал теплые ладони Владычицы. Велена опустилась на колени, увлекая его за собой. Прильнув к магу, запела древнюю песню любви, связавшую их души.

С последним словом пламя свечей ярко вспыхнуло и устремилось к потолку, превращаясь в легкую дымку, парящую над влюбленными и благословляющую их вечный союз…



…Я вынырнула из видения так же внезапно, как погрузилась в него, и снова оказалась в реальном кошмаре. Рэй, вместо того чтобы спасаться самому и спасать брата, подобрался ко мне и сейчас протягивал руку, пытаясь преодолеть невидимую черту. Другой он намертво вцепился в Стэна, боясь его отпустить.

– Хватайся за руку и попытайся перенести нас отсюда, – сквозь грохот расслышала слова друга.

– Не могу, – повторила, в отчаянии кусая губы. – Меня чтото здесь держит.

– Нарин, ну ты же ведь сильная! Не дай какойто там чертовщине сломить себя!

Вверху послышался противный скрежет, будто по стеклу провели обломком железа. Подняв глаза, увидела, как трещина на потолке расползается в разные стороны, а тот грозится обрушиться всей своей махиной и раздавить нас, словно букашек.

Собрав в кулак всю свою волю, попробовала сконцентрироваться. Главное, чтобы эта попытка не стоила мне жизни. Хотя в противном случае нас все равно ждала смерть.

Острый осколок горной породы, отделившись от потолка, стрелой понесся на Рэя, намереваясь пригвоздить его к полу. В последний момент сумела ухватиться за эльфа, отчаянно желая вернуться домой. Кажется, на этот раз неведомые силы смилостивились над нами, спустя мгновение мы очутились в комнате эльфов – приземлились на ворох книг.

Несколько минут я просто лежала на полу, успокаивая выскакивающее наружу сердце. Не верилось, что все позади. Рэй первым очнулся от шока и помчался за лекарем. Стэну требовалось его вмешательство. После детального осмотра Морт уверил нас, что жизни друга ничто не угрожает. Оставив Стэна на попечение эскулапа, посоветовала Рэю тоже отдохнуть, а сама отправилась на поиски Катрайна. Глупо продолжать убеждать себя в том, что возникающий в видениях древний маг всего лишь близнец нашего Джареда.

Не знаю, кто за всем этим стоит и какую роль на подмостках жизни неведомый кукловод отвел мне. На многие вопросы Катрайну сейчас придется ответить.

Меня все еще знобило, то ли от холода, то ли от страха. Придворные провожали Владычицу изумленными взглядами. Еще бы, нечасто можно увидеть королеву, покрытую ссадинами и пылью, в разорванной юбке и с бешеным взглядом.

«Ай да Джаред! – никак не могла я успокоиться. – Кто же ты такой и зачем здесь появился?»

Магу так не терпелось со мной поговорить, что ж, сейчас его мечта наконец сбудется.

Проходя мимо тронного зала, поняла, что там чтото случилось. Пришлось задержаться.

Мы отсутствовали всего какихнибудь тридцать минут, хотя, по правде говоря, они показались нам бесконечными, а в Ирриэтоне уже творилось черт знает что. Старейшины бегали по тронному залу, в котором царил кавардак, выкрикивали непонятные слова. Наверное, решили, что Владычица пропала, и от радости начался массовый психоз.

Я подошла к Лонару, когда тот чтото старательно выискивал под столом, и участливо поинтересовалась:

– Чтото потеряли? Может, нужна моя помощь?

От неожиданности эмпат вздрогнул, а потом зло уставился на меня (моего внешнего вида, кстати, он не заметил) и разразился гневной тирадой:

– Она еще спрашивает… Полюбуйся, во что твое зверье превратило замок!

– Это которое? Неужели вы так непочтительно отозвались о моих женихах? – Я в притворном ужасе закатила глаза.

– Не ерничай! Речь идет о твоем выродке Фене (дурацкая кличка!) и о его новом дружке! Уж не знаю, как ты его там нарекла.

– Лучик, – услужливо подсказала я.

В это время в противоположном конце зала чтото подозрительно звякнуло. Это повалилась тончайшего стекла напольная ваза, можно сказать, местная реликвия, которой эмпаты очень гордились и не переставали демонстрировать каждому встречномупоперечному. Лично я никогда не разделяла их благоговения перед этой безделицей. Да и вообще, хвастаться неприлично!

Изза трона выпорхнул Феня, метнулся к гардине, всей своей тушкой повис на ней. Та, конечно, затрещала и обрушилась на пол. Феня переместился на соседнюю, и ее постигла та же незавидная участь.

А внизу бесновался рыжий любимец Лесты, твердо решивший не знаю за какие грехи отыграться на моем фениксе. Довершали картину перепуганные фрейлины, которые отчаянно визжали, когда над их головами проносилась необъятных размеров птичка.

Содом и Гоморра! Ну ни на минуту нельзя оставить их без присмотра!

Благо у Фени хватило ума проделывать свои трюки молча, а то помимо женихов мы недосчитались бы и половины придворных.

Строго шикнув на Лучика, отчего тот юркнул под стол, и погрозив кулаком Фене, горделиво, как и подобает королеве, покинула место разгрома.

Сами пусть разбираются. Мне же предстоял трудный разговор с магом. И я буду не я, если не заставлю Катрайна признаться во всех грехах, тайных и явных!





Глава двенадцатая





Господь наблюдает за тобой. Живи так, чтобы ему было интересно.



N. N.





Нарин и Джаред

Долго искать Катрайна не пришлось. Привлеченный шумом, эмпат уже сам спешил к тронному залу. Заметив меня, в нерешительности остановился. И, кажется, все понял. В который раз поразилась его проницательности.

– Следуйте за мной! – схватила за руку.

Впихнув в первую попавшуюся комнату, повернула в замке ключ, чтобы никто даже не вздумал нам помешать.

– Нарин, что с вами?.. – начал было маг, недоуменно оглядев меня с ног до головы.

– Хватит ломать комедию! – взорвалась я. – Или вы сейчас же говорите мне правду, или, клянусь, я сама придумаю для вас казнь и с превеликим удовольствием буду на ней присутствовать. А уж как обрадуются старейшины, даже трудно представить.

В тот момент меня обуревала такая ярость, что мои угрозы прозвучали вполне убедительно. Я была готова наброситься на Катрайна, вздумай он и дальше водить меня за нос, и поколотить его. Правда, не была уверена, что сумею это сделать. После стольких потрясений ноги едва держали, и только гнев придавал сил.

Маг горько усмехнулся:

– Разве можно убить того, кто и так уже давно мертв?

Открыла было рот, чтобы чтото возразить, но подавилась собственными словами. Мертв?! Это что еще за новая шутка?!

– Не отрицай. – Видя мое замешательство, эмпат почувствовал себя хозяином положения и уже более уверенно продолжил: – В глубине души ты давно знала, кто я. С того самого момента, когда впервые увидела во сне.

Теперь он вовсе не казался таинственным, благородным незнакомцем, появившимся в моей жизни с единственной целью: спасти и защитить. Было в нем чтото отталкивающее. Чтото, от чего мурашки побежали по коже и тревожно забилось сердце.

На всякий случай отошла подальше и, мысленно досчитав до десяти, попыталась разобраться:

– Послушай, ты говоришь, что уже давно не существуешь, а сам стоишь передо мной и пытаешь впарить мне всю эту чушь. Так ты жив или мертв?! Тьфу, совсем запуталась! Не может быть и то, и другое сразу!

– Ты права только отчасти, – спокойно ответил маг. – Моя неприкаянная душа обречена вечно блуждать в этом мире. Я могу обретать плоть, жить среди смертных, исчезать и появляться вновь. И так бесконечно.

– Но… Как?! То есть… – Я тщетно пыталась собрать в кучу свои мозги.

Я же вижу Катрайна. Чувствую его дыхание, слышу его голос, сейчас обдающий меня холодом. Да он в тысячу раз живее меня самой! Это я вотвот испущу дух от страха, усталости и бессилия.

Эмпат пристально смотрел мне в глаза, будто копировал мысли. В тот момент стало ясно: он знает все, что творится у меня там, внутри. И от осознания этого стало пронзительно жутко.

– Ты уже встречалась с такими, как я. Прошлой зимой на пути в Долину.

В памяти воскресла ужасная ночь, когда мы, путешествуя из Нельвии в королевство эльфов, остановились на ночлег в Богом забытой деревушке и чуть не стали жертвами безумной графини, точнее, ее неупокоенной души, пытавшейся похитить сердца моих спутников. И это вовсе не метафора. Речь шла не о завоевании сердца влюбленной женщиной. Нет, она на самом деле намеревалась убить моих друзей, вырвав из груди их сердца.

Только благодаря вмешательству феникса нам удалось остаться живыми.

А теперь я узнаю, что Джаред, которому так хотелось верить и который столько раз спасал меня, – один из этих тварей. Живой труп. Или, точнее, воскресший дух.

Дьявол! Еще немного – и голова расколется на части.

Мне вдруг расхотелось быть правдоискателем. Может, ну их, этих Катрайна и Велену вместе взятых? Забиться бы в какуюнибудь нору, замереть и забыть обо всем.

Но попытка к отступлению была тут же пресечена. Маг схватил меня за руку, резко развернул и, притянув к себе, кинул прямо в лицо:

– Прятаться от проблем – не выход. Видения не прекратятся просто потому, что тебе этого хочется, я не исчезну, жажда не иссякнет, а твоя сила будет расти до тех пор, пока не убьет тебя. И ты никогда не научишься ее контролировать. Послушай! – Он хорошенько встряхнул меня, заставляя сосредоточиться, а мне так хотелось закрыть глаза, заткнуть уши, ничего не видеть и не слышать. – Я помогу тебе. Вместе нам удастся исправить то, что натворила Велена. Ты станешь жить попрежнему, эмпаты наконец обретут свободу, все вернется на круги своя. Но сначала ты должна внимательно меня выслушать.

Впервые я увидел Велену, – продолжал откровенничать маг, – в день ее помолвки с Владыкой. Если бы тогда мог предположить, чем для меня обернется эта встреча, бежал бы из Драгонии, не оглядываясь.

Велена стала Владычицей, женой Аддаона. Она не могла стать моей, и это сводило с ума. Редких тайных встреч нам оказалось недостаточно. Мы понимали, что при жизни не сможем быть вместе, поэтому решились провести ритуал Слияния душ, чтобы потом целую вечность принадлежать друг другу.

Но ее приговорили к негрезии. – В голосе эмпата зазвучали тоска и отчаяние. – Они развеяли ее душу по ветру. Вот уже много тысячелетий Велена мучается на земле. И я вместе с ней. Не о таком «счастье» мы мечтали. Жить, будучи мертвым, и понимать, что твоя любовь, – так же как и ты, обречена на вечные муки, – это страшнее любых испытаний.

– Но разве нет возможности все изменить? Освободить вас из этого плена? – Гнев как рукой сняло, мне уже до слез было жаль их обоих.

– Велена фактически погубила свой народ. Только исправив ошибку, мы сможем вместе покинуть Этару.

Некоторое время я молчала, пытаясь упорядочить мысли. В голове, честно говоря, была каша.

– Я хочу, но вряд ли сумею вам помочь.

– Перед тем как Велену схватили, она заключила свою силу в гребень, – принялся растолковывать Катрайн, видя, что я так ни черта и не поняла. – Теперь эта сила в тебе, и ты должна ею разумно распорядиться. Когда закончишь то, чего не сумела Велена, гребень вернется в хранилище.

Я отшатнулась от мага.

– Значит, он у тебя? Это ты украл его?!

Он не стал отрицать, лишь сдержанно кивнул.

– И после этого еще на чтото рассчитываешь?!

– У тебя нет выбора, Нарин, – жестко отрезал эмпат. – Отыщи последние составляющие, заверши начатое Веленой – и спасешь не только себя, но и свой народ. В противном случае тебе не удастся избавиться от ее незримого присутствия, воспоминания Владычицы будут с тобой всю твою жизнь, а главное – тебя, как и эмпатов, захлестнет неистощимая жажда. А так как удовлетворить ее скоро станет нечем, дни твои и твоих подданных будут сочтены, – зловеще заключил он.

Я была потрясена. Хотелось кричать, рыдать, крушить все вокруг, но в первую очередь прикончить мага. Жаль, что это, как выяснилось, было невозможно.

– Поищи другую такую дуру. Я сама найду способ избавиться от «даров» Велены и обойдусь без вашего идиотского гребня!

– Нет, ты, наверное, не поняла. – Его глаза угрожающе сузились. – Что ж, повторю снова: или выполнишь все, что от тебя требуется, или умрешь, и только тогда сила Велены вернется в гребень. Мне даже не хочется думать, что ты предпочтешь второй вариант.

Я не могла больше ни говорить с ним, ни тем более видеть его. Пошатываясь, направилась к выходу.

– Нарин, позволь помочь тебе.

Еще и издевается!

– Без меня ты не сможешь восполнить силы. – Эмпат сделал шаг навстречу.

Мне же теперь легче было умереть, чем принять его помощь.

– Иди к черту, Катрайн! Ты и твоя ведьма Велена! Как же я вас ненавижу…



Куда ни глянь, всюду склоки, интриги, заговоры… Меня уже тошнит от всего этого! Раздобыть бы где динамит и взорвать замок к чертовой бабушке. А может, заодно и всю Драгонию! Все равно скоро подыхать. Избежим смертной агонии. Как сказал маг, нам уже недолго осталось.

Наверное, Аммиан был прав, сделав целью своей жизни уничтожение эмпатов. Теперь я его понимала. Зря тогда сбежала. Жила бы себе сейчас в поселении Безликих, планировала мелкие теракты, горя не знала бы. Но нет! Таких идиоток, как я, вечно тянет на подвиги.

Мало того что из нормального человека (нормального ли?!) превратилась в энергетического торчка, так еще и всякие мертвяки вздумали меня шантажировать. Видите ли, я должна спасти душу его любовницы, чтобы он смог с ней покинуть этот мир. Да на кой черт они оба мне сдались?! И почему как что – сразу Нарин?

Нет бы разочек Лориэн во чтонибудь вляпался. Или Воллэн. Они куда более подходят на роль гореспасителей. А я бы лучше им помогала. Советом, например. Кстати о Воле. Это именно он сейчас несся вниз по лестнице, отчаянно жестикулируя и пытаясь привлечь мое внимание.

Ну что там еще стряслось?!

Неодобрительно посмотрев на мой шикарный разрез на юбке и наливающийся зеленью синяк на щеке, эмпат покачал головой. Кстати, у меня так и не нашлось времени привести себя в порядок. И никому до этого нет дела, только и могут чтокать да осуждающе глазеть. Достали!

– Нарин, что с тобой? – не проявил оригинальности советник.

– Упала с дуба, когда гуляла с женихами по парку.

– Ну да, – съязвил друг. – А они утверждают, что ты их сразу же нагло покинула и тебя больше в глаза не видели. Не хочешь объяснить, где ты все это время шлялась?

– Прости, не горю желанием.

Я ускорила шаг. Добраться бы до своей комнаты, нырнуть в горячую ванну, а потом забыться долгим сном. Наглотаюсь снотворного, авось Дорриэн приснится. Тогда я ему все выскажу. Как он мог бросить меня одну в этом кошмаре?

Советник увязался за мной, чтото бубнил себе под нос и действовал на нервы.

Развернувшись, раздраженно процедила:

– Ну что ты приклеился как банный лист?! Отстань! Не видишь, я устала и мне необходимо побыть одной! Вечером, обещаю, отвечу на все вопросы, буду учтива с гостями и старейшинами. Так учтива, что им мало не покажется, – добавила, не сдержавшись.

Эмпат перестал ворчать, встревоженно произнес:

– Нарин, если ты попала в беду, можешь мне довериться…

Если я тебе доверюсь, то крышу снесет уже нам обоим.

– Тебя ктото обидел? – продолжал проявлять участие друг.

Обидел. Катрайн. Но боюсь, отомстить ему не получится. Чертов дух!

– А если это изза гостей… – Воллэн придвинулся ко мне и доверительно зашептал: – Еще несколько показательных выступлений, и претендентов на твою руку не останется. Уверен, у тебя припасена пара козырных карт, – ободряюще произнес друг.

– Зришь в корень, – устало улыбнулась я. – Спасибо за понимание. И поддержку.

– Ладно, – растаял эмпат, – отдыхай. До вечера тебя никто не потревожит. Только, пожалуйста, не приходи на ужин в таком виде. – Советник явно посчитал, что мой наряд, ссадины и синяки – еще один «карнавальный» костюм. – Гости успели оценить твой необычный вкус, их уже этим не удивишь.

– Обещаю придумать чтонибудь поновее, – рассмеялась я.

– Только без фанатизма, – шутливо погрозил мне пальцем приятель и побежал дальше, решать государственные дела.



Лонар и Элек

– Элек, я ведь просил вести себя поактивнее! – распекал внука старейшина. – У тебя было столько возможностей остаться с ней наедине, а ты, говоря словами этой выскочки, прохлопал ушами. Ну почему в тебе нет ни капли моей сообразительности?! – сокрушался Лонар.

Молодой мужчина, понуро опустив голову, исподлобья поглядывал на деда и неуверенно шептал в свое оправдание:

– Она избегает нас. Заговорить с ней, а уж тем более остаться наедине, практически невозможно. К тому же тебе прекрасно известно, что стало с теми, кто, как ты выразился, «был поактивнее»!

– Догадываюсь, на что рассчитывает эта дрянная девчонка. Хочет от всех избавиться и править самостоятельно. Но ничего, – по лицу Лонара расплылась зловещая ухмылка, – мы тоже не дураки и сумеем ее обхитрить. Вот, возьми, – протянул советник внуку флакончик алого цвета размером с наперсток. – Сделай так, чтобы сегодня вечером вы остались наедине. Добавишь несколько капель в бокал с вином. И проследи, чтобы Нарин выпила все до последнего глотка. Хотя бы на это, надеюсь, у тебя ума хватит?

Элек повертел в руках пузырек.

– Это любовный эликсир. – Заметив в глазах внука удивление, Лонар пояснил: – Он не принесет ей вреда, только немного одурманит. Первый, на кого взглянет Владычица, глотнув напиток, станет ее возлюбленным, ну скажем, на пару дней. Этого времени будет достаточно, чтобы спровадить остальных претендентов и заставить ее подписать брачное соглашение. Потом менять чтолибо будет поздно.

Старейшина блаженно зажмурился. Он уже представлял, как его внук восходит на престол, а он, Лонар, долгие годы правит Драгонией, даруя своей стране процветание и благоденствие. С его легкой руки проблема с кристаллами быстро разрешится, в Королевстве Света наступит тишь и благодать, восстановится былой порядок, тот, что был до правления Дорриэна и его беспутной женушки.

– Только прошу, ничего не напутай. Уведи ее куданибудь, чтобы рядом никого не было. И заставь выпить зелье!

– Я попробую, – вяло пообещал внук. Перспектива воздействовать на разум Владычицы, пусть даже временно, не воодушевляла. Взглянув на Лонара и осознав, что оплошности ему не простят, уже тверже добавил: – Дедушка, я тебя не разочарую.

Лонар удовлетворенно кивнул. До воплощения самых сокровенных надежд оставались считаные дни…



Нарин

Сон помог немного взбодриться, но внутренний голод так и не исчез. Пока Инэка шуршала в дальнем углу комнаты, подбирая наряд для сегодняшнего вечера, я просматривала ее энергетическое поле. Эмпатия даже не была заблокирована, она слишком мне доверяла, а я могла бы сейчас запросто за счет нее восстановить свои силы.

– Как вам это платье? – обернулась ко мне служанка, демонстрируя наряд цвета опавшей листвы. – Или снова собираетесь обрядиться в то жуткое розовое убожество? – Инэка закатила глаза.

Наваждение прошло. Энергетические волны, исходящие от девушки, растаяли в воздухе. Откинувшись на подушки, равнодушно произнесла:

– Подойдет любое.

Воллэн прав, экзотическим видом женихов уже не отпугнуть. Нужно проявить изобретательность.

С трудом отогнав желание позаимствовать немного энергии у служанки, постаралась сосредоточиться на разработке очередного коварного плана по травле эмпатов и позволила Инэке обрядить меня в новое платье, а после замаскировать белилами синяки и ссадины.

Девушка непрестанно охала и ахала, сокрушаясь по поводу моего неудачного падения. Всем, кто будет спрашивать, что с физиономией, стану петь одну и ту же песню: шла по парку, споткнулась, потеряла сознание, очнулась – вся в синяках. И неважно, что концы с концами не сходятся и что едва ли можно получить такие увечья, приземлившись на траву.

Не хотелось томиться в одиночестве до самого ужина, поэтому отправилась к эльфам. Надеюсь, они уже очухались.

Как выяснилось, братья и думать забыли о нашем приключении. Сейчас друзья были полностью поглощены новым экспериментом. Только повязка на голове у Стэна и перебинтованная рука Рэя напоминали об утреннем происшествии.

Войдя в комнату, просто остолбенела. Эльфы порхали возле кресла, на котором восседала Дезире. Остекленевший взгляд эмпатии был устремлен на тканый гобелен, висевший над изголовьем кровати. Рот приоткрыт, златокудрая головка чуть склонена набок, как у щенка, пытающегося разобрать команду дрессировщика.

Стэн растирал между ладоней какойто сухой стебель и сыпал порошок на макушку эмпатии. Рэй чтото нашептывал, коршуном кружа вокруг фрейлины.

– Даже не хочу спрашивать, что вы задумали, – на всякий случай шепотом произнесла я, боясь потревожить эмпатию и все испортить.

– Тебе следовало сразу рассказать нам о Дезире, – упрекнули меня ребята.

– А что с ней?

– С тобой! – хором заявили они.

– Нам повезло стать случайными свидетелями ее разговора с подругами, – делился со мной последней сплетней Рэйтон. – Эмпатия рассказывала, как ты влетела в распахнутое окно подобно фениксу.

– Ну вот еще! Никуда я не влетала! Просто из парка перенеслась в спальню.

– Если бы не наше своевременное вмешательство, о твоем пилотаже уже было бы известно всему Ирриэтону. Скажи спасибо, что мы вовремя подсуетились и сумели на корню придушить эту сенсацию.

– Может, для верности лучше бы ее, я имею в виду Дезире, придушили?

– Такой исход событий нам както не пришел в голову, – в раздумье произнес Рэй.

Стэн тем временем закончил посыпать голову эмпатии сушеной травой и, бросив остатки стебля в вазочку на столе, проговорил:

– Успокойся! Ни она, ни ее подруги больше не вспомнят об этом случае.

– Вы их что… – Я подошла к эмпатии и, наклонившись, внимательно посмотрела в ее лицо. Наверное, такое выражение имеет больной после лоботомии.

– Загипнотизировали, – закончил фразу Рэй. – Правда, нам не удалось вырезать из памяти лишь это событие, поэтому пришлось стереть весь день.

– Хорошо, хоть не всю жизнь.

Бедная Дезире. Вечно с ней чтонибудь приключается. А мои верные эльфы, словно Чип и Дейл, спешат ей на помощь.

– Не дрейфь, – беспечно отмахнулся Стэн. – Подумаешь, один день. С нами тоже пару раз такое проделывали.

– Оно и видно! Наверное, поэтому вы стали такими умными, – задумчиво пробормотала я и помахала рукой перед смазливым личиком эмпатии. Та и глазом не повела.

– Нужно разнести их по комнатам, – сказал Рэй, легко подхватывая другую фрейлину здоровой рукой.

Только сейчас заметила, что Дезире здесь не одна. Ее подруг находчивые эльфы тоже загипнотизировали, а потом, словно кули с крупой, свалили на кровать.

– Сейчас вернемся, – пообещали близнецы. Выглянув в коридор и убедившись, что поблизости никого нет, понесли груз к пункту назначения.

Последней эвакуировали Дезире. Я только диву давалась, восхищаясь неординарностью мышления братьев.

– И за что их только из школ выгоняли? – произнесла вслух.

– За это и выгоняли, – подал реплику неожиданно вернувшийся Рэй.

Выглянув в окно, я с наслаждением подставила лицо неяркому солнцу. Теплый ветерок ворошил кудри. Вдохнув полной грудью, вдруг поверила, что все не так плохо, как кажется. Я найду способ пополнять запас энергии, а Катрайн пусть катится на все четыре стороны. Вместе с гребнем. И пропади я пропадом, если еще хоть раз его поцелую!

Когда вернулся Стэн, мы с Рэем уже наметили план действий на окончание дня. Решили смотаться в город. До ужина оставалась уйма времени, вряд ли Воллэн обнаружит мое отсутствие, эмпат думает, я дрыхну без задних ног, поэтому нашей прогулке ничто не помешает.

Покинув замок, поехали в излюбленное место – к мосту Дриад.

– Может, всетаки стоит принять его условия? – предложил Стэн, услышав мой рассказ о Катрайне.

– Ни за что!

– Нарин, – увещевал друг, – но ты ведь долго не протянешь, вон какая бледная, того и гляди свалишься без чувств. К тому же так или иначе мы хотели завершить дело Велены. Вдруг это действительно спасет Драгонию?

Я оперлась о перила моста и, любуясь речной гладью, сейчас подернутой мелкой рябью, прошептала:

– Не задумывались, почему именно мы вечно должны когото спасать, комуто помогать, а в отместку никакой благодарности. Мои попытки изменить жизнь эмпатов к лучшему только все усугубили. Я поссорилась с Теорой, потеряла лучшего друга. – После упоминания о Лориэне в горле застрял горький комок. – Он никогда меня не простит. Я его не увижу, а если однажды повстречаю на улице, то, не сомневаюсь, он отвернется и пройдет мимо. Больше не будет совместных веселых шалостей, Лор не приедет на каникулы в Эсферон, не станет вместе с нами гулять по его старым улочкам. Пытаясь сделать этот мир лучше, я терпела поражение за поражением. И в результате осталась у разбитого корыта. Практически все, кто мне дорог, или исчезли из моей жизни, или люто меня возненавидели.

– Если бы нам удалось выявить негодяяотравителя, Лор понял бы, что ты ни при чем, – желая меня утешить, прошептал Стэнтон.

– Как он вообще мог подумать, что ты хотела убить его мать! – негодовал Рэй. – Ведь сразу было понятно, кому предназначался яд.

– Вот только виновником может оказаться кто угодно: Лонар, Солея и каждый второй эльф Долины. Они до сих пор не простили мне гибель д’ Оров. Боюсь, моему величеству никогда не удастся оправдаться перед Лориэном.

– Да демон со всеми ними! Пусть думают что хотят! – дерзко воскликнул Рэй. – Когда вернусь в Геллион, даже не взгляну на нашего принца! А что касается Катрайна, Стэн прав, тебе нужно остыть и еще раз хорошенько подумать над его предложением.

– Не о чем думать, – мрачно отрезала я. Не желая говорить о маге, сменила тему: – Не помешало бы решить, что делать с гостями. Старейшины ждут от меня нового шага. Нужно придумать какоенибудь испытание, в результате которого еще паратройка женихов дезертирует с поля боя.

Эльфы хитро переглянулись.

– Есть одна идея. Слушай…



До самого вечера гуляли по городу. Дурачились, веселились, придумывали эмпатам новые «развлечения». Вернувшись на закате, я сразу поспешила сообщить Мериллу, что завтра утром состоится второй отборочный тур.

Пусть готовятся. Для многих претендентов сегодняшний ужин станет последним. В смысле не последним в их жизни, а последним в Ирриэтоне. Но это при условии, что они добровольно покинут замок, иначе я за последствия не ручаюсь. Скажу даже больше: возможно, придется перейти к радикальным мерам истребления. Тогда ни завтраков, ни обедов, ни ужинов им просто больше не понадобится.

Третью ночь Лонару милостиво решили заменить на день. И приурочить его ко второму этапу пыток. Убьем одним махом двух зайцев. И старейшине дадим жару, и женихам нервы пощекочем.

Перед ужином эльфы забрали у меня Слезы, заявив, что всю ночь посвятят изучению волшебной жидкости.

Что бы друзья ни говорили, а я останусь при своем мнении. Не собираюсь идти на поводу у Катрайна! Если братьям так хочется помогать мертвому магу и спасать мир, пожалуйста. Я же для Драгонии больше и пальцем не пошевелю. Как говорится, долг платежом красен. А этот мир мне уже отплатил по полной.

К вечеру слабость усилилась, но я стойко терпела. Правда, на всякий случай отослала Инэку, заверив ее, что никакой прически мне делать не нужно. И так сойдет. Иначе, боюсь, не удержалась бы и набросилась на эмпатию.

Попробовала воспользоваться энергетической микстуркой. Сегодня накупила штук двадцать пузырьков в аптеке, решив, что авось микстура заменит поцелуи мага. Действительно помогло. Минут на десять. Потом слабость вернулась.

Перелив содержимое всех пузырьков в серебряную флягу (и почему энергетическую жидкость продают в таких микроскопических емкостях? Бизнесмены хреновы! Только и думают, как бы набить свои карманы, еще бы в мензурках начали отпускать!), решила, что на пару часов должно хватить. Главное – пить незаметно, а то подумают, что Владычица злоупотребляет. Тогда моя биография пополнится еще одним позорным штрихом. Оно мне надо?

Запихнув емкость в карман юбки, отчего тот подозрительно оттопырился, поспешила на ужин. И так, кажется, опоздала.

Как и следовало ожидать, народ уже собрался в полном составе, дабы начать представление, не хватало только меня. Понятно, что первую скрипку должна была исполнить Владычица, подыгрывать мне, если возникнет необходимость, вызвались мои бессменные помощники эльфы. Остальным, типа старейшинам и женихам, отводилась роль статистов.

Усевшись в центре стола, обвела внимательным взглядом свою вотчину. Заметив, что ряды женихов заметно поредели, произнесла:

– Обидно даже, что коекто покинул наш гостеприимный замок, даже не попрощавшись. Может, проведем перекличку?

Все молчали.

– Ну ладно, нет так нет. Тогда давайте помянем, – я подняла бокал с вином, – тьфу ты, хотела сказать, выпьем за здоровье отсутствующих.

Присутствующие нервно схватились за фужеры. Какието они все сегодня дерганые. Надо разрядить обстановку.

Начать решила с де Ранвальма, а то еще обидится, что обошла его своим вниманием.

– Господин Лонар, у вас на носу муха, позвольте я ее прихлопну. – И не успел эмпат опомниться, как я перегнулась через стол и больно хлопнула старейшину по носу веером. Лысина Лонара порозовела и покрылась испариной. Я сделала вид, что старательно разглядываю его лицо. – Прошу прощения, в последнее время замечаю у себя близорукость. Теперьто, конечно, вижу, что это всегонавсего прыщик.

Старейшина покраснел еще больше.

– Но стоит ли так расстраиваться, возможно, это временное недоразумение. – Потом повернулась к эмпатам, которые так удачно подбили друг другу глаза во время «петушиного» боя.

Как ни странно, но они, кажется, подружились. Нежно улыбнувшись обоим, с восхищением проворковала:

– Я совершила непростительную ошибку, не заметив сразу, какие у вас выразительные глаза и как искусно вы их оттеняете.

Эмпаты стыдливо прикрылись платочками, скрывая от всех последствия первого испытания.

Тем временем легкое покашливание Вола переросло в приступ оглушительного кашля.

– Господи, Воллэн, ты меня пугаешь! Может, у тебя коклюш? Не знаю, водится ли такая зараза в вашем, то есть моем, королевстве.

Отсыпав щедрой рукой еще нескольким присутствующим толику своего внимания, я удовлетворенно улыбнулась.

Что ж, цель достигнута. Всетаки сумела поднять всем настроение. Вон как глаза засверкали, да и на лицах заиграл живой румянец. Мне тоже стало както радостней.

Поэтому решила сделать короткую передышку и принялась накладывать себе кусочки телятины, приготовленные в винном соусе. Мое любимое блюдо.

Народ расслабленно (а не рановато ли?) и дружно заработал столовыми приборами, уткнувшись в свои тарелки. Подумав, что наконецто настал подходящий момент, попыталась извлечь из кармана флягу и чуть не выронила ее на пол. Один расторопный жених решил подсуетиться и произнести тост в мою честь. Конечно, очень мило с его стороны, но тем самым он привлек ко мне внимание.

Еще несколько безуспешных попыток отхлебнуть оздоровительного напитка заставили меня прибегнуть к хитрости. Но улизнуть на сей раз не удалось. У входа, словно Цербер, подстерегал Воллэн.

Оглядев меня возмущенным взглядом, эмпат произнес одно только слово:

– Куда?

– Припудрить носик, – сразу нашлась я.

– Ты и так прекрасно выглядишь. Не хочешь исправить впечатление? Опять цирк устроила!

Ну вот, а еще утром он советовал продолжать в том же духе.

– Нет, если честно, мне хочется послать тебя подальше и вместе с тобой всю эту компанию.

Вол сделал вид, что не расслышал. Пришлось возвращаться к столу. Запал прошел, поддергивать уже никого не хотелось. В мозгу занозой засела одна мысль: нужно смыться отсюда поскорее, найти укромное местечко и осушить заветную фляжку.

Неожиданно мне пришел на помощь Элек, внук Лонара. Может, он и не такой конченый гад, как его дедуля?

– Ваше величество, не могли бы вы уделить мне немного внимания? – замямлил внучок.

– Я, помоему, его сегодня всем уделила. Неужели вам от меня ничего не досталось? Тогда, может, хотите со мной прогуляться? – ухватилась я за спасительную соломинку. И, не дожидаясь ответа, вцепившись в руку эмпата, потащила его к выходу.

Заметила, как у придворных отвисли челюсти. Ну никак они не ожидали, что мне взбредет в голову уединиться с Элеком. Зато сияющие глаза Лонара выдали в нем инициатора предстоящей прогулки. Ну и фиг с ним! Мне действительно очень надо.

– Вы сегодня очаровательны, – завел заезженную пластинку эмпат. – Просто глаз не отвести.

Немного потаскаюсь с этим недоноском, а потом придумаю, как от него избавиться. Может, еще успею совершить набег в святая святых Морта. Уверена, у него такого добра, как энергетики, пруд пруди.

Не переставая отпускать в мой адрес стандартный набор комплиментов (наверное, вместе с Лонаром сочиняли), эмпат подвел меня к музыкальной гостиной.

– Я неплохо пою. Не хотите послушать?

Только об этом сейчас и мечтаю…

А вслух произнесла:

– Чудесная мысль! Вы меня сегодня, Элек, не перестаете удивлять. Умение музицировать – такая редкость для современного мужчины. Другим только бы по кабакам шляться да девиц по углам тискать.

Это я, кажется, уже перегнула.

– Нарин, мы с вами родственные души! – обрадовался эмпат. – Я тоже всегда считал, что физические умения – не главное, поэтому уделял больше времени музыке и поэзии. Даже песню для вас сочинил. Сейчас…

Откинув подол своего мешковатого камзола и умостив тощий зад на стуле, эмпат бодро застучал по клавишам расстроенного рояля.

Наконецто! Открутив крышку, опрокинула в себя весь напиток. Тело задрожало от наслаждения. Жаль, эффект быстро пройдет, но сейчас я чувствовала себя превосходно. Развалившись на диване, пребывала в сказочной эйфории, и даже писклявый голос Элека не мог испортить восхитительные мгновения.

Тем более что песня оказалась короткой. Вскоре эмпат уже захлопнул крышку рояля и подсел поближе ко мне.

– Ну как вам? – Элек явно напрашивался на похвалу.

– Изумительно! У вас неподражаемый голос! И кажется, даже есть слух. Непременно нужно будет устроить гастроли. Представляете, афиши с вашим именем красуются по всей Драгонии, да что там Драгонии, по всей Этаре!

Эмпата распирало от собственного величия. А я, находясь в благодушном настроении, лила патоку на обезумевшего от похвал идиота. Когда же поток дифирамбов иссяк и я уже не знала, какую еще лапшу вешать ему на уши, музыкант предложил:

– Не хотите немного вина? В комнате так душно.

– Тащи, – милостиво согласилась я.

Помнится, правда, прошлая моя попытка смешать алкоголь с энергетиком окончилась погромом трактира в нельвийском городке Норвике и пьяным дебошем на берегу моря, но, думаю, сейчас от одного бокала ничего такого не случится.

Элек поставил фужеры на лакированный столик и протянул мне руку, предлагая подняться. Передав искрящийся напиток, заговорил страстным шепотом, при этом глядя прямо в глаза:

– Долгие годы я искал ту, которой удалось бы пленить мое воображение. А увидев вас, понял, что вы – та единственная. Именно о вас я грезил всю жизнь.

Витиевато, но по существу. Хотя за сегодняшний вечер эту песню я уже слышу не первый раз. Предшественники Элека тоже оригинальностью не отличались.

Эмпата понесло. За один вечер он, кажется, израсходовал весь запас любезностей. Но ведь чтото нужно оставить и на потом. К тому же если он сейчас не заткнется, я его придушу!

– За нас! – подняла бокал.

Элек захлопнул рот. Раздался перезвон хрусталя. Попрежнему не сводя с меня взгляда, эмпат пригубил напиток. Я же зажмурилась, почувствовав на языке горьковатый привкус, и с усилием заставила себя проглотить жидкость. Какое гадкое вино! Где он его откопал?

Возле двери раздался тихий шорох. От неожиданности выронила бокал и недоуменно воззрилась на нежданного гостя. Джаред! Маг испепелял нас взглядом. Точнее, не нас, а Элека. И чем это внук Лонара мог насолить нашему мертвецу?

Хотела послать Катрайна и приказать закрыть дверь с другой стороны, но внутри будто чтото взорвалось. Мир вокруг вдруг стал поновому прекрасным, ярким и манящим. А маг… Маг… Для меня он олицетворял эталон мужчины. Его внешность, голос, манеры… Джаред был идеален. Венец божественного творения!

Этот эмпат, который сейчас смотрел на нас: сначала с гневом, затем с удивлением, а после, я бы сказала, с какойто долей испуга, являлся самым потрясным мужиком на земле. И совсем не важно, что мертвым!

Каждая секунда, проведенная в разлуке с ним, укорачивала мою жизнь на несколько лет. Боже! Как я была слепа…

Не в силах больше противиться нахлынувшему чувству, кинулась магу в объятия и прильнула к его губам с твердым намерением больше никогда от них не отрываться.





Глава тринадцатая





Месть скверному человеку есть воздаяние добродетели.



Наполеон Бонапарт





Воллэн

Нарин с Элеком долго не возвращались, и я решил отправиться на их поиски. Ну не доверял я этому типу! Недаром он внук Лонара. Довольный вид старейшины только подтвердил подозрения.

Каково же было мое удивление, когда вместо Элека, которого намеревался застать в обществе Владычицы, увидел Катрайна. И пусть бы болтали себе на здоровье, я бы не стал их тревожить, уж слишком меня тяготило общество мага, но пройти мимо такого(!) было просто невозможно.

Нарин бесстыдно повисла на эмпате и так и норовила впиться в него страстным поцелуем. Тот вроде как от нее отбивался. Но, поняв, что это бесполезно, обхватил девушку за талию и поволок по коридору, испуганно озираясь. А испугаться было от чего. Если правительницу застанут в таком виде, проблем не оберешься. Позади на приличном расстоянии за ними семенил Элек и, прижав руки к впалому животу, нервно кусал губы.

Вот Нарин кокетливо повела плечиком и, изловчившись, оставила на и без того пунцовой щеке мага яркий след поцелуя.

Совсем крыша поехала!

– Ты что с ней сделал?! – накинулся я на эмпата и попытался отцепить от него свое несчастье, которое тем временем истерично взвизгнуло и еще сильнее прижалось к магу, чуть ли не запрыгнув на него с ногами.

Может, на Нарин алкоголь так подействовал? Хотя за ужином она практически не пила и выглядела вполне вменяемой. Если это слово вообще применимо к нашей Владычице. Когда же успела так надраться?

– Спрашиваю еще раз, что с ней?!

– Допытывайся у де Ранвальма, – раздраженно процедил маг. – Что и в каком количестве он ей дал. А мне нужно увести ее, пока ктонибудь нас не увидел.

– Это правда?! Чем ты ее опоил?! Отвечай! – всем своим гневом обрушился я на внука Лонара. Схватив его за грудки, хорошенько встряхнул.

Элек испуганно икнул и, предприняв неловкую попытку высвободиться, невнятно проблеял:

– Это недоразумение. Моей вины тут нет. Она сама…

И все в том же духе. Поняв, что вразумительного ответа добиться от него не удастся, приказал исчезнуть с глаз и не сметь даже думать комунибудь болтать о случившемся.

Кивнув, эмпат дунул к лестнице.

– Давай помогу, – попытался я обхватить Нарин с другой стороны, но эта мегера (и откуда только столько силы?) со всей дури ударила меня под коленную чашечку.

– Сам справлюсь. – Катрайн ускорил шаг, волоча за собой Владычицу. – Ты бы лучше с Лонаром разобрался. Без сомнения, это его рук дело.

Впервые в жизни я был согласен с магом. Не рискнув больше приближаться к Нарин, поспешил вернуться в зал, на ходу потирая ушибленное место. Лонар, кажется, забыл, какое положение занимает в этом замке. Пора ему напомнить!



Нарин

Проснулась от легкого ласкового прикосновения, но глаза открывать не спешила. Может, мне продолжает сниться сон, и это мой Дорриэн наконец решил сменить гнев на милость и больше не будет со мной таким холодным и недоступным, как при наших последних встречах?

Покрепче прижалась к любимому, но тут услышала недовольное урчание. Это уже явно не Дорриэн. Приоткрыв один глаз, обнаружила у себя под боком рыжего котяру. Хотела спихнуть на пол, но Лучик в отличие от меня был в прекрасной спортивной форме, и сдвинуть его оказалось не такто просто.

Попыталась подняться. Это тоже оказалось проблематичным. Голова раскалывалась, во рту пересохло, глаза слезились. Такое ощущение, будто вчера пила до потери пульса.

Кстати, а что вчера было? Вспомнить бы…

Когда вспомнила, сразу захотела забыть. Господи! Ну почему именно со мной вечно происходят всякие неприятности?!

Постанывая, с трудом сползла с кровати. Пить хотелось неимоверно. Держась рукой за колонну, попыталась дотянуться до графина, но пальцы соскользнули с отполированного дерева, и я, не удержав равновесия, грохнулась на пол.

Путаясь в простыне и отчаянно ругаясь, предприняла еще одну попытку добыть живительную влагу, заманчиво плескавшуюся в графине.

Откудато сбоку донеслось осторожное покашливание.

Повернув голову, гневно вскрикнула:

– Какого черта?! – и вперилась в мага яростным взглядом.

– Вижу, тебе уже лучше, – непонятно почему решил он. Легко подхватив меня, поднял с пола. – Не набрасываешься с поцелуями, и то хорошо.

– Отпусти! – буркнула я, высвобождая свой локоть из цепких пальцев.

Эмпат наполнил стакан и протянул его мне вместе с таблеткой.

– Пей.

Послушно проглотив пилюлю, запила огромным глотком воды. Постепенно в голове начало проясняться.

– Что он мне дал?

– Любовное зелье. Таким образом Элек и старейшина рассчитывали устранить остальных конкурентов и расчистить себе путь к власти.

Ну, Лонар, змея подколодная! Ты мне еще за это ответишь!

– Хорошо, я оказался рядом и почувствовал, что тебе грозит опасность. Сначала подумал, тебя хотят отравить…

– Да, и это было бы прискорбно, потому что тогда бы тебе пришлось искать новую пешку для своей грязной игры, – с иронией закончила я. Чуть помедлив, добавила: – Но я даже вроде как в выигрыше. Страшно представить, что Владычица могла бы вешаться на шею младшему де Ранвальму.

Меня передернуло. Если бы не поразительное чутье Катрайна, наверное, я бы уже была обручена с Элеком. Нужно сегодня же выставить его из замка! За запрещенные приемы. И рассказать старейшинам, какую свинью подложил мне Лонар. Правда, тогда придется признаться и во всем остальном.

Да, незадача. Не хотелось бы, чтобы весь двор был в курсе моих непростых отношений с Катрайном. Нам это сейчас ни к чему.

Пока я просчитывала в уме возможные варианты, Джаред терпеливо чегото ждал. Устав играть в молчанку, с надеждой произнес:

– Может, всетаки передумаешь?

– С чего бы вдруг? – в упор посмотрела на эмпата. – То, что ты спас меня, еще не означает, что я поступлю к тебе в рабство и буду воплощать в жизнь ваши с Веленой сумасбродные идеи.

– Заметь, я уже не впервые выступаю в роли твоего телохранителя, – всетаки напомнил о моем должке маг. – Если бы не я, твои останки уже давно гнили бы в земле.

– Как образно!

Ну и ситуация. Похорошему, гнать бы этого шантажиста в шею. Чтобы не мог больше мною манипулировать.

– Разве ты еще не поняла, как плохо без пополнения энергии?

– Но…

– Дальше будет еще хуже. И на микстурах долго не протянешь, – пресек Джаред очередной мой монолог.

Что правда, то правда. С этим оказалось трудно спорить. Вчерашний день действительно стал для меня критическим.

– Хорошо. – Я вынуждена была смириться. – Готова выслушать тебя еще раз. И возможно, – повторяю, только возможно, – попытаюсь войти в твое положение и перестать считать тебя конченым гадом, которым ты на самом деле являешься. Но! – подняла указательный палец. – Тебе придется ответить на все мои вопросы. Причем без утайки, иначе никакой помощи от меня не жди.

Наверное, в тот момент действие лонарского пойла еще продолжалось, раз я так легко повелась на предложения Катрайна и даже начала испытывать к нему нечто вроде симпатии. Он ведь и вправду вчера меня защитил. Этото и подтолкнуло меня к согласию на очередное безрассудство.

– Готов удовлетворить твое любопытство, – смиренно произнес Джаред.

– Еще бы, куда ты денешься, – пробормотала я, снова карабкаясь вверх по колонне. – Непременно ответишь, но чуть позже. Сейчас меня ждут гости, и я намерена разнообразить их досуг новыми аттракционами. А уж Лонару, обещаю, этот день запомнится надолго. – Огляделась в поисках смены одежды. – Только сначала не помешало бы привести себя в порядок. – Стянув расшнурованный кемто корсет, кинула его на пол, туда же легким перышком скользнула шелковая юбка. Я осталась в одних панталонах и верхней сорочке.

– Пойду позову служанок, – сконфуженно пробормотал маг и, не глядя в мою сторону, выскользнул за дверь.

И чего это с ним? Он же мертвый. А мертвецам все должно быть без разницы.



В тронном зале, где должен был состояться очередной этап соревнований, меня уже поджидал Воллэн. После коротких дебатов единодушно решили ничего не говорить старейшинам о вчерашнем инциденте. Меньше знают, лучше спят. Жаль только, не получилось дисквалифицировать Элека. А другой весомой причины, которая не поставила бы меня в неловкое положение и в то же время надоумила бы Совет поганой метлой гнать младшего де Ранвальма, не нашлось. Оставалось надеяться на справедливость Всевышнего, который накажет негодяев и вознаградит добродетель, то есть меня.

Напоследок Воллэн решил еще коечто уточнить:

– Ваше величество, может, поделитесь своими задумками на сегодняшний день?

– Запросто! Сейчас у нас будет проходить отборочный тур «Алло! Мы ищем таланты!». Посмотрим, кто из наших гостей на что способен.

– Нарин, к чему это ребячество? – недовольно цокнул друг. – Ты ведь себе мужа выбираешь, а не проводишь набор малолеток в школу магических искусств. Я, конечно, понимаю, какую цель ты преследуешь: унизить и поиздеваться. Но мне уже надоело провожать оскорбленных претендентов из замка и уверять, что Владычица на самом деле сущий ангел и у нее и в мыслях не было никого обидеть. Может, оставишь их в покое?

– Только когда они оставят меня, – подвела итог бессмысленной дискуссии. – Или ты забыл, для чего я все это делаю?

– Нет, но… – стушевался советник. Отыскав новый аргумент, бойко затараторил: – Совет недоволен, семьи эмпатов, заявивших права на престол, тоже. Между прочим, они одни из самых влиятельных представителей знати Драгонии, а твое положение здесь, мягко говоря, нестабильно. Нарин, ты играешь с огнем и…

– Все сказал? Тогда я пойду и уделю внимание нашим гостям. Бедолаги уже извелись от ожидания.

Советник нахмурился. Понял, что все его доводы – напрасное сотрясение воздуха, и, посторонившись, дал мне пройти.

Женихи в количестве тринадцати человек (футы, чертова дюжина! Не к добру это!) уже толпились возле импровизированной сцены. Я увлекла эмпатов в небольшую комнатку, смежную с залом. Хотелось предварительно ознакомиться с их репертуаром.

Один из женихов, поэтсамоучка, оказывается, сочинил для меня хвалебную оду, другой положил ее на музыку, и сейчас все горели желанием исполнить творение для меня.

Я вознамерилась прослушать песню заранее, вдруг там выплывут какиенибудь непристойности. Женихи было заупрямились, мол, сюрприза не будет, но я им доступно объяснила, что не люблю сюрпризов в принципе, и они сдались.

Было достаточно прослушать первый куплет, чтобы оценить их вокальные данные. Конечно, предлагая провести творческий конкурс, близнецы на то и рассчитывали: высмеять артистов и подвигнуть их к бегству. Но, может, Вол прав и мы уже перегибаем палку?

Захлопав в ладоши, дабы эмпаты заткнулись, подвела неутешительный итог:

– Своим хоровым пением вы навряд ли сможете усладить наших зрителей.

– Может, тогда станцуем? – подал голос смазливый жених с пшеничными усиками.

– Точно! Танец с саблями. Как раз будет чем отбиваться от публики, когда та начнет закидывать вас тухлыми яйцами.

Новых предложений не поступило, и все приуныли. Мне даже стало жалко этих бесталанных. Да и совсем лишать их возможности проявить себя не хотелось. Поэтому решила впустить свежую струю в их загнивающее болото.

– Предлагаю провести конкурс художников. Ктонибудь рисовать умеет?

Три эмпата несмело подняли руки.

– А как же мы? – заволновались остальные.

– Не тушуйтесь, ничего страшного. Вы будете все вместе создавать одну картину. Каждый получит свое задание и нарисует свою часть. А потом из ваших маленьких шедевров мы, словно мозаику, соберем одно суперское полотно и поместим его на самом видном месте в тронном зале.

На фоне красочного пейзажа решили изобразить все того же Лонара. В руках он должен был держать вазу с фруктами. Вот вам пейзажная и портретная живопись плюс натюрморт. Здорово!

«Все должны остаться довольны, – радостно подумала я. – Женихов это испытание не унизит, Вол не будет снова меня ругать, а я, как и планировала, устрою подлянку Лонару. Он сам на нее напросился!»

Тем, кто назвался художниками, досталось самое трудное задание: нарисовать старейшину по частям. Раздав последние наставления, отправила эмпатов творить, а сама вышла к ропщущей публике; видите ли, им надоело сидеть и ждать.

– Концерт отменяется, – коротко объявила я.

Ропот усилился.

– Попрошу всех разойтись по рабочим местам. – На минуту забылась, где нахожусь. – Мы вас соберем позже. – Потом, опомнившись, добавила: – Нет, правда, займитесь своими делами, то есть продолжайте бездельничать.

Не переставая возмущаться, народ покинул «концертный зал».



После обеда эльфы утащили меня в свою комнату и стали выпытывать, что произошло между мной и старейшиной. Вчера они слышали, как Воллэн на повышенных тонах разговаривал с де Ранвальмом. А тот, хоть и пытался сделать невозмутимый вид, заметно нервничал.

Пришлось поведать о кознях Лонара и его подлом внучке. Когда речь зашла о Катрайне, близнецы, не сдержавшись, громко заржали.

– Извини, – простонал Рэй, отбиваясь от подушки, которой я намеревалась слегка придушить хохочущего эльфа. – Представил, как ты липнешь к магу, которому еще несколько часов назад клялась в ненависти до гроба.

– Лично мне было не до смеха. Особенно утром.

– Тебе еще повезло, что до этого выпила энергетик, – отсмеявшись, произнес Стэн. – Иначе эффект от любовного зелья мог оказаться во много раз сильнее.

– Куда уж сильнее! Я и так своими домогательствами обескуражила Катрайна.

– Знаем мы эти любовные снадобья, – тоном прожженного ловеласа продолжил Стэн. – Сами порой становились их жертвами, когда какаянибудь сверхпредприимчивая красотка пыталась нас охмурить.

Не желая больше говорить на больную тему, спросила:

– А как насчет поиска новых сведений? Чтонибудь узнали?

Близнецы помрачнели.

– Ага, узнали…

– И что же?

– Что ни черта не знаем, – буркнул Рэй. – Ни то, что делать с уже имеющимися составляющими, ни то, где искать остальные.

– Значит, придется спросить у нашего мага. Ему ведь больше всех надо, вот пусть и выясняет, сколько и чего нам потребуется, чтобы завершить эксперимент Велены.

Не успела закончить фразу, как перед нами, словно изпод земли, вырос Катрайн.

– Круто! – восхитился Стэн. – И как тебе удается всегда появляться вовремя? Вот бы и мне так!

– Для этого нужно быть всего лишь проклятым и мертвым, – мрачно пошутил маг, и восторга Стэна как не бывало.

– И давно ты подслушиваешь? – нахмурилась я.

– Достаточно, чтобы понять суть вашего разговора. Могу вас обрадовать, ничего искать не нужно. Я знаю, где находится третья составляющая.

– Где же? – хором воскликнули мы.

– На севере Драгонии. Именно туда, Нарин, мы с тобой вскоре отправимся.

– Ну да, вот так просто возьмем и отправимся. Скажу Волу, что мне нужно смотаться с одним духом по делам к черту на кулички. Думаю, он возражать не станет.

– Придется чтонибудь придумать, – оставив без внимания мой сарказм, безапелляционно заявил маг. – Подругому третью составляющую нам не достать.

– Можно туда телепортироваться, – нехотя предложила я. – Быстренько отыщем эту штуковину и уже к обеду будем дома.

Джареду моя идея не понравилась.

– Ты чуть не погибла, когда перенеслась на близкое расстояние в горы. К развалинам Кармалиона, скорее всего, прибудет твой труп.

– Но ты ведь можешь одолжить мне побольше энергии, тогда я сумею перекинуть нас туда и обратно, – возразила я.

– Нарин, – Катрайн всем своим видом пытался показать, как ему со мной, с неразумной, тяжело, – хоть мне и нет необходимости использовать кристаллы, я черпаю энергию из природы, но мои силы небезграничны. После наших с тобой уединений мне тоже необходимо время, чтобы восстановиться. Телепортация к озерам убьет нас обоих.

– Ты ведь и так уже мертвый, – услужливо напомнил Рэй.

– Это я образно, – уточнил маг.

– Ну тогда, боюсь, ничего не выйдет. Никто меня с тобой никуда не отпустит.

Тут некстати вмешались близнецы и заверили меня, что чтонибудь обязательно придумают. Вот ведь не терпится им нарваться на очередную неприятность!

– А что сокрыто в развалинах? – полюбопытствовал Стэн, с интересом глядя на Катрайна. Ему все еще трудно было поверить, что перед нами не живое существо, а неупокоенная душа. – И вообще, сколько всего составляющих?

– Немного, – обнадежил маг и тут же добавил: – Однако добыть их будет непросто. В развалинах Кармалиона спрятан Жидкий огонь, а последним элементом является кровь демонических потомков.

Проклятье! Я както выпустила из виду тот факт, что Велена прикончила ольфиру для своего чертового эксперимента.

– В отличие от твоей полоумной пассии я никого убивать не собираюсь! Так что лучше просто верни гребень, и разойдемся с миром. Тогда не понадобится никуда ехать.

В знак протеста эльфы замахали руками, а Джаред поспешил меня успокоить:

– Чтобы получить кровь, не нужно никого убивать. Достаточно всего нескольких капель.

Вот только Велена почемуто не ограничилась столь ничтожным количеством!

– И где, потвоему, мы отыщем иллара? – не сдавалась я. – Да еще и согласного на добровольное кровопускание. От них уже несколько месяцев нет ни слуха ни духа.

– Отправь на поиски феникса, – как всегда, оказался скор на ответ эмпат. – Пусть попробует их отыскать.

– Тем более что ты так или иначе собиралась обратиться к илларам, попросить их помочь найти Дорриэна, – весомо заявил Рэй.

– Если только они захотят поучаствовать, – резонно заметила я. – Путешествие во Тьму может быть очень опасным, а мне бы не хотелось подвергать их риску. Никто не должен платить за мои ошибки.

– Но они ведь перед тобой в долгу, – тихо проронил Стэнтон. – Ты избавила их от звезды, а иллары использовали тебя втемную. Теперь настал их черед оказывать тебе услуги.

– Ну что тебе стоит, – канючил Рэй, легонько толкая меня в бок. – Или уже передумала вызволять Дорриэна?

– Конечно, нет!

Составив короткое послание, поманила к себе дремавшего на спинке кресла феникса. Тот легко вспорхнул и приземлился на ковер. Прикрепив маленький свиток к его лапке, пожелала Фене счастливого пути и попросила поскорее возвращаться. Желательно с положительными результатами.

Расправив крылья, мой почтальон взмыл в небо и унесся в заоблачную даль. Оставалось надеяться, что послание найдет своего адресата.

Близнецы все пытались выспросить у мага, что же это за Жидкий огонь, но Катрайн отвечал короткими фразами вроде: «Скоро узнаете», «Не стоит раньше времени на этом зацикливаться» – и все в том же духе.

На мой вопрос, почему он сам не смотается к озерам и не притащит нам этот огонь, Катрайн снисходительно заявил, что только обладающий силой Велены способен его заполучить.

Чуть поколебавшись, добавил, что моя предшественница, как и я, случайно нашедшая гребень, пыталась завладеть огненной составляющей. Финал этой попытки оказался весьма трагичным. Эрис погибла, а вместе с ней в огне исчезла и прежняя столица Драгонии – Кармалион. Более подробно маг объяснить не пожелал, сказал, что в детали посвятит меня во время пути.

Что ж, надеюсь, я окажусь более удачливой, чем Эрис. Иначе моя последняя жизнь закончится самым нелепым образом.



Ближе к вечеру женихи принесли свои заготовки, а нам с эльфами предстояла нешуточная задача: из этого черт знает чего слепить конфетку, за что мы и принялись с энтузиазмом.

Разложив рисунки на полу, так и остолбенели.

Те, кому было поручено расписать небо, дабы сразу создать у зрителей нужное настроение, превзошли сами себя: у первого художника сверкала молния, у второго – палило солнце. Нам же было необходимо соединить эти два взаимоисключающих состояния природы. В одном конце парка решили изобразить грозу, в другом поместили ясное небо. Вполне логично: отсутствие ветра замедлило перемещение грозовых туч. Хорошо, что море никто не догадался нарисовать: совместить полный штиль и «девятый вал» было бы значительно сложнее.

Рисующие наземный пейзаж тоже сумели выразить с помощью кисти свои предпочтения. Верблюжьи колючки, бесспорные атрибуты знойной пустыни, очень даже мирно соседствовали с озерными лилиями и кувшинками. Правда, само озеро художник изобразить не потрудился. Наверное, чтобы не заморачиваться.

Отвечавшие за оформление главной садовой аллеи также не пожалели красок. По одну сторону тропинки, наполовину мощенной кирпичом, наполовину усыпанной гравием, произрастали скромные полевые цветы: васильки, ромашки и прочая дребедень. Зато по другую ее сторону возносились чуть ли не к самому небу тропические папоротники и плющи.

Но особым буйством фантазии отличились художники, которым было поручено населить парк обитателями. На высоких пальмах возле самой дорожки резвились обезьяноподобные существа, с аппетитом уминающие экзотические плоды. Из густых зарослей папоротника выглядывала злобная морда кровожадного монстра, чемто напоминавшего крокодила.

И наконец украшал все это великолепие главный венец природы – господин Лонар. Он стоял в центре садовой дорожки, одной рукой придерживая вазу с фруктами, другой опираясь на эфес шпаги, и, повидимому, намеревался проколоть крокодила. Смело, однако.

Ноги, обтянутые плотными белыми чулками и обутые в новомодные туфли с серебряными пряжками, выглядели несколько полноватыми и коротковатыми. Тем самым художник, наверное, хотел подчеркнуть, что господин Лонар прочно стоит на земле.

Голова чуть запрокинута вверх, над ней застыла в полете шкурка неведомого мне фрукта, траектория падения которой ясно давала понять, куда она приземлится – точно на лысину господина де Ранвальма.

– А что, получился неплохой дружеский шарж, – подвела я итог нашей кропотливой работе.

Спустившись в тронный зал и поместив картину на самом видном месте, сказала, обращаясь к женихам, с нетерпением ожидающим моего вердикта:

– Вы все прониклись ответственностью проекта, продемонстрировали свои таланты и мастерство, – от души похвалила я художников. – Осталось дождаться оценки главного ценителя живописи.

Он, кстати, сразу же обнаружился в центре любопытной толпы. Глаза его, казалось, готовы были вылезти из орбит, по лицу с неимоверной скоростью проносился целый спектр чувств.

Увидев меня, старейшина в исступлении закричал:

– Это все ваши проделки! Вы за это заплатите!

Ага, как только, так сразу. И зачем, спрашивается, так орать? Можно подумать, я глухая.

– Вы снова возводите на меня напраслину. – Мне тут же пришлось обороняться. – Но я здесь почти ни при чем. Наши дорогие гости решили проявить инициативу и создать незабываемый шедевр, дабы увековечить память о выдающемся представителе своего времени. А если я и поучаствовала в этом, тоже из самых лучших побуждений, то разве что самую малость. Хотя все можно понять, вас смутило всеобщее внимание, но уверяю, вы его заслужили.

Лонар скрипнул зубами и демонстративно отвернулся. Ну и ладно! Подумаешь. Я не обидчивая.

У всех придворных, подходящих к картине, почемуто начинался неудержимый приступ кашля. Они тактично старались прикрывать рты платками, дабы не распространять бациллы.

Вдоволь насладившись произведенным впечатлением, я с чистой совестью отправилась наводить красоту перед ужином. Эльфы вернулись к себе, они намеревались уже сегодня составить хитроумный план, который позволит нам незаметно исчезнуть из замка на несколько дней. Что ж, удачи. Я им в этом деле помогать не собиралась, пусть скажут спасибо, что вообще согласилась ехать, не зная куда, и искать неизвестно что.

Недовольно бурча себе под нос, пересекла два пролета и замерла, услышав, как с другого конца коридора доносится женский плач. Одна из придворных дам, которую я часто видела в обществе Эдель, стояла около балюстрады, крепко ухватившись за перила, будто боялась свалиться вниз. Всхлипывая, женщина молила о чемто нашего казначея, сухопарого старичка с торчащими, словно после удара шаровой молнией, жесткими седыми волосами. Эмпат только качал головой и недовольно поджимал тонкие губы.

Хотела выяснить, что приключилось, но следующая фраза казначея заставила меня задержаться на лестнице.

– Лоиз, при всем желании я не могу удовлетворить вашу просьбу. За эту неделю вы израсходовали уже пять кристаллов!

Эмпатия зарыдала еще отчаяннее.

– Вы же знаете, мой сын болен! Морт говорит, чтобы поправиться, ему необходимо вдвое больше энергии! Он угасает прямо на глазах.

– Мне очень жаль, но я ничем не могу вам помочь, – развел руками казначей. – Оставшихся источников едва хватит нам на месяц, всем выдают одинаковое количество. Таков приказ ее величества.

Вот тебе раз! Чтото не припомню, чтобы я отдавала подобные распоряжения. Хотя зачастую подписывала указы, не читая. Воллэн мог подсунуть мне что угодно.

Отругав себя за лень и решив впредь внимательно изучать приносимые советником документы, направилась к придворным.

– Бальфор, выдайте леди Лоиз столько кристаллов, сколько ей необходимо.

– Но… – Старик с ужасом вытаращил глаза, будто я произнесла нечто крамольное. – Ваше величество, вы ведь сами велели не делать никому поблажек.

– А теперь я велю иначе! Не спорьте, Бальфор. Поступайте, как вам говорят!

Казначей отвесил поклон и, бочком протиснувшись между мной и Лоиз, устремился к лестнице. На физиономии читалось явное недовольство. Уверена, уже сегодня Совет будет в курсе моего самоуправства. Ну и плевать! В конце концов, я Владычица или кто?!

– Спасибо, – шепнула женщина и, не веря своему счастью, понеслась за казначеем.

А я осталась стоять посреди пустынного коридора, захваченная врасплох. Нет, я, конечно, знала, что кристаллов осталось ничтожно мало, но намеренно гнала прочь мысли о надвигающейся катастрофе. Нарочно ушла с головой в эти дворцовые игры с гостями, будто тем самым могла обмануть неизбежность. На самом деле мне, как и всем остальным, было страшно. Я просто не представляла, что нас может спасти от неминуемого краха. Разве что только чудо. Или я вдруг сумею исправить чудовищную ошибку, когдато так опрометчиво совершенную Веленой. Но в это мне верилось все меньше и меньше.



Нельвия. Геллион

Теора и Аттеа

В комнате повеяло холодом. Королеве не было необходимости оборачиваться, чтобы понять, кто стоит за ее спиной.

– Время идет, но ничего не меняется. Геллания попрежнему жива.

Теора медленно повернулась.

– Не такто просто убрать Владычицу. Мне нужно время.

– У нас его нет! – порывисто воскликнула демоница. И без того бледное лицо ее превратилось в гипсовую маску.

– Я не подведу Велиара, – твердо произнесла Теора, – но вы не должны меня торопить. К чему такая спешка?

Аттеа закусила губу. Сейчас она ругала себя за опрометчивые слова. В последнее время демоница была сама не своя. Все чаще повелитель ада грозил ей страшными муками, если Аттеа в самые короткие сроки не предоставит ему гелланию. Угрозы эти являлись небеспочвенными, поэтому во что бы то ни стало она должна была расшевелить Теору.

– Велиару не нужны твои вопросы, – источая яд, прошипела Аттеа. – Ему нужны результаты! Если через пять недель геллания не будет мертва, ее место в аду займешь ты!

Королева покорно кивнула. Когда от гостьи остались лишь клубы дыма, медленно расползающиеся по комнате, лицо Теоры прояснилось. Теперь она знала, как поступить.





Глава четырнадцатая





Меня окружали милые, симпатичные люди, медленно сжимая кольцо.



N. N.





Драгония. Эсферон

Нарин

– Орел или решка?

– Не нравится мне эта затея… – буравя взглядом ни в чем не повинную монетку, проворчал Рэй. Увидев в глазах брата нетерпение, вынужденно добавил: – Решка.

– На что спорим? – поинтересовалась я.

– На тебя.

– Это как?

– Решаем, кто из нас на несколько дней превратится в прекрасную правительницу эмпатов. – Стэн подкинул золотой, и тот, описав в воздухе сальто, приземлился ему на ладонь. – Я выиграл! – радостно завопил эльф.

Лицо Рэя приобрело похоронный вид, и я решила уточнить:

– В смысле – выиграл? Значит, это ты примешь мой облик?

– Хвала богам, нет, – вздохнул приятель с облегчением. – Я стану Джаредом, а Рэй…

– Дай сюда! – Рэй выхватил из рук брата монетку и недоверчиво повертел ее перед глазами. – Ты схитрил!

– Обижаешь… – оскорбился близнец. – Не ровняй всех по себе. Я в отличие от тебя предпочитаю честный выигрыш.

Просканировав каждый миллиметр кусочка металла, но так ничего и не обнаружив, Рэйтон был вынужден сдаться.

– Эй, постой… – Мне даже стало обидно. – А чего это ты не хочешь занять мое место? Считаешь зазорным превращаться во Владычицу?

Эльф скривился.

– Да нет, просто выдавать себя за девчонку – както стремно. Придется копировать все эти ваши глупые ужимки… – Вихляющей походкой пройдясь по комнате, Рэй схватил со столика веер и, пародируя здешних кокеток, демонстративно помахал им у себя перед носом.

– Чтото я не в восторге от вашей выдумки…

– Я так тем более, – буркнул эльф.

Надо признать, Рэй совсем не походил на хрупкое, нежное создание вроде меня, и актер из него, как оказалось, тоже был никудышный. Походка, манеры – все в нем выдавало представителя сильной половины Этары. Ох, боюсь, и часу не пройдет, как их раскусят.

– А вот я, – тем временем хвастался Стэн, светясь, словно галогенная лампочка, – стану таинственным и всесильным Верховным магом, любимцем придворных дам, этаким баловнем судьбы. – Юноше льстила мысль, что именно он займет место Катрайна. Непонятно почему эльф считал Джареда примером для подражания.

Я хмыкнула. Как по мне, эталона из мага даже с большой натяжкой не получится.

Не успела подумать о Катрайне, как тот нарисовался перед нами собственной персоной.

– Стоит поторопиться, – сказал эмпат. – Скоро рассвет, и нам желательно покинуть замок прежде, чем проснутся его обитатели. Готовы? – Он посмотрел на эльфов.

Те дружно кивнули. Стэн радостно, Рэй обреченно. Эмпат вручил Стэну свою темнозеленую мантию, стандартную «униформу» всех магов Драгонии. От обычной она отличалась вышитым на ней серебряным гербом, означающим, что обладатель этой мантии является первым магом королевства.

Стэнтон просиял. Словно полковое знамя, с трепетом принял из рук Катрайна одеяние. Только что не пал ниц перед «священным даром».

– Так, Рэй, нужно и тебе чтонибудь подобрать, – спохватилась я.

Раскрыв сундук, извлекла из него первое попавшееся под руку. Чудесный наряд! Из нежноголубого атласа, с белыми кружевами и глубоким вырезом. Это было мое любимое платье. Но чем не пожертвуешь ради друга!

А вот неблагодарному эльфу оно почемуто совсем не пришлось по вкусу. Рэй состроил такую жалобную физиономию, будто вотвот готов был расплакаться. Схватив дорогостоящую шмотку, поплелся к ширме.

– Ну же, не кисни, – попыталась приободрить приятеля. – Только представь, на несколько дней ты станешь первой леди в нашем королевстве…

– Еще издеваешься!

Но я как ни в чем не бывало продолжала подковыривать друга:

– Сможешь вершить судьбы целого государства…

– А также терпеть на себе сальные взгляды твоих ухажеров и выслушивать нотации Вола и старейшин. Удовольствие ниже среднего. – Сорочка и штаны упали на перекладину ширмы. – Стэн! – раздался раздраженный возглас. – Может, на минуту отлипнешь от зеркала, прекратишь заниматься самолюбованием и поможешь мне натянуть этот, с позволения сказать, эксклюзив?!

Стэнтон тихонько прыснул и, стараясь не заржать в голос, пошел к брату. Я же тем временем достала из тайника пузырек с оборотным зельем.

Сердце кровью обливается. Скоро от подарка близнецов ничего не останется. Они сами все на себя любимых и израсходуют.

Наконец Рэй предстал перед нами во всей красе. Изпод изумительной юбки, ниспадающей фалдами, выглядывали растоптанные ботфорты гигантского размера, шнуровка корсета напоминала решето на голой спине эльфа. Взъерошенные русые волосы, затравленный взгляд и оттопыренные уши никак не вязались с кружевным воротничкомстоечкой и нежным атласом лазурного цвета.

Подняв с пола пару туфелек с розетками, протянула эльфу.

– И куда мне их, на нос, что ли, напялить прикажешь?! Чтоб вас всех! – сквозь зубы выругался он, отбирая супермодную обувку. – Давайте уже, приступайте! Раньше начнем, раньше закончим!

– Какой нетерпеливый, – начал подтрунивать над братом Стэн. – Можно подумать, тебе не терпится обаять всех поклонников.

– Заткнись! – Рэй покраснел от гнева.

Джаред, со стороны наблюдавший за преображением близнецов, попросил тех перестать собачиться и хоть минуту постоять спокойно.

– Еще мне понадобятся Слезы богов. – Не дожидаясь наших вопросов, маг пояснил: – Слезы помогут закрепить результат превращения и продлят действие оборотного зелья до тех пор, пока вы сами не захотите вернуть себе свой прежний облик. В противном случае получится так же, как на турнире: вас быстро раскроют, и тогда все ваши усилия, особенно твои, Рэйтон, будут напрасны.

– Что называется, все пойдет псу под хвост, – уточнила я.

Слово за слово, и хитрый маг сумел убедить Рэя, что своим перевоплощением он спасет не только Драгонию и Этару, а можно сказать, всю галактику; и существа, населяющие ее, будут на него молиться денно и нощно. Сердце Рэя наполнилось гордостью, и он наконецто примирился со своей участью.

Не теряя времени, Джаред приступил к «священнодействию». Сначала окропил макушки близнецов оборотным зельем. Раздался хлопок, юношей окутало сизое облако, а когда дымка рассеялась, на месте эльфов оказались наши двойники.

– Ну вылитая я… – Не удержавшись, потрогала своего клона: легонько дернула за озорные кудряшки, хлопнула по чуть вздернутому носику, отчего на щеках Рэя проступил застенчивый румянец. – Оказывается, я очень даже ничего.

Эльф отстранился и, заглянув в зеркало, в ужасе попятился. Начал ощупывать бедра, талию, пока не дошел до округлостей, соблазнительно выглядывающих из глубокого декольте.

– Знаете, я передумал. Чтото мне уже не хочется принимать участие в судьбоносных событиях, – проронил он, плавно оседая на ближайший пуф.

– И как же с тобой временами трудно! – уже не на шутку разозлилась я.

Слава богу, Стэн в отличие от брата быстро свыкся со своим новым образом и, похоже, чувствовал себя в нем достаточно комфортно. Начни еще он выделываться, я бы точно не выдержала.

Снова подбодрив Рэя, Джаред быстро закончил ритуал перевоплощения. Растер между пальцами каплю Слез и, чтото прошептав, направил руку в сторону наших копий. От кончиков пальцев мага заструился золотистый свет, устремляясь к эльфам и окутывая их тела тончайшей паутиной.

Когда золотая нить растаяла, маг удовлетворенно произнес:

– Теперь никто не заподозрит подмены. Разве что вы сами выдадите себя поведением или словами.

– За это не беспокойся. – Стэнтон гордо расправил плечи. – Никто не посмеет усомниться, что перед ним самый выдающийся маг королевства!

Катрайн снисходительно улыбнулся:

– За тебято я как раз спокоен. А что касается нашей строптивой Владычицы…

– А что я? – обиделся Рэй. – Вы не доверяете моим артистическим способностям? Но уж если я не смогу, то кто сможет? – хвастливо произнес эльф, потом скосил взгляд на небрежно брошенные возле ширмы туфли. – Правда, не уверен, что смогу носить это орудие пыток.

– Немного практики, и будешь дефилировать не хуже любой топмодели. – Сжалившись над другом, добавила: – Или поищи чтонибудь без каблуков. Гдето у меня завалялась пара таких туфель.

Не теряя времени, эльф нырнул в бездонный сундук в поисках более подходящей обуви. После десяти минут жалоб на мой паршивый вкус ему всетаки удалось подобрать себе удобные лодочки бежевого цвета.

Лучик, с праздным любопытством следивший за преображением близнецов, понюхал изящную лодыжку Рэя и презрительно фыркнул. Вздернув хвост, потрусил к кровати, тем самым как бы говоря, что уж егото нам провести не удастся и он точно знает, кто есть кто.

На всякий случай, во избежание вопросов о том, куда подевались близнецы, еще вчера я объявила Волу, что братья покинут нас ненадолго, дабы уладить некоторые свои проблемы. Радости советника не было предела. Наверное, он даже мечтал, чтобы разрешение этих самых проблем затянулось на несколько столетий. Тогда бы Воллэн наконецто смог вздохнуть свободно.

Дав братьям последние наставления, Джаред покинул комнату и попросил меня не задерживаться. Когда восходящее солнце коснулось башен Ирриэтона, мы уже были далеко.



После полудня зарядил дождь. Резко похолодало, пронизывающий ветер ворошил опавшую листву, бросая медные пригоршни мне в лицо. От одной мысли, что придется больше недели бороздить просторы королевства по такой дрянной погоде, а ночами ютиться у костра, пытаясь хоть както согреться, хотелось плюнуть на все и повернуть назад. Вот только кто мне это позволит…

Но если нельзя кардинально изменить скверную ситуацию, надо постараться приблизить ее конец. С этой целью до самого вечера я не оставляла попыток уговорить Джареда воспользоваться магией и быстренько телепортироваться к озерам, чем окончательно его доконала.

В итоге он высказал все, что обо мне думает. Как оказалось, некоторые его оценки шли вразрез с моими собственными и выглядели далеко не лестными. Призвав все свое терпение, а оно вотвот грозило лопнуть, я потребовала от мага объяснений.

Коекак успокоившись, Джаред начал растолковывать, что, напрасно используя силу, я не только рискую своим здоровьем, но и попадаю под ее зависимость.

«Прямо как у наркоманов!» – хмыкнула про себя.

В результате нашей бесполезной дискуссии он вообще запретил мне обращаться к магии, пригрозив, что в противном случае перестанет со мной целоваться. Вот ведь шантажист чертов! А еще мертвец называется, замашки подлые, как у живых.

На мою робкую просьбу устроиться на ночлег в деревушке, мимо которой мы недавно проехали, маг тоже ответил твердым отказом и прочитал целую лекцию по этому поводу. Видите ли, жители Драгонии вынуждены экономить кристаллы (а то я сама не знаю!), и, значит, испытывают постоянную потребность в энергии. Катрайн опасался, как бы кто не вздумал выкачать ее из меня.

– Но ведь в Ирриэтоне ни у кого и в мыслях не было меня использовать. – Попытка переубедить эмпата оказалась бесполезной.

– Нарин! Включи мозги! Придворные – не дураки, они понимают, чем это может им грозить. Сейчас мы путешествуем инкогнито, для здешнего населения повстречавшаяся девушка – обычный человек, полный жизненных сил. Эмпаты ведь не подозревают, что ты еще больший вампир, чем они.

– Тоже мне скажешь, – обиделась я.

– И тем не менее это слишком большой соблазн для них и слишком большой риск для тебя, – нравоучительно промолвил маг. – Чем меньше мы будем светиться, тем вероятнее попасть к развалинам Кармалиона живыми.

– Ты и себя имеешь в виду? – поддела нашего мертвеца.

Окончательно разобидевшись на Катрайна, а заодно и на весь белый свет, который, как всегда, был ко мне жесток и несправедлив, устроилась возле костра, разложенного под густыми ветвями вечнозеленой пихты. Противные дождевые капли, просачиваясь сквозь иголки, пикировали в огонь, отчего тот недовольно шипел, выплевывая золотистые искры. Завернувшись в теплый плащ, прихваченный предусмотрительным магом, попыталась уснуть. Но сон не шел, а в животе урчало от голода. Мыслимое ли дело спать на голодный желудок.

Тем более что запах мяса, жарившегося на самодельном вертеле, нагло дразнил меня. Пришлось смирить гордыню и идти к магу с покаянием. Тот как раз доставал из недр необъятной торбы хлеб, сыр, засахаренные фрукты и флягу вина.

При виде такого изобилия моя ангельская сущность посоветовала мне перестать показывать свой ангельский характер и просто насладиться вкусной трапезой и приятной беседой. Хотя насчет приятной… это я, наверное, погорячилась. Но, как говорится, случайных попутчиков не выбирают. А ведь именно случай свел нас с магом на некоторое время.

Нарезав сыр и уложив его на ломти хлеба, Джаред пододвинул ко мне полное блюдо и флягу вина.

– А ты? – Я с жадностью впилась в сочное мясо, чуть не замурлыкав от удовольствия.

– Не голоден, – коротко ответил эмпат.

– В смысле – не голоден сейчас или вообще никогда не испытываешь потребности в пище?

Катрайн неопределенно пожал плечами, будто и сам еще не определился в решении этой непростой дилеммы.

Ну что за привычка вечно все недоговаривать?! Хотела было снова на него разобидеться, а потом подумала: «Не хочет рассказывать о себе, ну и черт с ним! Владычицу его заморочки вообще не должны волновать. Не ест – и не надо. Мне же больше достанется».

Вино и сытый ужин сделали свое дело. Я быстро захмелела и наконец перестала дрожать от холода. Придвинувшись поближе к жаркому пламени, стала исподлобья наблюдать за магом. Тот сидел напротив и задумчиво ворошил угли длинной хворостиной. Небось сокрушается, что вынужден меня так долго терпеть.

– Скажи, – после секундных раздумий начала я. Маг вскинул голову, заметно напрягся, ожидая подвоха. И был совершенно прав. – Джаред, это ведь тебе Велена передала свои записи?

На непроницаемом лице Катрайна промелькнуло выражение печали. Лишь на мгновение, после чего он вновь нацепил свою маску бесстрастного пофигиста.

– Она знала, что ее правление долго не продлится, – сказал эмпат, помедлив. – После смерти Аддаона напряженные отношения со старейшинами стали стремительно ухудшаться. Королеву все ненавидели.

«Ну, прямо как меня!» – невольно пронеслось в голове. Печально сознавать, но в чемто наши с Веленой судьбы оказались похожи.

Маг продолжал:

– Стремясь раскрыть секрет долголетия, Велена испытывала заклинания на своих подданных. Преступники по приказу Владычицы отправлялись в катакомбы Кармалиона. Никто не соизмерял наказание с проступками, все без суда и следствия обрекались на смерть. Для Велены они являлись всего лишь материалом, на котором она проводила свои эксперименты. И при этом ее не мучили угрызения совести, она искренне полагала, что таким образом дает этим несчастным шанс искупить свои грехи перед Драгонией и принести пользу нынешним и будущим поколениям эмпатов.

Лишь мне и Аддаону была известна истинная цель ее опытов. Хотя ни я, ни Владыка не разделяли убеждений королевы, правильно полагая, что даже для такой, казалось бы, великой цели плата неоправданно высока. Остальные же не сомневались, что Велена продала душу демонам, а несчастных эмпатов приносила им в жертву.

– Но зачем нужно было убивать заключенных?

– Велена не лишала их жизни намеренно, – ответил эмпат. – Просто каждое новое заклинание, созданное ею, оказывалось неверным. Вместо того чтобы становиться сильнее, пленники постепенно угасали. Затем, уж не знаю, как ей это удалось, Владычица выяснила, что для успешного завершения эксперимента недостает последней составляющей – крови ольфиры.

Пойдя наперекор воле Аддаона, королева отправилась в Долину и получила желаемое. Впрочем, как и всегда… – Джаред горько усмехнулся. – Вернувшись из страны эльфов, Велена с еще большей страстью погрузилась в свои исследования. Она была уверена, что уже близка к разгадке секрета долголетия, настолько близка, что не побоялась экспериментировать на себе.

И снова ошиблась. Даже заполучив кровь ольфиры, Велена не смогла достичь нужного результата. Это сводило ее с ума.

К тому времени ненависть эмпатов достигла предела. Во время празднования дня рождения Владыки один из них, обуреваемый жаждой мести, запрыгнул в королевский экипаж и попытался кинжалом убить королеву, но Аддаон спас ее, заслонив собой. Он пожертвовал жизнью ради любимой, которая не испытывала к нему ничего, кроме презрения, – прошептал маг еле слышно. В его черных глазах, сейчас задумчивых и грустных, отражались всполохи пламени. – Теперь к подозрениям в причастности к смерти осужденных прибавилось обвинение в смерти Владыки. Негодование народа росло как снежный ком, а вместе с ним по королевству распространялась доселе неведомая болезнь – эмпаты начали страдать от недостатка энергии. Все считали, что Владычица прокляла Драгонию…

Понимая, что скоро ее правлению придет конец, Велена еще усерднее принялась за свои опыты. Помню, в нашу последнюю встречу она призналась, что почти закончила новое заклинание. И была уверена, что уж оното сработает. Но я больше не хотел ее слушать. Умолял одуматься и остановиться. Наш разговор окончился ссорой, и я покинул замок.

В ту же ночь ее схватили. Видимо, Велена почувствовала угрозу и через служанку передала все накопленные за годы исследований материалы мне.

Катрайн замолчал и с тоской посмотрел на догорающий костер.

– Знаешь, несмотря на все ее злодеяния, мне почемуто жаль Велену. И еще… – Я помедлила, не зная, стоит ли об этом говорить, но потом все же сказала: – Мне снилась ее казнь. Это ведь тебя она умоляла рассказать им правду. Ей никто не верил.

– Но я не мог этого сделать. – Эмпат непроизвольно сжал кулаки. – Я просто ушел. Предал ее!

– Не вини себя. Тебя можно понять. Ты боялся за свою жизнь и не хотел окончить ее так же, как она. – Подсев ближе к магу, осторожно разомкнула его пальцы и ободряюще сжала холодную ладонь. Внутри меня боролись противоречивые чувства: неприязнь к Джареду поглотило сострадание, а на смену ему пришло нечто иное, чему я пока не могла дать точного определения. Возможно, это была симпатия или, того хуже, привязанность. Кажется, я начала привыкать к Катрайну.

– Нет, дело в другом. – Маг отстранился, намеренно воздвигая между нами преграду. – Меня попросту никто не захотел бы слушать, тем более не поверил бы. А главное, любой ценой нужно было остановить Велену. Своей одержимостью она стала напоминать чудовище, готовое пожрать любого, вставшего у нее на пути. Я больше не мог оставаться сторонним наблюдателем и спокойно смотреть, как она разрушает себя и все, к чему прикасается. Я любил ее. И люблю до сих пор. Все, что я делаю сейчас, ради нее.

– И по ходу хочешь помочь эмпатам избавиться от энергетической зависимости. Скажем, для тебя это лишь побочный эффект, – не удержалась я от сарказма.

– Зато для тебя это должно быть немаловажным, – не остался в долгу маг.

Хотела уже огрызнуться, но передумала, у меня еще имелись вопросы к попутчику. И стоило задать их побыстрее, пока он снова не замкнулся в себе.

– Одного не пойму: зачем нужно было все усложнять? Почему сразу не рассказал, кто ты и чего хочешь добиться?

– Я просто предугадал твою реакцию. И оказался прав. Или забыла, как отреагировала на мое признание? – напомнил эмпат. – Я хотел, чтобы ты как можно дольше оставалась в неведении, считала цепь странных событий, происходящих с тобой, перстом Божьим и не упиралась, как ты обычно привыкла делать.

– Но это ведь подло! – Я вновь почувствовала, как меня заполняет чувство обиды. Симпатии к магу как не бывало. – Все ломала голову, кому еще известно о Велене и кто, словно куклу, дергает меня за ниточки, а вернее, играет на нервах. Уже не знала, что и думать. Даже чуть не поверила в призрак и в то, что именно он подкинул мне информацию. А все оказалось гораздо проще. Живой мертвец, пожалуй, почище призрака. В общем, хрен редьки не слаще!

– Ты была недалека от истины. – Маг улыбнулся. – Фактически футляр и оказался у тебя благодаря вмешательству духа.

Открыла было рот, чтобы задать очередной вопрос, а их в моей голове роилось великое множество, но Джаред приложил палец к губам и тихо произнес:

– Тебе пора отдыхать, завтра предстоит сложный день.

И не успела даже возмутиться, как эмпат потянулся ко мне, милостиво позволив почерпнуть немного его энергии. Если бы мне ктото сказал раньше, что буду целоваться с мертвецом, да при этом, стыдно признаться, еще и получать удовольствие, ни за что бы не поверила.

Вот и Дорриэн не поверит. Да кто ему еще скажет…



Дальнейшие события помнились смутно. Никак не могла понять, как оказалась одна в знойной пустыне. Раскаленный воздух забирался в легкие, мешал дышать, а песок, словно угли костра, неимоверно жег ступни. Хотела было поднять глаза, но наткнулась на белое солнце; оно, казалось, плавилось у меня на голове, горячими струйками стекало по лбу, щекам, шее.

Затем картинка резко изменилась. Я увидела встревоженное лицо мага, склонившегося надо мной. Он положил свою руку мне на лоб, та была холодной и влажной, и я на миг почувствовала облегчение.

– Наши дела плохи, – мрачно прокомментировал он. – Боюсь, продолжать путешествие ты не сможешь.

Растворив в склянке какоето пахучее зелье, почти силой запихнул мне его в рот и заботливо укрыл своим плащом поверх моего собственного.

Дальше все происходило словно в бреду. С помощью Джареда с трудом забралась на лошадь. Вскоре, хотя маг и пытался избежать контакта с эмпатами, мы уже въезжали в небольшое поселение.

Жар немного спал, и уходящее за горизонт солнце снова стало оранжевокрасным. «Наверное, завтра опять пойдет дождь, или это к сильному ветру?» – никак не удавалось вспомнить народную мудрость.

Деревушка нас встретила зловещей тишиной. Немногочисленные ее жители смотрели недоверчиво и враждебно. Бледные, с большими темными кругами под глазами, они выглядели больными и изможденными, даже двигались както слишком размеренно, будто это давалось им с трудом, и больше походили на призраков, чем на живых существ. Мне даже пришла в голову нелепая мысль: не занесло ли меня снова к живым мертвецам? А что?! Я теперь ничему не удивлюсь. Ведь путешествую же с одним из них…

Мои размышления прервал голос мага. Он уже справился у местных жителей, где находится дом старосты, и теперь уговаривал меня поспешить, пока еще окончательно не стемнело.

Все то время, которое Джаред вел дипломатические переговоры с деревенским начальством о нашем ночлеге, я скромно стояла в стороне, ловя на себе голодные взгляды его большого семейства. Только сейчас, пожалуй, поняла небеспочвенные опасения Катрайна. Может, эти эмпаты и были когдато милыми существами, но, как говорится, голод не тетка, тут любой озвереет.

Я поежилась. Не от холода (у меня снова поднимался жар), а от дурного предчувствия. Но отступать было поздно. Да и сил для этого просто не осталось.

Уговорить старосту пустить нас в дом оказалось совсем непросто. Деньги он брать не пожелал, мотивируя поступок тем, что в этой жизни не успеет их даже использовать, а в другой они ему тем более ни к чему. Какая мрачная перспектива! Если бы не предприимчивость мага, захватившего с собой несколько энергетических кристаллов, нам бы пришлось ночевать на улице, и неизвестно, чем бы все закончилось.

Джаред взял со старосты слово, что тот гарантирует нам безопасность и за это перед нашим отъездом снова получит живительные камушки.

Наконец все формальности были соблюдены, и хозяйка дома поднялась со мной в спальню. Комната оказалась довольно сносной, уютной и чистой, хотя при нынешних обстоятельствах это не имело значения. Единственное, что меня порадовало, – пузатая кадка с горячей водой. Правда, сейчас я бы предпочла ледяную. Коекак приведя себя в порядок, спустилась к столу. Есть совсем не хотелось, но обижать хозяев тоже.

Все семейство было уже в сборе. Обвела взглядом мрачные лица и заметила в них незначительные перемены. Не могу сказать, что на щеках заиграл румянец, но круги под глазами чуть посветлели. Наверное, уже успели «отщипнуть» немного энергии от подаренных нами кристаллов.

– Странно видеть вас здесь, – обратился ко мне староста. – Люди к нам и раньше нечасто заглядывали, а в последнее время гостей вообще не бывало.

– Непредвиденные обстоятельства заставили меня отправиться в Драгонию, – не стала вдаваться в подробности. На всякий случай снова поблагодарила: – Спасибо, что приютили нас. Еще одной ночи в лесу я бы не пережила.

Супруга старосты, полноватая женщина с добродушным лицом, приветливо улыбнулась:

– Оставайтесь у нас сколько понадобится. – И взглядом пресекла попытку мужа возразить. – Здесь вы в полной безопасности.

Хотелось бы верить…

Ужин начался, и все на какоето время сосредоточились на еде. Только Джаред, как и прежде не испытывавший голода, задумчиво поцеживал травяной отвар, время от времени наклоняясь к хозяину, чтобы о чемто его спросить. Один из ответов заставил меня отвлечься от созерцания в тарелке какойто коричневой бурды и напрячь слух.

– Если бы Владыка Дорриэн был жив, мы бы сейчас не находились на грани вымирания, – чуть громче, чем прежде, заговорил эмпат. – Вы знаете, что приказала эта девчонка? Гореть бы ей заживо в Жуткой Тьме!

Я чуть не поперхнулась. Последние слова были адресованы явно мне.

Катрайн покачал головой, и староста с еще большим запалом продолжил:

– Ее величество ввело новый закон, по которому каждый населенный пункт должен выплатить дань в размере одной третьей части имеющихся кристаллов. Неслыханное дело! Явились солдаты, обыскали наши дома, забрали камни. Целые селения вымирают, а при дворе жизнь бьет ключом. Где, скажите мне, справедливость?!

«Но ведь это все ложь!» – чуть не закричала я вслух. Не издавала я такого указа!

Джаред взглядом попросил меня попридержать язык. Иначе, если почтенное семейство узнает во мне Владычицу, живыми нам отсюда не выбраться.

Проклятье! Это уже второй закон, о котором я ровным счетом ничего не ведала. Вот дура! Нужно было хотя бы читать, что подписываю!

Пообещав себе по возвращении в Эсферон сразу же во всем разобраться, снова уткнулась в тарелку. Скорее бы закончился ужин, чтобы я могла лечь в постель и забыться спасительным сном, не думая о кристаллах и о тех, кто по моей вине сейчас терпел настоящее бедствие.

Занятая размышлениями, почувствовала на себе чейто пристальный взгляд. Повернув голову, встретилась глазами с юношей и девушкой. Кем они приходятся хозяину дома, можно было не уточнять. Все его дети были как из одного яйца.

Сделав вид, что я их вовсе не интересую, эмпаты продолжили о чемто шушукаться, а у меня по коже поползли мурашки.

Когда ужин закончился, сразу же поспешила наверх. Джаред, видя, в каком подавленном состоянии я нахожусь, попытался меня заверить, что очень скоро все образуется и эмпаты еще будут благодарить за свое спасение. Потом напоил целебным отваром и, пообещав, что будет рядом, пожелал спокойной ночи.

Кажется, мне снова снилась Велена, но чтото внезапно прервало сон. Скоро различила два силуэта и стала невольным свидетелем короткого разговора. В коридоре стояли мои недавние знакомые, брат с сестрой, и о чемто спорили.

– Ликан, давай уйдем, – уговаривала девушка. – Отец ведь дал слово!

– Он дал, вот пусть сам его и держит. Я этой девчонке ничего не обещал! – запальчиво ответил юноша. И еле слышно, так, что мне едва удалось разобрать его слова, добавил: – Мы не причиним ей вреда. Возьмем лишь чутьчуть, никто ни о чем не догадается. Если что, ее слабость объяснят естественным образом – она вызвана только болезнью.

Было видно, что эмпатия борется с соблазном, но желание почерпнуть чужую энергию оказалось сильнее.

– Пойдем, – прошептала она и первой вошла в комнату.

Я уже хотела наорать на этих придурков, но тут почувствовала резкий укол и острую боль. Вот стервецы! Поубивать их мало!

Не помня себя от ярости, мысленно вцепилась в этих недоумков, и энергия потекла в обратном направлении, превращая эмпатов из охотников в жертвы. Я видела, как те, даже не успев толком понять, что произошло, рухнули на пол, теряя последние силы.

Мой же организм, истощенный болезнью, с радостью принял неожиданную подмогу. Лишь в последний момент, заглянув в испуганные, наполненные слезами глаза эмпатии, поняла, что перестаралась, и с трудом заставила себя остановиться.

Дыхание девушки выровнялось. Ее брат (на него первого я обрушила свою ярость) не подавал признаков жизни. Соскочив с кровати, кинулась к Ликану. Пульс, хоть и слабый, все же прощупывался, и я облегченно вздохнула.

Где же Джаред? Он ведь обещал быть рядом!

Но на мой тихий зов никто не откликнулся. Посылая проклятия на голову мага, который так не вовремя решил кудато намылиться, стала кружить по комнате, торопливо запихивая в сумку вещи.

С Катрайном столкнулась уже на лестнице. Несколько красноречивых жестов, и он понял, что я натворила. Схватив меня за руку, потащил к выходу. Вскоре мы уже мчались в дождливую ночь.



Воллэн и Арон

– Воллэн, нам необходимо поговорить.

– Чтонибудь случилось? – От меня не укрылась тревога, сквозившая в голосе старейшины.

– Пойдем. – Арон вышел в коридор, предлагая следовать за ним.

Нарин, сидевшая неподалеку, заинтересованно посмотрела вслед старику и при этом пихнула локтем Верховного мага, юлой вившегося вокруг нее. Тот, последние десять минут чтото оживленно втолковывавший нашей Владычице, осекся на полуслове и взглядом спросил, что произошло. Нарин, так же взглядом, чтото ответила.

Ох, не нравятся мне эти двое! Уже понимают друг друга без слов. Между ними явно чтото намечается. Даже закралось опасение, действительно ли Нарин жаждет избавиться от претендентов на престол, чтобы сохранить верность Дорриэну, или все дело в проклятом маге? В последнее время они странным образом сблизились. Вернее сказать, слишком сблизились.

– Я не забыл твою просьбу, Воллэн, и послал разузнать о Катрайнах… – Эмпат еще не договорил, а я уже понял, что королевские ищейки чтото пронюхали.

– Чтонибудь удалось выяснить?

– В древних летописях действительно упоминается об этом роде, но он перестал существовать много столетий назад, со смертью последнего его представителя.

– Значит… – Развернувшись на девяносто градусов, я направился в сторону зала, в котором сейчас щебетала спевшаяся парочка.

– Наш маг не тот, за кого себя выдает. И самое страшное, ему удалось втереться в доверие к Нарин, – печально заключил Арон.

– Мы раскроем ей глаза, – уверил я старейшину, а про себя подумал: «Этому выскочке придется признаться, кто он и зачем здесь появился. Я добьюсь от него правды. Даже если для этого придется применить силу!»

– Воллэн, – старейшина придержал меня за локоть, заставил замедлить шаг, – не стоит устраивать сцен и заключать его под стражу на глазах у всего двора. Подождем удобного случая.

Но я не стал его слушать.

– Маг и так слишком долго дурачил всех. И вообще, неизвестно, что у него на уме. Он может представлять для нас угрозу. Особенно для Нарин.

Я перешел на бег. Слабые протесты старейшины остались неуслышанными. Обвел взглядом зал, остановился на сладкой парочке. Нарин и Катрайн жались в углу, о чемто шушукались и смеялись, словно двое беззаботных влюбленных, не замечающих ничего вокруг. Околдовал он ее, что ли? Пора разрушить их греховный союз!

– Джаред Катрайн, или как вас там на самом деле величают?! Вы арестованы за заведомый обман и присвоение чужого имени!

Ожидал, что Нарин, у которой слова зачастую опережают мысли, встанет на защиту мага, но она, повидимому, была настолько поражена, что даже не нашлась как ответить. Ошарашенно смотрела то на меня, то на эмпата.

Тот, как ни странно, даже не сопротивлялся, позволил страже вывести себя из зала. Только затравленно и с какойто обидой взглянул на меня, будто я совершил непростительную ошибку.

Нет, Катрайн, это ты совершил ошибку, явившись в Эсферон и посмев выдавать себя за другого. Самозванец и лжец! Больше тебе никого не удастся обвести вокруг пальца!





Глава пятнадцатая





Поживу – увижу, доживу – узнаю, выживу – учту…



N. N.





Лонар

– Как можно было не справиться с таким пустяковым заданием?! – При воспоминании о промахе внука старейшину охватывала неудержимая ярость. – Ничего нельзя доверить этому простофиле!

Де Ранвальм в сердцах ударил кулаком по письменному столу. Элек опять не оправдал его надежд. Да еще этот мальчишка Воллэн посмел отчитывать старейшину и грозил рассказать обо всем Совету! Нашел чем пугать!

В последнее время все будто сговорились и поставили своей целью отравить Лонару жизнь. В особенности эта стерва Нарин, посмевшая унизить его на глазах у всего двора! Ничего, она еще об этом пожалеет.

Радовало одно: Воллэн наконец собрал в кучу мозги и понял, что Катрайн – обманщик. На какоето время внимание всех будет приковано к личности мага. А Владычица, прикипевшая к нему душой, непременно попытается найти способ освободить своего ненаглядного. Значит, у Лонара достаточно времени, чтобы все тщательно продумать и нанести королеве сокрушительный удар. Последний. Уж в этот раз от замужества и Элека ей отвертеться не удастся.

От раздумий де Ранвальма отвлек стук в дверь.

– Вы хотели меня видеть? – Эмпат в темнозеленой мантии замер на пороге.

– Да, Ристан, проходи. – Дождавшись, когда маг займет место по другую сторону стола, старейшина произнес: – Ты, должно быть, в курсе: самозванец, выдававший себя за потомка благородного рода Катрайнов, раскрыт. – Лонар с удовлетворением заметил, как лицо мужчины при упоминании о Джареде помрачнело. – А значит, титул Верховного мага должен перейти к другому.

– Он оказался бы моим, если бы этот выскочка так внезапно не появился на турнире! – едва сдерживаясь, прошипел Ристан. – Я был близок к победе, но ее величество посчитала никому не известного эмпата более достойным награды.

– Владычица ошиблась. Это звание принадлежит тебе по праву, и я готов походатайствовать перед Советом.

Ристан внимательно посмотрел на собеседника, пытаясь понять, к чему тот клонит. Но на непроницаемом лице де Ранвальма ничего нельзя было прочесть.

– Что я должен сделать? – наконец спросил маг. Ясно, что без ответной услуги помощи от старейшины ждать не стоило.

Губы старика искривились в усмешке.

– Мне нужно будет коекого разыграть. Не беспокойся, это всего лишь невинная шутка, – поспешно добавил Лонар, заметив, что Ристан хочет его перебить. – Никто не пострадает и не догадается о твоем участии.

Маг колебался. Ему не хотелось ввязываться в придворные интриги, но возможность обрести такого могущественного покровителя, как де Ранвальм, была очень заманчива. Особенно если это поможет расчистить путь к желанному титулу.

Что ж, была не была. Стоит рискнуть. Отбросив все сомнения, Ристан твердо произнес:

– Я выполню вашу просьбу.



Драгония. Развалины Кармалиона

Нарин и Джаред

Все оказалось хуже, чем я думала. Ведь знала же, что кристаллов осталось катастрофически мало, но и предположить не могла, что ситуация настолько критическая. Перед глазами попрежнему стояли бледные, словно слепленные из воска, лица деревенских жителей. Их потухшие, мертвые взгляды теперь преследовали меня повсюду.

После происшествия в деревне я дала обет молчания и ни разу не заговорила с магом. Чему он, похоже, был только рад. Именно Катрайна я винила в нападении на детей старосты. Он ведь обещал всю ночь быть неотлучно рядом и оберегать меня. Точнее, того, кто попытается на меня напасть. Но вместо этого наш мертвец кудато смылся, а после даже не удосужился ни извиниться, ни оправдаться. Вот ведь паскудный характер!

В последние дни погода испортилась окончательно, дождь лил в сто ручьев, будто рыдал над покойником. Пейзажи, словно подстраиваясь под мое настроение, становились все более унылыми. Ковер из золотистых листьев сменился жухлой травой и вязкой почвой. Голые ветви деревьев напоминали когтистые лапы сказочных монстров, которые при каждом порыве ветра простирались к нам, намереваясь преградить дорогу. Могучие кроны терялись в серомолочном небе, усеянном черными точками, те, опускаясь, оказывались вороньем, не предвещающим ничего хорошего. Оглушительное карканье действовало на нервы и еще больше угнетало. Как же необитаемый север отличался от всей остальной Драгонии! Мрачный, безжизненный край.

Мое состояние несколько улучшилось, но я все еще была слаба, и путешествие верхом давалось мне нелегко. Хорошо, хоть температура упала. Зато появился насморк, нос покраснел и распух, что никак не прибавляло мне обаяния и шарма. Хотя перед кем тут выпендриваться? Джаред – единственная живая душа, которую я видела за последние дни. Да и то никакая он не живая душа, а как разтаки очень мертвая.

– Может, хватит? – Катрайн все же не выдержал и первым нарушил молчание.

У меня же идти с ним на контакт не было никакого желания.

– Нарин! – Маг потянул коня за уздцы, заставляя замедлить шаг. Поравнявшись со мной, сказал: – Ты оставалась одна всего несколько минут. Я был уверен, что тебе ничего не грозит.

– Изза твоей беспечности я едва не стала убийцей! Где, черт возьми, можно было шляться посреди ночи?! – Вопрос ревнивой супруги, распекающей неверного муженька.

– Я что, должен перед тобой отчитываться? – как и во время предыдущих наших разговоров, начал распаляться эмпат. Поняв, что таким поведением примирения не добиться, уже более спокойно произнес: – Когда ты болела, я не отходил от тебя ни на шаг и сам порядком вымотался. Мне необходимо было восстановить свой энергетический запас, поэтому я отправился в лес. Если бы знал, что такое может случиться, ни за что бы тебя не оставил.

И нужно же было молчать столько дней! Как будто раньше не мог все объяснить!

– Извинения приняты, – буркнула, пришпорив лошадь, и унеслась в глубь чащи. Я все еще была в обиде на мага.

До самого заката ехали в тишине, нарушаемой лишь пронзительным карканьем ворон и хрустом сухих веток. Постепенно лес начал редеть, я уже отчетливо видела впереди темные, похожие на чернильные кляксы озерца и хаотически выпирающие из земли камни. Тусклое солнце быстро исчезало за горизонтом, его лучи, словно медовые струйки, стекали по кромке неба, отражаясь в мутноватозеленой воде.

Моя лошадь, утомленная многочасовой пробежкой, неспешно брела по топкой тропке, окаймляющей илистый берег.

– Долго еще? – не выдержав, обернулась к магу.

Вместо ответа тот кивнул в сторону разрушенной стены, от которой остались лишь покрытые мхом камни. За нею начинался Кармалион. Закрыв на мгновение глаза, попыталась представить, каким город был до пожара, но воображение рисовало только бесконечные озера, вода в которых темнела по мере того, как угасало дневное светило, и бесформенные развалины, некогда бывшие красивыми зданиями.

Джаред спешился и, взяв коня за повод, направился к так называемым воротам – зияющей дыре в городской стене, вернее, в том, что от нее осталось.

Я старалась не отставать. Жуткое место. Не хотелось бы здесь затеряться. Не оставляло ощущение, что ктото смотрит в спину, сверлит глазами, следит за каждым моим шагом. Но, обернувшись, никого не заметила. И так несколько раз. Паранойя, что ли…

– А ты уверен, что это место необитаемое? Чтото мне так не кажется. – Вцепившись в локоть Катрайна, я не переставала вертеть головой, выискивая притаившуюся поблизости опасность.

– Не стоит искать угрозу там, где ее нет. У нас еще все впереди, – своеобразно подбодрил меня маг и потянул вперед. – Пойдем. Нужно добраться к храму до полуночи.

– К храму? Ты не упоминал ни о каком храме!

– Ты не спрашивала, – односложно ответил эмпат.

Опять он за старое! Ненавижу!

Я сделала глубокий вдох, затем выдох, уговаривая себя не срываться по пустякам.

– Послушай, раз уж мы заговорили о предстоящем вторжении в святилище, не сочти за труд, объясни, что я должна делать? Не хотелось бы закончить дни, как моя предшественница Эрис. Кстати, ты так и не рассказал, почему она погибла.

– Опять вопросы, – недовольно цокнул маг.

– И вполне закономерные. Джаред, ты ведь обещал ничего не утаивать!

Как же с ним тяжело! Убила бы! Но ведь мертвее он от этого не станет…

– Хорошо, – наконец снизошел эмпат до объяснений. – Как и Слезы, огонь, который нам предстоит найти, – божественный дар. К сожалению, Эрис была очень самонадеянна, ну прямо как ты, – не сумел отказать себе в удовольствии поддеть меня маг. – Она попыталась завладеть священной реликвией без моей помощи. За что поплатилась собственной жизнью и погубила других. Пожар начался в храме и быстро перекинулся на город. Спастись удалось немногим. Повезло только королевскому замку, его огонь практически не тронул. Тогдашний Владыка не пожелал отстраивать город, решил основать новую столицу, Эсферон. Кармалион же предали забвению.

Катрайн уже не шел, а бежал среди городских руин, легко лавируя между камней. Но, обогнув очередную полуразрушенную стену, остановился как вкопанный на краю небольшой поляны, поросшей сорняками и окруженной развалинами. «Повидимому, когдато это была городская площадь!» – почемуто подумалось мне.

– Уже пришли? – Я выглянула изза плеча мага. – А где храм? Если, конечно, после пожара и прошедших тысячелетий от него чтолибо осталось.

Джаред еле слышно прошептал:

– Здесь ее казнили. Прошло столько времени, а я до сих пор вижу, как осколки ее души разлетаются в небе, слышу ее отчаянный крик. И спрашиваю себя, почему даже не попытался ее спасти.

– Ты поступил правильно. Ведь сам говорил, что Велену нужно было остановить.

– Но не такой ценой… – Эмпат вздрогнул, а потом как ни в чем не бывало спокойно произнес: – Я смогу открыть тебе путь к храму, ты же должна будешь использовать свою силу, чтобы заполучить огонь. Уже почти пришли.

Он снова ускорил шаг, стараясь держаться от меня чуть в стороне. Наверное, опасался новых вопросов или моего сочувствия.

После долгих блужданий по древним развалинам мы подошли к небольшой постройке. Точнее, к двум стенам, стоящим параллельно друг другу, словно фигурки домино.

– Хочешь сказать, это и есть наш храм? – Я скептически посмотрела на булыжники.

Джаред попросил не отвлекать его, а сам, словно в молитве, простер руки и… Не поверите, но прямо изпод земли, как подснежник из сугроба, начало расти некое строение. Сначала показалась покатая крыша, затем появились узкие окошки, больше похожие на щели в стене, за ними массивные колонны, украсившие вход в святое место. И как последний аккорд, послышался глухой стук, известивший, что строительство объекта закончено и храм прочно стоит на земле. Поднятая при этом пыль начала плавно оседать на каменную дорожку, подобно ручью побежавшую от храма.

– Ну ни фига себе! Глазам своим не верю! – Я даже ущипнула себя, дабы убедиться, что это не сон. – Ты только что за пару секунд отгрохал целое здание! Не пойму, зачем тебе вообще нужны мои магические способности, они и в подметки не годятся твоим собственным.

– Не обольщайся, это всего лишь иллюзия, – положил конец моим восторгам маг. – Она приведет нас к тому храму, который существовал до пожара.

– Чтото вроде путешествия во времени? – Я несмело ступила на каменную дорожку. Совсем как настоящая.

– Будем считать, что так, – кивнул эмпат. – Для тебя этого достаточно. Начну объяснять более обстоятельно, и застрянем здесь надолго.

Невысокого же он мнения о моих умственных способностях!

– Ладно, пошли. – Я зашагала к колоннам, подпирающим свод парадного входа. – По дороге расскажешь, что от меня требуется.

– Не так уж много. Заходим в храм, берешь реликвию, мы исчезаем.

– Если все так предельно просто, почему такая постная физиономия?

Джаред первым вошел в святилище. Передав мне факел, направился по длинному коридору в глубь здания.

– Дело в том, что я даже не могу предположить, с какой опасностью мы столкнемся. Знаю одно: подобные артефакты тщательно охраняются, поэтому советую тебе не расслабляться и все время быть начеку.

– Джаред, ты меня пугаешь…

– Нисколько. Лишь пытаюсь предостеречь. А главное, помни, что бы ни случилось, твоя задача заполучить Жидкий огонь.

– Даже ценой собственной жизни? Я тебя правильно поняла? – съязвила и тут же стала пристально изучать храм на предмет экстренного отступления. Мало ли какая блажь взбредет в головы неведомым охранникам.

Стены просторной галереи были украшены символами огненной стихии. Языки пламени облизывали карнизы, стелились по массивным колоннам и образовывали алые завитки. На потолке виднелась лепнина, изображающая жутких существ с красными хвостами и огненными гривами, расползающимися в разные стороны, словно змеиные локоны Медузы Горгоны. В их огромных рубиновых глазах таилась угроза.

Стало жутко. Именно одна из таких тварей напала на меня несколькими неделями ранее во время паломничества в храм духов огня. Вот будет дело, если ее «сородичи» повстречаются на моем пути!

Галерея казалась бесконечной. Я шла, затаив дыхание и не чувствуя под собой ног от страха. Господи! А если Велиар воспользуется моментом и снова натравит на меня своих демонов? Уверена, его недремлющее око следит за каждым моим шагом.

Но отступать было поздно. Перед входом в зал, напоминающим огромный костер, немного помедлила. Казалось, огонь был здесь повсюду: покрывал пол, струился по стенам, даже (не знаю, как такое возможно) подобно сосулькам свисал с потолка. Не хотелось бы, чтобы одна из них продырявила мне голову.

Призвав все свое мужество и зажмурив глаза, переступила порог и сразу поняла: чтото изменилось. Я будто прошла сквозь вязкую липкую массу, невидимую глазу, но осязаемую кожей. Галерея за моей спиной вдруг стала уменьшаться в размерах и превратилась в черную точку. А затем и точка исчезла, растворившись в воздухе. Наверное, именно это и подразумевал Катрайн, когда говорил, что иллюзия приведет нас к настоящему храму.

Оглянувшись еще раз, поняла, что мы оказались в помещении без входа и выхода. Интересно, как Джаред планирует отсюда капитулировать?

Так, стоп! Будем решать проблемы по мере их поступления. Сначала попробуем отыскать в этом царстве жары и огня недостающую составляющую. С этим проблем не возникло. Искомый элемент обнаружился в центре зала, как и следовало ожидать, на каменном постаменте. Какие же они все предсказуемые! Хоть бы раз запрятали древнюю реликвию в какоенибудь укромное место!

При взгляде на Жидкий огонь стало понятно, почему его так назвали. Он представлял собой своеобразную субстанцию металлического цвета, чемто напоминавшую ртуть. При легком порыве ветра серебристая взвесь обрела форму крохотного шарика и сменила окраску на пронзительноизумрудную, затем стала переливаться черным жемчугом и наконец засверкала белым золотом, приняв очертания пятиконечной звезды. Чудеса, да и только!

– Я так понимаю, мне нужно просто подойди к алтарю и взять эту изумительную фигурку?

Устремилась было к долгожданной находке, но маг меня остановил.

– Сначала прочти заклинание. – Джаред передал листок, на котором было выведено всего несколько слов. – Когда подойдешь к алтарю, быстро накрой огонь вот этим. – Он всучил мне стеклянную емкость с ручкой, по форме очень напоминающей ночную вазу.

«Ну и что тут сложного? Словно сачком, накрою этим горшком мерцающий светлячок, и дело в шляпе!» – поразилась я легкости предстоящей задачи. И зачем только надо было меня пугать?

Вслух же нарочито бесстрашно отрапортовала:

– Будет сделано! – На всякий случай огляделась по сторонам, дабы убедиться, что мы здесь одни и никакие огненные твари не собираются нам помешать, потом приступила к чтению заклинания.

Звезда тем временем снова превратилась в шарик стального цвета, походящий на жемчужину, которая украшала гребень Велены.

«Это все изза него. Изза треклятого гребня я сейчас нахожусь за тридевять земель, застряла во времени и творю непонятно что!» – посетило меня запоздалое прозрение.

Отогнав неуместные мысли, заткнула листок за пояс и направилась к огню, снова успевшему поменять форму и цвет.

«И чего так выпендриваться?! Ну считай, оценила твои способности. И что дальше?» – размышляла я про себя, осторожно приближаясь к миниатюрному акробату.

– Только не спугни его, – послышался за спиной предупреждающий шепот.

– Это тебе не зверек какой, чтобы его пугать, – огрызнулась я, но к совету прислушалась.

Преодолев на цыпочках короткое расстояние, затаив дыхание, осторожно занесла над огоньком, вдруг принявшим очертания гребня Велены (он что, издевается надо мной?!), прозрачный сосуд. И только хотела опустить сосуд на алтарь, как этот гаденыш сиганул вверх и заметался под потолком как очумелый, ударяясь о стены. Ну не сволочь ли?!

– Джаред, мне кажется, в плен он сдаваться не собирается. И как же его полонить?

Маг почемуто не отвечал, и я решила обернуться. Как раз вовремя. С бешеной скоростью на меня неслось одно из огненных чудовищ, изображения которых украшали стены галереи.

Закричав не своим голосом, едва успела перекатиться по поверхности алтаря и спрятаться за ним. Монстр, не сумев затормозить, пролетел прямо над моей головой и, врезавшись в стену, рассыпался мелкими искрами.

Три таких же твари окружили Джареда, а он, выкрикивая заклинания, пытался их уничтожить. Но пока тщетно.

Вот бы обрушить на них огромный сугроб. Это наверняка остудило бы их пыл.

Не успела подумать, как большой снежный ком приземлился прямо на головы демонов, припечатав их к земле. Правда, мага он тоже задел, и теперь тот лежал, распластавшись на полу, а по его лицу стекали прозрачные струйки, тут же испаряясь в раскаленном воздухе.

Эмпат чуть приподнялся, открыл было рот, чтобы чтото сказать, но я самодовольно перебила:

– Потом поблагодаришь. А сейчас…

Подняла глаза к потолку. Там попрежнему безумствовал огонек, с бешеной скоростью менял форму и переливался всеми цветами радуги. И как, скажите на милость, мне его ухватить?

Температура в храме быстро поднималась. Еще немного, и мы начнем коптиться, словно окорока. Скинув на пол куртку и закатав рукава сорочки, забралась на алтарь. Сейчас я тебе покажу…

Огонек замер. Потом начал медленно опускаться прямо в мои раскрытые ладони. Я поднялась на носочки, стараясь до него дотянуться. Ну же, еще чутьчуть… И вдруг эта строптивая скотина пулей понеслась в сторону мага. Тот едва успел отскочить, иначе на его лбу тоже «загорелась» бы красная звездочка.

– Джаред! – истошно завопила я.

За спиной эмпата уже вырастали два монстра, похожих друг на друга как две капли воды. Хотела было снова организовать им лавину, когда маг приказал:

– Не распыляй силы понапрасну. С духами я без тебя справлюсь. Ты же поймай огонь!

– Легко сказать! Он же мечется тудасюда как ошалелый!

– Используй силу Велены! Призови его!

Ишь какой умный! Очень непросто сконцентрироваться, когда находишься в самом пекле, среди смертельных опасностей. Кстати, одна такая «опасность» стремглав летела к алтарю, и ее мишенью конечно же была я. Пришлось повторить удачный трюк с приседанием, использованный мной несколько минут назад, и «неземное» создание попалось на удочку. Благо ум у этих монстров находился в зачаточном состоянии. Тоже мне слуги дьявола! С такими далеко не уедешь.

Обернулась к Джареду, тот упивался битвой. Вокруг мага кружил водяной вихрь, из которого вырывались мощные струи, безошибочно поражая цель.

Решив довериться эмпату (он не даст меня в обиду), умостилась поудобнее на постаменте и постаралась абстрагироваться от творящегося вокруг кошмара. Правда, удалось мне это не сразу.

Сосредоточилась и приказала себе думать только о божественном даре (поймаю – утоплю в ночной вазе!). Как когдато пыталась приманить гребень, сейчас уговаривала Жидкий огонь. И хоть глаза мои оставались закрытыми, внутренним взором я видела, как тот завис в воздухе, словно бы смотрит на меня и раздумывает, стоит ли снизойти к моим мольбам или остаться к ним равнодушным и продолжить свои безумные игры.

«Пожалуйста, – попросила его мысленно, – позволь мне забрать тебя с собой. Я не пришла с дурными намерениями и никому не хочу причинить зла. Доверься мне».

Кажется, он действительно слышал меня и все понимал. С каждой моей фразой маленькое пламя опускалось все ниже и ниже. Оно приближалось нарочито медленно, как будто все еще сомневаясь в правильности своего выбора.

Я протянула руку, и огонек, подобно птичке, опустился мне на ладонь, а потом впорхнул в стеклянный сосуд. Превратившись в золотую капельку, безмятежно заплескался на его дне.

Вдруг почувствовала: кожу больно обожгло. Едва не выронила стеклянную емкость с ее бесценным содержимым. Одна из огненных тварей, уже заполонивших все пространство, вцепилась в меня своими клешнями, вынуждая разжать пальцы.

Совсем близко раздался знакомый голос:

– А теперь переноси нас отсюда! – и давящая тяжесть от раскаленных оков исчезла.

Схватившись за мага, отчаянно пожелала оказаться как можно дальше от этого ада…



…Жар во всем теле сменился пронизывающим холодом. Я лежала на обледеневшей земле. Обхватив себя за плечи, тщетно пыталась согреться. Так холодно мне еще никогда не было. Казалось, промерзла до костей и медленно превращаюсь в сосульку, которая в любой момент может разлететься на тысячи осколков.

Беззвездное черное небо, низко нависшее надо мной, готово было раздавить меня своей тяжестью, но чтото или ктото удерживал его. Вдруг на мгновение мелькнула луна, осветив недалеко от меня расплывчатый силуэт. Я с отчаянием вглядывалась в приближающуюся фигуру и молила ночное светило хоть ненадолго задержаться на небосводе.

– Дорриэн, – прошептали непослушные губы. – Я здесь…

Луна снова спряталась за тучи, и все вокруг потеряло свои очертания. С трудом приподнявшись на локтях, на ощупь нашла руку любимого. Тот сел рядом, наклонился ко мне и поцеловал в губы.

Но что это с ним? Или со мной? За этой нежностью ничего нет. Да и сам поцелуй холоднее осколка льда. Он обжег губы подобно застывшему на морозе металлу, проник в самое сердце, заставив его истекать кровью, парализовал язык и тело.

Силилась сказать, как я его люблю, но не могла разомкнуть губы. Так долго сдерживаемые слезы катились по щекам, тут же превращаясь в ледяные горошины. А Дорриэн смотрел на меня и молчал. Почему он молчит? Разве не видит, как я страдаю?!

Потом, отстранившись, равнодушно произнес:

– Ты так и не нашла меня. – И в его голосе не слышалось ни упрека, ни печали. Лишь сухая констатация факта.

– Но я искала. И буду искать вновь и вновь. Я верну тебя, обещаю! – наконец мои слова вырвались из ледяного плена.

– Слишком поздно… – Поднявшись с земли и глядя сверху вниз на меня, беспомощную и такую слабую, прошептал: – Все в прошлом. Это наша последняя встреча. Забудь обо мне и никогда не ищи…

Сознание начало меркнуть, погружая в глубокий спасительный сон, и только одно слово еще продолжало пульсировать в мозгу: «Забудь, забудь, забудь…»





Глава шестнадцатая





Плохой характер? Просто он у меня есть!



N. N.





Драгония. Эсферон

Нарин

Как же хорошо вернуться домой! Первым делом разыщу близнецов, освобожу их от навязанных обязанностей, а потом в ванную. Буду отмокать там до вечера, потчевать себя всевозможными вкусностями и последними придворными сплетнями, которые поведает мне Инэка. Ей одной мы не побоялись довериться и посвятить в наши планы. Разумеется, эмпатия знала только часть правды – о том, что мы с Джаредом отправляемся на поиски артефакта, способного спасти Драгонию, а близнецов оставляем в замке вместо себя. Инэка должна была помогать эльфам чем сможет и прикрывать их в случае необходимости.

Представляю, как она обрадуется, когда я предстану перед ней целой и невредимой. Небось бедняжка места себе не находила, пока я колесила по стране в поисках приключений на свои вторые девяносто.

С магом я распрощалась возле городских ворот. Джаред решил вернуться в Ирриэтон, когда Стэн станет самим собой. Иначе, если придворные увидят двух Катрайнов, объяснить сей феномен будет непросто. Мне также следовало быть осторожной, чтобы ненароком не столкнуться с Рэем в многолюдном (то есть многоэмпатическом) месте.

Дабы избежать подобных казусов, накануне моего отъезда мы с Инэкой договорились, что по возвращении я тайком проберусь в замок и дождусь эмпатии в ее комнате.

С этой частью плана справилась без труда. Правда, служанка долго не появлялась, я даже успела задремать. Проснулась от радостного возгласа, тут же сменившегося бесконечными охами и ахами.

– Ваше величество, – стенала эмпатия, оглядывая меня с ног до головы, – вы на себя непохожи! Такая щупленькая, почти прозрачная. Я так за вас переживала! Хвала гелланиям, вы вернулись!

– И горю желанием занять свое место. Где эльфы? Надеюсь, подмену никто не заметил?

Перестав сканировать каждый сантиметр моего тела на предмет обнаружения ссадин и более тяжких увечий, эмпатия взволнованно произнесла:

– Стэнтон пока держится, но господин Воллэн в случае, если он не заговорит, грозится применить пытки.

У меня засосало под ложечкой от нехорошего предчувствия.

– Так, стоп! Инэка, объясни толком, какие пытки и к кому их хотят применить!

Девушка принялась в подробностях живописать последние события, происшедшие в Ирриэтоне. Оказывается, Воллэн, упрямец, времени даром не терял и всетаки навел справки о Катрайне. Понял, что род Джареда уже давно не существует, и сделал поспешный вывод: Верховный маг – самозванец. Разумеется, советник и предположить не мог, что дело тут совсем в другом.

Стэнтона взяли под стражу, и теперь Совет, скооперировавшись с придворными волшебниками, общими усилиями пытался разговорить псевдомага, дабы выведать у того настоящую цель его появления в Эсфероне.

Проклятье! С надеждой на спокойный отдых можно было распрощаться прямо сейчас.

– Значит, так, – решила я взять бразды правления в свои руки, – быстренько приводим меня в божеский вид, потом ты находишь Рэя и просишь его затаиться, а я иду выручать Стэна.

Бедный парень! Надеялся несколько дней пощеголять в статусе Верховного мага, а вместо этого ему устроили занимательные каникулы в ирриэтонском подземелье.

– Что после этого начнется… – заметила дальновидная служанка. – Так просто старейшины не сдадутся. Они уже заочно подписали магу приговор.

– Ну это мы еще посмотрим.

Ишь какие прыткие! Я им, пожалуй, подпишу… Устроили в замке бедлам! Хватают кого ни попадя без моего дозволения и волокут в темницу. Пусть только попробуют чтонибудь вякнуть! Распущу Совет к чертовой бабушке и объявлю в королевстве абсолютную монархию, а заодно и матриархат. Вот тогда они у меня попляшут… Если, конечно, я раньше не окажусь на одних «нарах» с эльфом.

В таком воинственном настроении отправилась в подземелье. Благо в столь ранний час в коридорах замка было пусто. Придворные еще нежились в своих постельках, не спеша приступать к «трудовым» будням.

Отыскала место заточения друга быстро. Желающих попасть в ирриэтонские казематы было немного, поэтому охрана обнаружилась только возле одной из дверей.

Заметив меня, солдаты вытянулись по струнке.

– Открывайте! – рявкнула я.

– Ваше величество, не положено! – доложил один из стражей.

– Приказ господина Старшего советника, – нахально подытожил второй.

От такой наглости я опешила. Черт побери! Как распоясались! Ведь знала же, что меня в этом королевстве и в грош не ставят, но чтобы так явно выказывать непочтение…

Испепеляя эмпатов взглядом, угрожающе прошипела:

– С каких это пор приказ господина Старшего советника значит больше, чем приказ Владычицы?! Открывайте немедленно или уже сегодня окажетесь на месте пленника!

Солдаты мешкали. Растерянно переглядывались, пожимая плечами. Совсем оборзели!

Не дожидаясь, пока до этих недоумков дойдет вся значимость моих угроз, выхватила у стража связку ключей. Разумеется, отбирать ключи у Владычицы эмпаты поостереглись. Только переминались с ноги на ногу, лихорадочно соображая, как выкрутиться из щекотливого положения, чтобы и меня не гневить, и перед старейшинами выслужиться.

Замок щелкнул. Я уже готова была переступить порог камеры, когда за спиной раздалось негодующее:

– Нарин!

И какого демона ему не спится?!

На всех парах ко мне мчался Воллэн, а за ним, едва поспевая, семенили трое старейшин.

– Ты что творишь?! – напрочь позабыв о правилах этикета, закричал советник, загораживая вход в темницу. – Катрайн – государственный преступник!

– И какие же такие государственные преступления, не постесняюсь спросить, он совершил? – Оттолкнув эмпата, прошмыгнула в камеру.

Воллэн не отступал.

– Тебе прекрасно известно, в чем его обвиняют! Мы с тобой об этом уже сто раз говорили!

Вообщето говорил он не со мной, а с Рэем, но, видимо, убеждения эльфа оказались недостаточно вескими, раз его брат попрежнему находился в заточении.

Стэн, привлеченный шумом, уже крутился возле двери. Подавив в себе желание броситься в объятия друга, радостно объявила:

– Ты свободен!

Стэнтон расцвел в благодарной улыбке. Хотел тут же выскочить из камеры, но теперь дорогу нам преграждал не только Воллэн, но и тройка пылающих праведным гневом старейшин. И так просто сдаваться они не собирались. Мы с эльфом переглянулись. Сейчас начнется…

– Ваше величество, это неподобающее правителю поведение! – возмущался Мерилл.

– Вы не можете его просто взять и отпустить! – истерично визжал Тильдор.

Призвав все свое терпение, нарочито спокойным тоном произнесла:

– Я не просто могу, я это сделаю. Более того, оставлю за лордом Катрайном его должность!

От такого заявления они опешили. Даже Воллэн поначалу не нашелся что сказать. Воспользовавшись всеобщим замешательством, схватила эльфа и вытолкала его в коридор.

– Нарин, – Воллэн удержал меня за руку, – ты допускаешь ошибку. – Одними губами добавил: – Совет этого не простит.

– Плевать я хотела на твой Совет, – также тихо ответила я, а потом во всеуслышание объявила: – Воллэн, собери старейшин. Нам нужно о многом поговорить.

Довольно! Я и так слишком долго плясала под их дудку. Пришла пора поменяться местами!



Совет в полном составе встретил меня гробовым молчанием. Эмпаты были не просто злы. Нет, своим сегодняшним решением я, можно сказать, растоптала их самолюбие. Ясно дала понять, что указы старейшин для меня ноль без палочки.

Никто не спешил нарушать тишину. Даже Лонар, обычно скорый на слово, сейчас почемуто засунул язык подальше и выглядел на удивление спокойным и безмятежным. «Не к добру это!» – пронеслось в голове.

Заняв место во главе стола, громко произнесла:

– После исчезновения моего мужа я вынуждена была без посторонней помощи учиться править целым королевством…

Мерилл открыл было рот, явно намереваясь возразить, но я попросила его не перебивать.

– Честно пыталась следовать вашей воле, подписывала все издаваемые указы, чтила традиции Драгонии. Надеялась, что и вы отнесетесь ко мне с пониманием и, вместо того чтобы ставить палки в колеса, будете мне надежной опорой. Но, к сожалению, я ошиблась. Для вас я всегда являлась лишь досадной помехой, которую всячески старались устранить.

Но вы, кажется, забыли, что давали мне клятву верности, и теперь я намерена потребовать ее исполнения. Зарубите себе на носу, Совет лишь совещательный орган, окончательное решение отныне будет оставаться за мной.

Начну с того, что аннулирую подписанный мною ранее закон о кристаллах. Я требую, нет, приказываю провести перераспределение кристаллов и направить их в те уголки Драгонии, где в них особенно нуждаются. В то время как вы здесь жируете, целые деревни вымирают от нехватки энергии. Сокрытие энергетических ресурсов будет расцениваться как преступление. И еще, – обвела старейшин тяжелым взглядом, – я корю себя за то, что подписывала документы, не читая, а все потому, что слепо доверяла вам, особенно тебе, Воллэн, – повернулась к другу, хотя, судя по выражению его лица, после сегодняшнего на нашей дружбе можно будет смело поставить крест. – Прошу немедленно предоставить все документы, подписанные мною с начала моего правления. Теперь, обещаю, буду вчитываться в каждую букву, проверять каждую запятую, и не дай бог, вы проигнорируете мое решение. У когонибудь есть вопросы?

Вопросов не было. Слишком неожиданным оказалось для них мое заявление. Разумеется, когда старейшины придут в себя, они все выскажут, пока же этот момент не настал, нужно линять побыстрому.

И я покинула зал заседаний.

Покончив с перевоплощением в самих себя, близнецы явились ко мне и потребовали подробного отчета о нашей с Джаредом «командировке».

– Где вы столько пропадали?! – вопрошал Рэй. – Мы себе места не находили, уже не знали, что и думать!

– А я чуть не признался Волу, – взволнованно заговорил Стэн. – Решил, если ты скоро не объявишься, придется нам все ему рассказать и попросить о помощи. Я бы себе не простил, если бы с тобой чтонибудь случилось.

«Какие они всетаки замечательные!» – умилилась я. Вместо того чтобы думать о своей судьбе, братья беспокоились обо мне.

– Я заболела, и мы были вынуждены остановиться в деревне, чтобы можно было немного оклематься. Правда, там не обошлось без эксцессов. Да и на развалинах нам тоже «подфартило». Честно говоря, в какойто момент даже подумала, что больше вас не увижу.

Рассказав эльфам о нападении на детей старосты и приключениях в храме, продемонстрировала захваченный трофей. Жидкий огонь золотой каплей переливался на дне сосуда, но стоило братьям на него взглянуть, волшебное пламя будто ожило. Запрыгало мячиком, ударяясь о стенки чаши, затем принялось менять форму, то увеличиваясь в размере, то превращаясь в крошечную песчинку.

– Не обращайте внимания, он просто выделывается перед вами. – Я уже успела привыкнуть к метаморфозам, происходящим с этим чудом, и теперь его преображения едва ли могли меня удивить.

А вот эльфы были в восторге от маленького пламени и даже уговаривали выпустить огонек на свободу.

– Разбежались! – хмыкнула я. – Не представляете, сколько сил ушло, чтобы поймать этого стервеца. Теперь, пока не исполним задуманное, он должен находиться в надежном месте.

Спрятав сосуд в тайник, где хранились Слезы богов, спросила:

– А вы чем занимались? Ну за исключением того, что Стэн сидел в тюрьме, а ты, Рэй, пытался его оттуда вытащить.

– Я бы предпочел отправиться в подземелье вместо брата, – ворчливо забубнил Рэй. – Все лучше, чем выносить общество этих похотливых гадов. – Эльф патетически вздохнул. – И как только женщины нас переносят? Я чуть было не убил одного из твоих воздыхателей.

– А с этого места поподробней, – заинтересовалась я.

Оказывается, женихи, устав томиться в неизвестности, решили пойти в наступление. Дождливыми ночами пели под окнами королевской спальни трогательные серенады, чем доводили Рэя до белого каления, подкарауливали поза углам, желая признаться мне (то есть ему) в любви. Один, самый прыткий и отчаянный, настолько расхрабрился, что даже рискнул полезть к Владычице с поцелуем.

Представляете реакцию Рэя? На следующее утро эмпата нашли в парке. Ему еще повезло – отделался легким сотрясением мозга и вывихнутой рукой. После этого горячие головы чуть поостыли, и дерзкие поползновения нахрапом взять Владычицу прекратились.

– Благодаря твоим стараниям еще трое выбыли из игры, – сделала я в уме краткие подсчеты. – Неплохо. Пару недель, и выбирать мне будет не из кого.

– Я бы на твоем месте особо не обольщался, – омрачил мою радость Рэй. – Старейшины из меня всю душу вытрясли, требуя поскорее определиться с мужем. Поверь, им уже настолько невтерпеж, что они готовы сделать этот выбор за тебя.

Я призадумалась. Рэй прав, мне следовало чтото предпринять. И как можно скорее. Я уже столько раз испытывала терпение старейшин, а сегодняшняя капля наверняка стала последней. Следующий ход будет за Советом, и, боюсь, на этот раз мне поставят и шах, и мат.



Воллэн

Нарин будто с цепи сорвалась. Вдруг ни с того ни с сего вознамерилась начать управлять королевством. Лучшего момента не могла подобрать?!

Мало того, тут же стала сыпать новыми указами. Видите ли, богатые должны поделиться кристаллами с бедными, и тогда все будет в ажуре. Идиотка! Нашла простое решение неразрешимой проблемы!

– Неужели не понимает, – изливал я свои возмущения Эдель, – чем это может для нее обернуться? Совет в бешенстве, знать недовольна. Как бы все не закончилось государственным переворотом и казнью нашей сумасбродной правительницы. В свете последних событий подобные последствия вполне можно предположить. И знаешь что, дорогая, может, ктото и посчитает меня жестокосердным, но больше заступаться за нее я не собираюсь. Тем более после того, что она сегодня вытворила.

– Воллэн, Нарин права. – Мне никак не удавалось понять, почему Эдель поддерживает эту своенравную девчонку. – Мы не смеем обрекать других на верную смерть.

– Ну да! Лучше так: все любили друг друга и умерли в один день! – не сдержался я.

– Да, лучше! – упрямо возразила принцесса. – Лучше, чем стать убийцами. Именно на нас возложена ответственность за судьбы и жизни вверенных нам эмпатов, а мы пытаемся выжить за их счет.

– Эдель… – Я обнял жену. Она склонила голову мне на грудь и печально вздохнула. – Мы ищем выход и не перестаем надеяться. Силы всех магов брошены на спасение Драгонии. Но нам нужно время. А магам необходимы кристаллы, они тратят колоссальное количество энергии, пытаясь нас спасти. Вот только благодаря стараниям Нарин мы лишились единственного шанса, и теперь я уже не знаю, что может нам помочь. Разве только чудо.

– Нужно продолжать молиться и верить, – прошептала Эдель. – Но отбирать кристаллы у других, чтобы продолжить сомнительные эксперименты, которые, может статься, ни к чему не приведут, – не выход, – закончила принцесса еле слышно и устало откинулась на спинку кресла, прикрыв глаза.

– Когда ты в последний раз использовала кристалл? – Я губами коснулся лба Эдель и ощутил холод ее кожи.

– Недавно. – Эмпатия отвела взгляд. – Воллэн, со мной все в порядке.

– Да. И именно поэтому еле ворочаешь языком.

Открыв шкатулку, обнаружил только пять кристаллов. Значит, солдаты, по приказу Нарин устроившие обыск в замке, не забыли и про покои принцессы. Как будто не понимают, что сейчас ей необходимо вдвое больше энергии!

Еле уговорил Эдель воспользоваться кристаллом. Эмпатия упрямо заверяла, что с ней все в порядке и она вполне способна еще пару дней обойтись без подпитки. Может, она и способна, но рисковать здоровьем ребенка я не мог. Малышто уж точно ни в чем не виноват. В тот момент я уже почти ненавидел Нарин. Если по ее вине пострадает мой наследник, я ей этого не прощу!



Нарин

В последнее время жизнь в замке стала просто невыносимой. Старейшины не оставляли попыток принудить меня к решительным действиям против Джареда, и требование выпроводить его из Драгонии оказалось самым гуманным из предлагавшихся наказаний. Я же, естественно, упиралась как могла. Каждая стычка с Советом оканчивалась бурным скандалом. Я была так на них зла, что хотелось биться головой об стену и крушить все вокруг. А в итоге приходилось постоянно на комто срываться. Самыми подходящими кандидатурами для этого стали мои многострадальные женихи, которые с маниакальным упорством продолжали осаждать неприступную крепость, то бишь меня. Ох, признаться, и пощекотала я им нервы.

Но и этого, как оказалось, было недостаточно. Внутри меня все кипело, и, чтобы выпустить пар, я решила воспользоваться японской методикой. Если нельзя посчитаться с врагом в реальности, можно расправиться с ним мысленно и таким образом вернуть себе утраченное душевное равновесие.

Приказав слугам снести портреты старейшин в мои покои, отправилась за кинжалами. Когдато я с ними неплохо управлялась.

Развесив полотна, наметила очки. За попадание в лысину награждала себя пятью баллами, в лоб – десяткой, ну а зарядить в оба глаза – тут и все сорок дать было не жалко. В самом центре поместила портрет Лонара. Тот самый, который совсем недавно неизвестно почему так огорчил господина де Ранвальма.

Навыки метания вспомнились быстро, и вскоре моими стараниями напыщенные физиономии эмпатов превратились в мелкое решето. Именно за этим невинным занятием меня и застал наш достопочтенный Совет, явившись на «поле брани» в полном составе. Когда незваные гости вошли, я как раз извлекала из правого глаза Мерилла острый клинок. Еще один прочно застрял в стене, продырявив левую глазницу старейшины, и мне никак не удавалось его оттуда извлечь. Досада!

Эмпаты недоуменно оглядели свои слегка подпорченные лики. Один из них, выступив вперед, чуть заикаясь, пробормотал:

– Ваше величество, что… что все это значит?

Я не удостоила его ответом. Отвернувшись, продолжила свое занятие. И зачем только притащились? Небось опять начнут требовать казнить Катрайна или вернуть им изъятые кристаллы. Ни того ни другого они, разумеется, не получат.

За спиной послышалось шушуканье. Видно, народ совещался.

Мне надоело чувствовать на себе сверлящие взгляды, и я всетаки спросила:

– Чтото хотели? Не зря же приперлись всем скопом.

Эмпаты вразнобой загалдели:

– Вы должны нас выслушать…

– Это очень важно…

– Речь идет о престолонаследии…

Ага, вот, значит, зачем явились. Прогнозы Рэя оказались верны – старейшины поставили мне ультиматум, который в переводе с их деликатного языка звучал примерно так:

– Немедленно определяйся с мужем, или мы найдем способ от тебя избавиться!

Что я могла ответить? Снова закатить скандал? Но это сейчас не входило в мои планы. Поэтому была вынуждена безропотно покориться.

– Вы правы, мне уже давно следовало смириться со своей участью. Больше я не стану тянуть и в ближайшее время сообщу вам о своем решении. Теперь, надеюсь, вы довольны?

Стоило видеть их лица в тот момент. Это было чтото…

Из шокового состояния старейшин вывел кинжал, лезвие которого опасно сверкнуло в отблеске свечей. Отступив на несколько шагов, прицелилась и, выкинув вперед руку, залепила нарисованному де Ранвальму прямо между глаз. Йес! Точное попадание! Не теряя времени, послала вдогонку следующий кинжал. Эмпаты дружно проводили его взглядами…

Потом засуетились, стали заверять, что они рады моему единственно правильному решению, и, пожелав всегда быть такой же чуткой к их просьбам, поспешно удалились.

Только не подумайте, что я сдалась без боя и действительно намеревалась обзавестись новым супругом. Ни в коем случае. Сейчас для меня было важно задурить старейшинам головы и потянуть время, потому как наконецто вернулся мой феникс и принес радостную весть – иллары согласились помочь. Правитель лесного народа, Солэн, обещал в скором времени прибыть в Эсферон. А значит, нам удастся вернуть Дорриэна. Тогда, кто бы ни одержал победу в борьбе за трон, это будет неважно. Тогда все будет неважно.

И даже то, что в моих вещих снах Дорриэн начал забывать обо мне, не могло омрачить настроения. Я растоплю лед в его сердце, разожгу в нем прежнее чувство. Вместе нам удастся справиться со всеми невзгодами. Только пусть будет рядом. Со мной.

На такой оптимистической ноте я закончила тренировку. Этим вечером должен был состояться карточный турнир с нашими дорогими гостями, и мне следовало поторопиться, чтобы успеть подготовиться. Бедолаги, они даже не подозревали, во что снова вляпались.



– Ваша ставка, герцог.

Мужчина неуверенно огляделся по сторонам, словно пытался отыскать путь к отступлению, но, поняв, что от меня ему нет спасения, обреченно бросил на стол свое последнее сокровище, перстень, украшенный огромным, размером с грецкий орех, изумрудом. Нехило! Давно мечтала о таком перстенечке. Он еще больше будет подчеркивать изящество моих музыкальных пальчиков.

Игра шла уже не один час. За столом остались только я и трое эмпатов. Придворные, которым сегодня досталась роль зрителей, напряженно следили за ходом игры. Вокруг меня уже лежала приличная куча всякого ширпотреба, начиная от монет и драгоценностей и заканчивая договорами на недвижимость.

Если бы я была по другую сторону игорного стола, давно бы обвинила партнеров в мошенничестве. Дураку ясно, что никто не может три часа кряду постоянно срывать банк. Кстати, мухлевать мне очень помогла сила Велены. В моей руке всегда оказывались только выигрышные карты.

Занятая игрой, я не сразу заметила, как на соседнее кресло опустился барон Лакруаль, самый, не побоюсь этого слова, стремный кандидат в суженые.

– Ваше величество, – с придыханием начал он, низко наклонившись ко мне, словно хотел сообщить чтото необычайно важное. – Я восхищен вашей виртуозностью. Никогда не встречал столь талантливого игрока, способного просчитывать наперед каждый ход соперника.

– Вы очень добры, барон, – очаровательно улыбнулась я толстячку.

И как оказалось, зря. Тот расценил мою улыбку как сигнал к действию и начал откровенно клеиться, пустив в ход изрядно надоевшие уже комплименты.

Я только рассеянно кивала в ответ, стараясь сосредоточиться на игре. А этот идиот продолжал зудеть мне на ухо, какая я потрясная, красивая, умная… сексуальная?!

На последнем слове я резко захлопнула карточный веер, которым тщетно пыталась загородиться от приставучего кавалера, и уставилась на него бешеным взглядом. Эмпат осекся на полуслове и, кажется, понял, что переусердствовал. Хотела сразу поставить его на место, чтобы впредь не смел со мной фамильярничать, но тут меня посетило вдохновение…

Ласково улыбнувшись оробевшему воздыхателю, предложила:

– А почему бы нам с вами сегодня не уединиться? – и как бы невзначай коснулась под столом своей ногой его жирной ляжки.

Тот смешно запыхтел. Вытянул вперед губы, чтобы облобызать мою руку, но я снова схватила карты и, прикрываясь ими, словно щитом, вкрадчиво прошептала:

– Не здесь. Нам ведь не нужны свидетели.

Барону так понравилось это мое многообещающее «нам», что его голова отчаянно запрыгала на толстой шее, выражая полное согласие.

– Сегодня в полночь у меня. А теперь я бы хотела вернуться к игре.

Избавившись от общества Лакруаля, продолжила обчищать еще державшихся «на плаву» эмпатов.



Ровно в двенадцать часов ночи в мою дверь тихонько поскреблись. Велев близнецам, готовым разразиться безудержным смехом, закрыть рты и куданибудь спрятаться, пошла открывать.

Принаряженный жених с розой в руках и подобострастной улыбкой на лице стоял на пороге. По такому случаю Ульрих решил вылить на себя литр какойто душистой дряни, прилизал редкие, мышиного цвета волосы, напялил узкий, явно на два размера меньший камзол голубого цвета и искренне полагал, что своим видом сумеет сразить меня наповал.

Я действительно была сражена и в буквальном смысле чуть не грохнулась от удивления на пол. Хотя и барон не остался равнодушен к моему эффектному появлению; у него от изумления отвисла нижняя челюсть, а масленые глазки с неимоверной скоростью забегали по моей фигуре, облаченной в костюм «ночной бабочки»: кровавокрасный корсет плотно облегал талию, белые чулки с подтяжками соблазнительно обтягивали стройные ножки, на губах алела помада, контрастируя с темной подводкой.

Забирая у барона презент, томно проговорила:

– Ну что же вы так смутились? Я удалюсь на минутку, дам вам возможность спокойно раздеться. – Пощекотала эмпата под тройным подбородком и скрылась за ширмой, где прятались близнецы.

Потея от напряжения, барон стал торопливо избавляться от экипировки. И когда остался в одних подштанниках, я велела ему прекратить раздеваться и улечься спиной на пол. Манящей походкой трижды обошла вокруг эмпата, завороженно следящего за каждым моим движением, и замерла в двух шагах от него. Потом приблизилась вплотную, многообещающе поставила ногу ему на живот и, вытащив изза спины хлыст со стальным наконечником, нежно проворковала:

– Ну что, поиграем?

Эмпат от неожиданности вскрикнул. Затем встал на четвереньки и попятился задом к выходу под громкое улюлюканье близнецов. Потом, поняв, что кроме нас в комнате еще ктото есть, и, повидимому, решив, что Владычица намерена устроить оргию, проворно вскочил на ноги и стрелой полетел к двери. Правда, с перепугу забыл ее открыть и со всей силы впечатался лбом в тяжелые створки. Пришлось близнецам за ноги и за руки выносить незадачливого сердцееда с «поля боя».

«Еще минус один!» – с улыбкой подумала я, глядя им вслед.





Глава семнадцатая





Жизнь – театр, только жизненные драмы проходят без репетиций.



N. N.





Нарин и Солэн

В окна несмело заглядывали первые лучи. Я устало помассировала затекшую шею и, потянувшись, с тоской оглядела королевское ложе, усыпанное, словно лепестками роз, потрепанными страницами. Работы было непочатый край…

Джаред явился ко мне посреди ночи (маг искренне полагал: раз ему не спится, то и другие должны непременно бодрствовать) и, бесцеремонно разбудив, всучил связку пожелтевших листков со словами:

– Здесь все заклинания Велены. Изучи до появления иллара и будь готова их применить, как только он пожертвует нам свою кровь. – Посоветовав приступать к работе прямо сейчас, эмпат растворился в предрассветных сумерках, оставив меня, все еще блуждающую гдето между сном и реальностью, осоловело таращиться на древние письмена.

Больше уснуть так и не удалось. Ругая беспардонного духа, зажгла свечи и, перетащив на кровать вазу с фруктами и графин с вином (хорошее начало нового дня!), приступила к чтению древнеэмпатических заклинаний.

Уже через час я возненавидела Велену и ее корявый, неразборчивый почерк. Честное слово, курица лапой и та бы аккуратнее нацарапала! Каждое заклинание давалось с трудом. Язык не слушался меня, отказывался произносить до безобразия длинные и мудреные слова ветхого драгонийского. Глаза, как маятники часов, метались по мелким строчкам, отчаянно пытаясь уловить смысл очередного «ребуса».

Прохаживаясь по комнате с бокалом в одной руке, с листком – в другой, медленно произносила замысловатые фразы, запинаясь на каждом слове.

Тлеющие угли в камине вдруг странным образом зашевелились, наливаясь алым, лопаясь и подскакивая, как попкорн в микроволновке. Я недоуменно вскинула голову. Взмыв вверх, угли стали соединяться, будто намагниченные, и приобретать очертания фигуры.

Неужели это моих рук дело? Наверное, не стоило зачитывать заклинание вслух. Фигура росла как на дрожжах, она уже едва помещалась в камине. Я испуганно отпрянула.

– Ваше величество, мы хотели вас… – неожиданно раздалось от двери, – разбудить… – на выдохе закончила Тамира и замерла посреди комнаты. Изза ее спины выглядывала перепуганная мордашка Дезире.

Эмпатий перекосило. И неудивительно, картина была еще та. Владычица со склянкой вина и огрызком бумаги чтото вдохновенно бормочет себе под нос, а из камина, плотоядно скалясь, пытается выбраться какаято жуткая тварь.

Я импульсивно смяла листок, пытаясь скрыть следы «преступления». Чудовище издало какойто хрюкающий звук и, вспыхнув, кучкой золы легло на дно камина.

– Что… что это было? – Тамира попятилась к двери.

– Не понимаю, о чем вы, – попыталась я выкрутиться из щекотливого положения. Стоит признать, не совсем удачно.

– Мы видели, – тоненько пропищала Дезире, все еще прячась за подругой, так, что были заметны только ее выпученные от удивления и страха глаза, – как тот монстр смотрел на вас…

– А я на него! С обожанием, – резко перебила фрейлину. – Хватит болтать глупости! Если вам мерещится всякая чертовщина, то при чем тут я?! Говорите, зачем пришли, и можете быть свободны.

– Вас ждут в тронном зале! – протараторили эмпатии и, добежав до лестницы, чуть ли не кубарем скатились вниз.

Нда, теперь в ближайшие дни придворным будет о чем посплетничать. Уверена, уже через несколько минут об этом происшествии начнет судачить весь замок.

Приостановив рискованные занятия, собрала листки и запихнула их под подушку. Поглощенная мрачными раздумьями, принялась собираться на эпохальную встречу с женихами, одного из которых уже сегодня вынуждена буду назвать своим суженым и по совместительству Владыкой Драгонии.

Но сейчас мои мысли занимало другое: как быть со случайными свидетелями моих экспериментов? Снова стирать фрейлинам память? Поздно. Трещотки уже на полпути к тронному залу. Всем память не сотрешь. Представляю, как обрадуются старейшины, когда узнают, что ее величество – ведьма. Еще один козырь в их крапленую колоду.

В коридоре меня перехватили близнецы.

– Что мы сейчас узнали… – Рэя распирало от эмоций.

– Дайка угадаю, – мои предположения подтвердились, эпатажная новость со скоростью звука неслась по Ирриэтону, – Тамира и Дезире застали меня в обществе чумазого существа, вылезшего из дымохода.

– Хуже, – печально возвестили братья, – они растрезвонили по всем углам, что ты навела на женихов порчу и того, кого объявят новым Владыкой, в скором времени ждет неминуемая смерть.

Вот тебе раз! И надо же было такое нагородить!

– Нарин, ты чем там вообще занималась? – потребовал отчета Стэн.

– Читала, – откровенно призналась я. – Джаред поручил мне просмотреть заклинания Велены. Я же не виновата, что во время их декламации из камина вдруг появился этот странный субъект.

– И как раз в тот момент, когда к тебе решили заглянуть первые сплетницы королевства! Да, дело – дрянь, – кисло резюмировал Рэй. – Когда слухи дойдут до Совета…

Договорить он не успел. Двери в тронный зал распахнулись, и возбужденный гомон, до этого вихрем носившийся по залу, оборвался. Придворные, с наслаждением смакующие последнюю сплетню, повернули головы в нашу сторону.

Раздосадованная столь нежелательным поворотом событий, быстро пересекла зал. Опустившись на трон, обвела присутствующих долгим взглядом. Некоторые тут же затерялись в задних рядах.

Женихи в количестве семи штук (счастливое число, однако, может, еще не все потеряно!) обнаружились неподалеку. Бедняги, наивно поверившие безумному бреду недалеких фрейлин, испуганно жались у стеночки и, больше чем уверена, молили всех гелланий, чтобы мой выбор обошел их стороной.

Ну ейбогу, как дети малые! Нельзя же быть такими доверчивыми.

– Рада видеть вас здесь в добром здравии, – нарочито торжественно начала я.

Мое приветствие органически сплелось с последней животрепещущей темой и в ее свете больше напомнило намекпредостережение. Лица присутствующих дружно скривились, словно им разом довелось проглотить по щепотке хинина.

– В течение нескольких недель вы старались завоевать мое сердце, и вот настал момент, которого все так ждали, – многозначительно взглянула на старейшин. – Сейчас я назову имя эмпата, который в скором времени станет моим мужем и новым правителем Драгонии.

В принципе мне было без разницы, кого выбирать. Все равно этот фарс долго не протянется. В очередной раз пробежавшись глазами по уже успевшим набить оскомину лицам, остановилась на смазливом юнце с чернильной шевелюрой и улыбнулась ему наигранновосторженной улыбкой.

Дальнейшие события развивались по незапланированному сценарию, придуманному сумасшедшим режиссером, которому вдруг вздумалось привнести в мою жизнь побольше острых ощущений. Ни с того ни с сего в окнах задребезжали стекла, словно во время землетрясения. Не выдержав натиска таинственных сил, взорвались мириадами острых брызг. Умело минуя шокированных придворных, осколки понеслись прямиком в мою сторону.

Я даже не успела ойкнуть, как оказалась на полу, прижатая к плитам чьимто телом. По лицу заструилось чтото теплое. Это была кровь. Кровь эмпата, отважно защитившего меня от неведомых чар.

Оглушительную тишину разорвали испуганные голоса. Придворные кинулись к нам. Ктото подхватил моего спасителя, им, как ни странно, оказался Элек (черт возьми, никогда бы не подумала, что буду ему чемто обязана!). Потом помогли подняться мне. Морт уже отдавал распоряжения насчет де Ранвальма. Тот то ли просто был без сознания, то ли мое спасение стало последним благородным поступком в его никчемной жизни. Лонар провожал внука неестественно большими, расширенными от ужаса глазами. В лице старейшины не было ни кровинки, и гдето глубоко внутри меня шевельнулось чтото вроде жалости.

– Как ты? – Воллэн удерживал меня за руку, наверное, опасался, что я упаду от избытка чувств.

– Нормально, – прошептала, потерянно озираясь.

– Что, что это было?! – суетились эльфы, мечась от меня к магам, которые осматривали разбитое стекло, надеясь выяснить причину внезапного бедствия.

Старейшины, сбившись в кучку, о чемто оживленно спорили, искоса поглядывая в мою сторону. Неужели подумали, что это я все подстроила, дабы отсрочить момент помолвки?

Вернулся Морт и настоял на осмотре. Заверения, что со мной все в порядке, на него никак не подействовали. Пришлось возвращаться к себе. Следуя за доктором, недоуменно оглядывала пустые оконные рамы. Под ногами хрустела стеклянная крошка.



Пару часов спустя ко мне заявился Совет старейшин. По глазам было видно, что теперь они намерены действовать решительно.

– Ни у кого нет сомнений, кто взойдет на трон, – весомо заявил Мерилл.

– Не понимаю, о чем вы? – Я вскинула на эмпата настороженный взгляд.

– Сама судьба подыскала вам спутника жизни, – продолжал разглагольствовать он.

Меня передернуло. Это об Элеке, что ли?!

Старейшины, поддерживая оратора, радостно закивали. Один Лонар оставался безучастным ко всему происходящему. То ли никак не мог оправиться от шока, то ли умело притворялся, демонстрируя, что его устроит любое мое решение. Второе на него больше походило.

Как сказал Морт, жизни Элека ничто не угрожало. Эмпат отделался несколькими ранами на руках и неглубоким порезом на шее. «До свадьбы заживет!» – неудачно пошутил лекарь. И как в воду глядел. Теперь меня вынуждали подписать брачный контракт с младшим де Ранвальмом.

– Он спас вам жизнь, – в сотый раз повторил Тильдор таким тоном, будто очень об этом сожалел. – Тем самым доказав, что достоин вашего выбора.

– Ерунда какаято! Его никто не просил меня спасать. И это еще ничего не означает!

Я с мольбой посмотрела на Арона, ища у него поддержки. Но тот только покачал головой, давая понять, что не в его силах пробить брешь в столь сплоченной обороне. Взгляд, брошенный на Вола, ушел в никуда. Советник демонстративно отвернулся, сделал вид, что увлечен созерцанием ползущих по стеклу прозрачных дождевых капель.

– В случае с Верховным магом вас не мучили сомнения, и вы быстро приняли решение, заявив, что ваша жизнь достойна наивысшей награды, – гнул свою линию Мерилл.

– И правда, Нарин, твои слова, – послышалась язвительная реплика из глубины комнаты.

Развалившись в кресле и закинув ногу на ногу, Воллэн со злорадным удовлетворением наблюдал, как я потихоньку зверею, задыхаясь от собственного бессилия.

– Это разные вещи, Вол! – зло выкрикнула я.

– А помоему, нет, – лениво отмахнулся советник и вновь отвернулся. – Ну же, Нарин, как истинная королева ты должна быть верна своему королевскому слову.

Захотелось подбежать к недавнему приятелю, взять за шкирку и хорошенько встряхнуть, чтобы вся дурь выскочила из него разом и навсегда.

Мерилл, заметив мое замешательство, словно демонискуситель, протянул договор.

– Вот и ладненько, – елейным голосом пропел он.

Другой старейшина пододвинул поближе чернильницу. И все выжидающе уставились на меня.

– И ведь не отстанете же! – прошипела я, оставляя на бумаге размашистый росчерк.

На лице Лонара расцвела победоносная улыбка. И куда только делся его отстраненный взгляд! Теперь он выражал торжество и нескрываемое превосходство, мол, обскакал дурочку.

Ничего, скоро я точно так же буду улыбаться, когда старейшинам придется объяснять Дорриэну, почему и к чему они меня принуждали. В конечном итоге всем доведется держать ответ перед Владыкой. Особенно тебе, Воллэн!



Ктото наглым образом вырвал меня из сна, стянул одеяло, да еще и осмелился приказать:

– Нарин, просыпайся! Он здесь!

Я чуть не подпрыгнула на кровати.

– Солэн в замке?!

– Он в лабиринте, – отчитался Джаред. – Одевайся, я буду ждать тебя за дверью.

Путаясь в простыне и наталкиваясь на мебель, почти неразличимую в полумраке, я заметалась по комнате в поисках одежды. Меня трясло. Мозг отказывался принимать радостную надежду: возможно, уже этой ночью мы с Дорриэном снова будем вместе; а сердце, как сумасшедшее, лихорадочно колотилось, предвкушая скорую встречу.

– Ты его видел?! – допытывалась я у мага. – Что он сказал? Нужно разбудить эльфов! – Слова не поспевали за нахлынувшими мыслями, стремительно сменяющими друг друга.

– Нет времени. – Джаред сбежал по лестнице и направился к выходу, ведущему прямиком в лабиринт. – Обряд должен начаться ровно в полночь. У нас осталось всего несколько минут.

– У меня, наверное, язык не повернется заикнуться насчет крови, – неуверенно пролепетала я, представив реакцию Солэна на мою просьбу о добровольном донорстве.

– Сейчас ты должна думать о другом – о муже. – Эмпат напряженно смотрел вперед. – Пусть сначала вернет Владыку.

Я глубоко вдохнула, стараясь успокоиться. Так, хорошо, думать о Дорриэне. Сосредоточиться на любимом. Джаред прав, все остальное подождет. Сейчас главное – спасти его. Господи, это происходит на самом деле или я сплю?!

Столько месяцев мечтала, что увижу Дорриэна, утону в его объятиях, буду держать крепкокрепко, чтобы больше он никуда не исчез.

Мы найдем способ спасти его от Велиара. Окружим магической защитой, посадим под замок, приставим надежную охрану… Все, что угодно! Только пусть вернется на Этару. А с остальным справимся вместе…

Солэн стоял посреди небольшой площадки, по периметру огороженной кустами роз. Туника иллара светлым пятном выделялась на фоне черного неба, длинные прямые волосы, отливающие серебром в скупом сиянии звезд, ворошил ветер. Мертвеннобледное лицо оживляла приветливая улыбка.

– Рад видеть тебя снова, – безмятежно проронил иллар, будто зашел ко мне в гости на чашечку чая.

Я протянула ладонь для рукопожатия.

– Не думала, что наша новая встреча произойдет при таких обстоятельствах.

– Ты помогла нам, когда мы нуждались в помощи, теперь настал наш черед. Я сделаю все, что в моих силах, Нарин.

Солэн разомкнул пальцы и отошел от меня на несколько шагов. Взгляд иллара рассеянно заскользил по небу.

– Надо спешить, – сказал он. – Скоро зародится новый месяц. В безлунную ночь демоны слепнут, все чувства их притупляются. Только тогда я могу проникнуть во Тьму незамеченным и попытаться отыскать Владыку. Нарин, мне понадобится твоя помощь.

– Сделаю все, о чем попросишь, – с готовностью откликнулась я.

– Мне нужно чтото такое, что связывает тебя с Дорриэном. Какаянибудь вещь, которая поможет его отыскать.

Стянув с пальца золотое кольцо, то самое, которое подарил мне Владыка в день нашей помолвки, протянула его иллару. Лесной правитель сжал перстень между ладонями и прикрыл глаза. Он выглядел таким спокойным, таким расслабленным, будто собирался совершить приятную прогулку по заповедным местам Этары, а не отправлялся в самое пекло, рискуя собственной жизнью.

– Солэн, береги себя, – тихонько напутствовала друга.

Не размыкая век, он проронил:

– Не волнуйся, все будет хорошо. Я вернусь быстрее, чем ты думаешь. Мы вернемся.

Джаред потянул меня в сторону, попросил больше не отвлекать иллара и дать ему возможность сосредоточиться. На ладонях Солэна начал тлеть огонек, будто вместо кольца он держал лучину. Оранжевое пятнышко становилось все ярче, пока не вспыхнуло, поглотив лесного правителя. На мгновение зависнув в воздухе, золотой перстенек затерялся во влажной траве.

Потекли бесконечные, мучительные минуты ожидания. Никогда моя молитва к небесам не была столь горячей и страстной.

– Время во Тьме бежит быстрее, – вскоре проговорил Джаред, в его голосе послышалась тревога. – Почему он не возвращается?

Ответ не заставил себя ждать. На том месте, где стоял Солэн, воздух начал густеть, рассекаемый зигзагообразными трещинами. Как будто само пространство разверзлось, готовясь выпустить из своих глубин иллара, а с ним и моего мужа.

Я трусливо зажмурилась, опасаясь крушения зыбких надежд, и почувствовала, как дрожащие пальцы сжимают мою ладонь, заставляя опуститься на землю. Усилием воли открыла глаза. И задохнулась от отчаяния.

Солэн лежал на краю разверзшейся воронки, внутри которой клубилась бесконечная тьма, средоточие зла всех миров. Он умирал. В его огромных, серых, как предгрозовое небо, глазах застыл страх.

Воронка не исчезала, словно приглашала шагнуть в нее и завершить то, что не сумел сделать Солэн. Но медленно холодеющие пальцы иллара не позволяли мне сдвинуться с места.

Туника, словно разодранная когтями хищников, пропиталась кровью. Солэн стиснул до боли зубы, стараясь не закричать. Порезы на его груди напухли, как будто ктото наполнил их раскаленной лавой, растекающейся по телу и складывающейся в слова. Слова Велиара, предназначенные мне.

Иллар выгнулся дугой. Корчась от нестерпимой боли, прокричал послание дьявола:

– Ты проиграла!

Ту же фразу продолжало выводить на измученном теле невидимое лезвие: «Ты проиграла, ты проиграла…»

– Джаред! Помоги ему! – Было невыносимо видеть страдания иллара.

– Я здесь бессилен, – опускаясь на колени перед юношей, проронил эмпат.

– Нужно чтото делать!

– Он понимал, на что идет, – безжалостно изрек Джаред. Не было в его голосе ни сострадания, ни сожаления. – Единственное, что мы можем, – это положить конец его мукам. – С этими словами эмпат вложил в мою руку острый клинок.

В тот момент мне захотелось провалиться сквозь землю или забыться спасительным сном, который стер бы из памяти весь ужас сегодняшней ночи. Но рассудок не желал подчиняться. К тому же Джаред крепко удерживал меня возле себя, целенаправленно подталкивая мою руку к груди иллара. Катрайну было глубоко наплевать на то, что кончались мои надежды и чьято жизнь. Он напролом шел к своей единственной цели и, как и Велена, полагал, что для ее достижения годятся любые средства. И чем же он оказался лучше своей любовницы?!

– Ты все знал! Знал, что так будет, и тем не менее не остановил его! – в отчаянии рыдала я, делая тщетные попытки вырваться и убежать, но неведомая сила пригвоздила меня к земле.

– Убей его, и все закончится, – прошипел маг.

О том же молили глаза Солэна – поскорее избавить его от мучительной агонии.

– Я не могу…

– Ты должна! – Катрайн еще сильнее впился в мою руку с зажатым в ней кинжалом и полоснул им по груди умирающего.

Лезвие легко вошло в сердце, вырвав из уст иллара последний предсмертный хрип. По раскаленным символам на теле, вытекая из раны, струилась кровь, которой маг наполнял сосуд.

Меня больше никто не удерживал. Захлебываясь собственными слезами, я отползла от изуродованного тела, прижалась к статуе геллании, распростершей надо мной крылья, ощутила прикосновение холодного мрамора к пылающей коже.

Маг действовал сосредоточенно и хладнокровно. Ни один мускул не дрогнул на его спокойном лице. Это только подтвердило мою догадку, что Катрайн знал об исходе и спланировал все заранее. Снова я оказалась пешкой в его игре.

Наполнив сосуд до краев, Джаред стал чтото выводить руками над распростертым телом Солэна, на моих глазах превращая его в прах.

Пребывая в какомто трансе, я потеряла счет времени и, кажется, забыла, где нахожусь. Перед глазами все плыло, сад начал закручиваться в воронку, подобную той, которая выбросила Солэна и исчезла, стоило лезвию кинжала пронзить его грудь.

Чьито руки подхватили меня; словно перышко, легко подняли с земли.

– Пойдем…

Ярость растеклась по жилам, придавая сил.

– Не прикасайся ко мне! – выкрикнула я в лицо магу и мысленно оттолкнула его от себя.

Не ожидавший подобной вспышки, тот отлетел на несколько шагов и изумленно замер. Приблизившись к эмпату, произнесла, вложив в слова всю свою ненависть:

– Исчезни из моей жизни и не мечтай, что после всего, что произошло, я буду тебе помогать. Лучше умереть от потери энергии, чем быть марионеткой в руках убийцы!

Катрайн молчал и даже не пытался оправдываться. Не желая показывать ему свое горе, развернулась и побежала прочь.



Велиар

Повелитель Тьмы с удовлетворением наблюдал, как рушатся надежды геллании: ее пустые, призрачные мечты вернуть эмпата. Велиар чувствовал близость победы. Ее горьковатый вкус уже витал в воздухе. Еще один удар, и геллания сама приползет к нему молить о пощаде. И в этом ему поможет Теора. Следующий ход за королевой…



Лонар

– Я выполнил уговор, теперь ваша очередь. – Ристан требовательно посмотрел на собеседника.

– Об этом не беспокойся. В королевстве многое изменится, когда Элек станет правителем. – Последнюю фразу Лонар произнес нарочито медленно, растягивая и смакуя каждое слово, наслаждаясь ее звучанием. – Немного терпения, Ристан, я не останусь в долгу. Твоя награда уже ждет тебя.

Маг удовлетворенно кивнул.

Спровадив нетерпеливого юнца, так жаждущего заполучить звание Верховного мага, Лонар отправился к себе. Была глубокая ночь, и он нуждался в отдыхе. Но сон не приходил. Радостные мысли будоражили сознание, не давали забыться.

Все вышло даже лучше, чем он предполагал. Лонару не пришлось убеждать Совет, что спасением своей жизни Нарин обязана Элеку, а значит, и плата с ее стороны должна быть соответственной. Старейшины сочли фокус Ристана за знак судьбы и сами приперли Нарин к стенке. Также сыграли на руку обиды Воллэна, который, хоть и недолюбливал младшего де Ранвальма, впрочем, как и старшего, всетаки не смог отказать себе в удовольствии поквитаться с Владычицей.

Лонару вдруг стало тесно в просторной, роскошно обставленной комнате, и он отправился в парк. Осенняя прохлада ночи – вот что ему сейчас было нужно.

Прогуливаясь по закоулкам лабиринта, эмпат строил планы на будущее. «Первым делом нужно будет решить вопрос с кристаллами», – думал он. Для начала оставшиеся источники энергии перевезут в столицу, и они будут выдаваться только самым достойным, естественно, с его точки зрения, эмпатам. Скоро голос этой наглой девчонки не станут принимать в расчет.

Те, кто вынужден будет обходиться без кристаллов, некоторое время смогут продержаться на заговоренных отварах, единственное, что удалось изобрести королевским магам. А там как богам будет угодно.

Лонар верил, что выход рано или поздно найдется. В крайнем случае, можно будет воспользоваться былыми достижениями Эрота. Некоторые его артефакты, с помощью которых Владыка призывал на землю демонов Тьмы, удалось отыскать. Совет решил их не уничтожать, здраво рассудив, что они, возможно, еще пригодятся. Так оно и вышло.

Если правители Этары, как и прежде, станут артачиться и не согласятся помочь, на них всегда можно будет натравить подвластных демонов. Тварям Тьмы достанутся души, эмпатам – энергия. Так или иначе, легко Драгония не сдастся и будет бороться за выживание до последнего.

Старейшина с головой ушел в свои размышления и не сразу понял, что в лабиринте он не один. Только услышав истеричные женские всхлипы, Лонар замедлил шаг. Затем поспешил на звук, стараясь оставаться незамеченным. Спрятавшись за раскидистым дубом, затаил дыхание.

Нарин стояла на коленях возле тела. Бледная, почти прозрачная кожа юноши, сейчас испещренная глубокими ранами, выдавала в нем принадлежность к лесному народу.

Правительница сжимала в руках кинжал и чтото шептала Верховному магу, яростно качая головой. Катрайн раздраженно крикнул в ответ, смысл его слов потонул в рыданиях Нарин. Затем они оба склонились над едва дышащим илларом. А когда девчонка отпрянула в сторону, Лонар увидел торчащий из груди несчастного юноши клинок. Выхватив кинжал, маг стал собирать брызнувшую фонтаном из раны кровь.

«Так кто же из них двоих убийца?! Ай да парочка!» – старейшина продолжал свои наблюдения.

Нарин, спрятав лицо в ладонях и вымазав его чужой кровью, судорожно рыдала. Избавившись от тела, маг попытался ее увести и в результате очутился в противоположном конце площадки.

Не желая, чтобы его обнаружили, Лонар устремился в другую часть лабиринта.

Вот, значит, как! Нарин владеет магией! Слухи оказались небеспочвенными…

Такого поворота событий старейшина не ожидал. Оставалось понять, что эти двое замышляют. Но в любом случае это чтото надо будет обратить в свою пользу.





Глава восемнадцатая





Лестница жизни полна заноз, и больше всего они впиваются, когда вы сползаете по ней вниз.



У. Браунелл





Нарин

Друзья битый час пытались меня разговорить и утешить, но все было бесполезно.

– Скажи, чем мы можем тебе помочь? – спрашивал Рэй.

– Нельзя отчаиваться, – убеждал Стэн, ласково касаясь моих волос, черным облаком разметавшихся по простыне. – Мы найдем другой способ вернуть Дорриэна.

– Нет другого способа, – бесцветным голосом отозвалась я, зарывшись лицом в подушку, мокрую от слез. – Велиар никогда его не отпустит. Что бы я ни делала, становится только хуже. Наверное, единственная возможность все изменить – это умереть. Тогда Велиар получит мою душу и, возможно, освободит Дорриэна.

– Ты ведь понимаешь, что это не так, – тихо, но настойчиво проговорил Рэйтон, нахмурившись. – Если погибнешь, вы оба останетесь его пленниками навсегда.

Я снова не смогла сдержать слез, хотя за последние сутки их пролилось немало. Близнецы старались поддержать во Владычице боевой дух, но у меня уже не осталось сил идти вперед и бороться. Хотелось просто залезть под одеяло, свернуться клубочком и заснуть, чтобы больше никогда не просыпаться.

– Пусть будет, как будет. Мне уже все равно…

– Ну вот еще! – негодующе вскинулся Рэй. – Мы не позволим тебе так просто сдаться!

– И за Элека замуж ты не пойдешь! – грозно произнес Стэн, словно отец, не желающий отдавать под венец свое неразумное чадо. – Я знаю, как от него избавиться.

– Как же? – горько усмехнулась я. Теперь грядущее замужество не казалось таким уж несбыточным. Напротив, оно туманным пятном маячило на моем жизненном горизонте. – Я подписала брачный контракт. Только появление Дорриэна могло его аннулировать. Теперь же… – К горлу подступил едкий комок, из глаз снова брызнули слезы.

– Предлагаю другой вариант. – Стэнтон придвинулся поближе и, машинально поправив сбившееся одеяло, заговорщически мне подмигнул. – Теперь у нас есть все составляющие. Узнаем, какое заклинание является верным, исправим ошибку Велены…

– …Тогда эмпаты нарекут тебя спасительницей Драгонии, и необходимость выходить замуж отпадет сама собой, – оптимистически заключил Рэй.

Но меня предложение эльфов совсем не воодушевило.

– То, что вы предлагаете, – невозможно. Я уже сказала об этом Джареду, а теперь повторяю вам: не хочу помогать убийце, а тем более нагло использовавшему меня!

– Даже ради своего народа? – попытался зайти с другой стороны Рэйтон.

– Ты забыл добавить: народа, который меня ненавидит, – с горечью проговорила я.

– Тогда сделай это хотя бы ради себя! – не унимался Стэн. В его голосе слышалась неподдельная тревога. – Нарин, ну подумай, сколько ты протянешь без подпитки? Тебе так хочется умереть?!

– А повашему, у меня есть повод цепляться за жизнь?

– Ну это уже совсем ни в какие ворота… – вознегодовал эльф. – Что за упаднические настроения? Мы не позволим тебе заниматься самобичеванием!

Кажется, за последние сутки это была самая популярная фраза. Не позволим тебе то, не разрешим это… Баста! Надоело всех слушать и всем потакать! Хотя бы из чистого упрямства не стану спасать Драгонию. И пусть ктото посчитает меня бессердечной эгоисткой, плевать! Если тебя использует каждый, кому не лень, рано или поздно настает предел. Для меня он настал вчера ночью, когда на моих глазах погиб Солэн.

Но эльфы, как два упрямца, продолжали гнуть свою линию и никак не хотели меня понять.

– Нарин, – вкрадчиво говорил Рэй, стремясь заворожить своим бархатным голосом, – Джаред, конечно, та еще сволочь, и, если бы дело касалось только мага и его сумасшедшей любовницы, мы бы тебя поддержали. Но на кону жизни невинных. Послушай нас, не иди на поводу у задетого самолюбия. Если тебе наплевать на эмпатов в целом, подумай о своих близких: о Воллэне, Эдель, их ребенке…

– Если начну думать о Воле, вы от меня точно ничего не добьетесь, – не удержалась от ехидной реплики. – После того, как Вол непозволительным образом повел себя на совете, он стал последним, кого бы мне хотелось спасать.

Эльфы приуныли. Кажется, они исчерпали весь запас убеждений и не знали, как еще на меня повлиять. Я же не намерена была менять своего решения. Жаль, что этот настрой долго не продлился.

Упоминание об Эдель и малыше, который вскоре должен был появиться на свет, посеяли в сердце зерно сомнения. В последнее время принцесса практически не покидала своих покоев, выглядела слабой и болезненной. Ей тоже было несладко. Столько всего навалилось: сначала исчезновение брата, теперь дефицит кристаллов, грозивший здоровью ее ребенка. Да еще и я услужила: чтобы никому не оказывать предпочтения, велела забирать источники энергии у всех без исключения. Эдель, конечно, поняла меня и поддержала (в отличие от своего вечно всем недовольного муженька), но мук совести это не убавило.

Мне вдруг нестерпимо захотелось поговорить с принцессой, возможно, даже рассказать о том, что творилось со мной в последнее время. Я не была откровенна с Эдель, но лишь потому, что не желала ее тревожить, поводов для волнения у той и так было предостаточно. Сейчас же просто не могла удержаться.

Быстро привела себя в порядок и отправилась к принцессе. В коридорах замка царило безмолвие. «Словно затишье перед бурей», – мелькнуло в голове. Ни цветы, расставленные на подоконниках, ни картины с красочными пейзажами – ничто не радовало глаз. Я воспринимала только темные тона, так похожие на цвет моей жизни.

Как и предполагала, Эдель оказалась у себя. Она грелась у камина, рассеянно перелистывая книгу. Тут же торчали и фрейлины, обычно своей болтовней доводившие эмпатию до мигрени. Правда, сейчас в будуаре не было так оживленно, как в прежние времена. Несколько девушек занимались вышиванием, остальные или читали, или перебрасывались тихими фразами, стараясь не тревожить принцессу.

Тамира и Дезире тоже были здесь. Завидев меня, фрейлины перестали шептаться и виновато опустили глаза. Испугались, что начну разносить их за длинные языки. Но чтение нотаций сейчас не входило в мои планы, поэтому я, сдержанно ответив на приветствия, сразу направилась к Эдель.

Эмпатия отложила книгу и приветливо улыбнулась.

– Как ты? – Я присела на краешек дивана.

– Как обычно, – пожала плечами принцесса.

Фрейлины перестали шептаться и навострили уши.

– Они тебя всетаки принудили. – Эдель сочувственно погладила меня по руке.

– Завтра состоится официальная помолвка.

Некоторые эмпатии даже подались вперед, пытаясь разобрать, что мы решили от них утаить.

– Твой муж, кстати, поспособствовал, – не сдержалась я. Обида на Вола снова дала о себе знать. – Вместо того чтобы поддержать меня, Воллэн переметнулся на вражескую сторону. Никогда ему этого не прощу!

После моих слов улыбка принцессы померкла. Эдель выглядела расстроенной и подавленной.

– Не пойму, что за кошка между вами пробежала? Еще недавно вас было водой не разлить, а теперь… – Эмпатия грустно посмотрела на меня. – Даже не могу подобрать слов, чтобы описать ваши отношения. И не враги, и не друзья…

– А демон его знает, кто мы сейчас! – охарактеризовала я свое видение непростой ситуации.

– Воллэн думает, ты от него чтото скрываешь.

«Так и есть», – признание уже готово было сорваться с губ, но тут нас прервали.

Появился Джаред, и восторженные взгляды фрейлин обратились в сторону мага.

– Ваше величество, не могли бы вы уделить мне минуту внимания?

– Не могла бы, – процедила я. – Разве не видите, мы заняты!

– Надолго вас не задержу, – с нажимом продолжил эмпат.

– Вы меня уже задерживаете и отвлекаете! – Я начала свирепеть.

Каков наглец! Посмел явиться после всего, что натворил. Ято думала, он понял, что здесь ему больше ничего не обломится, и отправился искать новую дурочку для исполнения своих грандиозных планов.

– Но дело не терпит отлагательства! – Джаред шагнул в мою сторону, грозно сощурился.

– У вас все дела срочные, лорд Катрайн. В любом случае, что бы то ни было, дело подождет. Лет сто, допустим, – ядовито сообщила я. Демонстративно отвернувшись, схватила со стола книгу, которую несколько минут назад читала Эдель. Сделала вид, что поглощена разглядыванием картинок.

Принцесса недоуменно поглядывала то на меня, то на Катрайна, пытаясь уловить смысл в наших обрывочных репликах.

– Нарин, что с тобой? – одними губами спросила подруга.

– Забей, – искренне посоветовала я.

Устав чувствовать на себе пристальный взгляд мага, раздраженно захлопнула томик.

– Вы еще здесь?!

– Да! И буду здесь до тех пор, пока ваше величество не соизволит меня выслушать! – явно нарывался на скандал Джаред.

Фрейлины с восторгом впитывали каждое слово, представляя, как смогут приукрасить нашу перепалку и разнести весть о ней по всему замку.

– Вы забываетесь, лорд Катрайн, – с угрозой глянула на мага.

– Отнюдь, – нахально парировал эмпат.

Эдель предупреждающе сжала мою ладонь, умоляя не устраивать сцен при посторонних. Но было поздно. Я уже разошлась. Незаметным движением пальцев попыталась отправить лорда в нокаут, но тот, как оказалось, был готов к отпору и отбил силовую волну, обратив ее против меня. Я едва не свалилась с дивана. Только в последний момент успела ухватиться за подлокотник, край юбки кокетливо взмыл вверх, демонстрируя окружающим превосходное кружево моих панталон.

Не желая сдаваться, мысленно представила, как душу Катрайна, а потом бью его по голове сковородкой. Зря так подумала. В воздухе запрыгал чугунный монстр, кружа над магом и плотоядно присматриваясь к его макушке. Но Джаред и тут не растерялся, и мое же оружие чуть не обрушилось мне на голову. Еле успела увернуться. Благо рядом находилась Эдель, и мерзопакостный дух не решился и дальше размахивать кухонной утварью.

Затем я, гаденько усмехаясь, попыталась выдернуть изпод Катрайна ковровую дорожку. Но и на сей раз меня ждало разочарование. Этот паршивец предугадал мои действия и сумел дезориентировать противника, опрокинув мне на колени вазу с цветами и забрызгав подол изысканного шелкового платья.

Наше соперничество грозило перерасти в грандиозную баталию, комуто следовало быть благоразумным и остановиться.

– Так уж и быть, я с вами побеседую, – примирительно сообщила ему, величаво пересекая комнату, чуть не превратившуюся в поле брани. Эмпатии провожали нас гробовым молчанием.

«Мне конец!» – философски размышляла я, следуя за магом. Теперь уже точно обвинят в колдовстве и связях с демоническим отродьем.

– Ты что творишь?! – Резко развернувшись, Катрайн вжал меня в стену. – Распыляешь понапрасну силы. Да еще и при посторонних! Совсем спятила?!

– Я не обязана перед тобой отчитываться! – попыталась оттолкнуть противного мага, но тот даже не шелохнулся.

– Ты понимаешь, что у меня не имелось выбора! – Его тяжелый взгляд похлеще рук пригвоздил меня к камню. – Во что бы то ни стало нужно было отыскать иллара. Только благодаря твоей просьбе он появился здесь!

К вискам прилила кровь. Стало невыносимо выслушивать его нелепые оправдания. Воздух, пропитанный ненавистью, как будто сгущался, грозил раздавить, положить конец нашим спорам.

– Получается, это я заманила его в ловушку, а ты спровоцировал убийство. Разве нельзя было обойтись без этого?!

– Нельзя! – Эмпат сорвался на крик. – В крови илларов находится их душа. Она покидает тело только после смерти. И не говори, что ты об этом не знала!

В черных глазах полыхнуло безумие. Я еще сильнее вжалась в каменные плиты, желая раствориться в одной из них. Наверное, только сейчас ко мне пришло осознание того, что для достижения желаемого Джаред пойдет на многое и, если понадобится, не раздумывая причинит мне вред. И это, должна признаться, напугало.

– Без жертв не обойтись. Чтобы подарить жизнь одному, нужно забрать ее у другого. Он пожертвовал собой ради тебя! Ради всех эмпатов! Проклятье! Как ты этого не понимаешь?! – Маг в сердцах ударил кулаком по стене в нескольких сантиметрах от моего лица. – А теперь ты превращаешь эту жертву в напрасную! Хочешь растоптать все, что далось нам с таким трудом?!

– Нам? – в бессильной ярости прошипела я. – Лучше скажи, что тебе… Ты всегда действовал в своих интересах, поступал только так, как тебе было выгодно! Спас меня на турнире только потому, что я была нужна. И энергией делился лишь для того, чтобы я могла дотянуть до финала, позволившего твоей чертовой любовнице покинуть этот мир!

На скулах мага заходили желваки. Заглянув в потемневшие от гнева глаза, поняла, что сейчас от меня мокрого места не останется. Зажмурилась, ожидая самого худшего. Но ничего не произошло. Наоборот, давящая тяжесть его рук ослабла. Катрайн отступил на несколько шагов.

– Жалею, что сила Велены досталась именно тебе. Лучше бы ее гребню вечно покоиться в хранилище, чем быть использованным так бездарно. Ты недостойна этого великого наследия.

И зашагал по коридору. Бешеные удары моего сердца заглушали его шаги.



Нельвия. Геллион

Теора

– Ваше величество, Ярис Грэм к вашим услугам. – Эльф склонился перед правительницей в подобострастном поклоне. Перо, украшавшее широкополую шляпу, смело невидимые пылинки с паркета.

– Проходите, Ярис. – Теора жестом пригласила парфюмера устраиваться в кресле. – Я ждала вас еще на прошлой неделе, – без тени недовольства промолвила королева.

– Непредвиденные обстоятельства задержали меня в Долине. – В оправдание эльф воспользовался дежурной фразой. – Но теперь я всецело к вашим услугам.

Теора благосклонно улыбнулась парфюмеру, тем самым выразив свою симпатию, но голубые глаза оставались холодными. О Ярисе Грэме ходила дурная слава, и женщина это прекрасно знала. В былые времена Хелдэн д’ Ор, Старший советник короля Седрика, частенько прибегал к услугам Грэма, да и покойный Владыка Шерэтт не гнушался помощью известного отравителя. Теперь в нем нуждалась Теора, только Ярис мог дать то, что ей было необходимо, – совершеннейшее орудие убийства.

– Вас интересует какойто конкретный аромат, – начал парфюмер осторожно прощупывать почву, не желая попасть впросак, так как до конца не был уверен, зачем понадобился ее величеству. Возможно, правительнице просто захотелось приобрести новый парфюм.

– Мне не нужны ароматы, мне нужен яд, – коротко произнесла Теора.

Ярис тихонько присвистнул. Он и подумать не мог, что благочестивая королева Нельвии когданибудь обратится к нему с подобной просьбой. Интересно, кто же смог ей так насолить?

– Какой именно вас интересует? – деловито осведомился парфюмер.

– Тот, который когдато заказал у вас Владыка Шерэтт. Думаю, вы поняли, о чем я.

Эльф не переставал удивляться. Вот, значит, как…

– Я приготовлю его для вас, но на это потребуется время, – наконец сказал он.

Желая отпраздновать скорую победу, Теора наполнила бокалы игристым вином и, протянув один парфюмеру, выдавила из себя благодушную улыбку.

– Не торопитесь, Ярис, у меня достаточно времени…



Драгония. Эсферон

Нарин

…Велена задула последнюю свечу и, размяв пальцами еще теплый воск, положила его на дно чаши, покрыв измельченными листьями куариса. Добавила каплю Слез и густую, уже почерневшую кровь ольфиры.

Бережно взяв хрустальный сосуд, по дну которого, словно ручеек, скользило маленькое пламя, эмпатия выплеснула огненный сгусток в чашу, начала по памяти произносить заклинание.

По комнате пополз тошнотворный запах. Велена не останавливалась, хотя в горле першило и каждое слово вырывалось с болезненным хрипом.

Тьма сгущалась, концентрируясь вокруг Владычицы, четким контуром очерчивая ее силуэт. Жидкий огонь, коснувшись дна чаши, ярко вспыхнул и поглотил остальные составляющие, жадно впитав в себя кровь и Слезы, а растение превратил в пепел.

Эмпатию затрясло. Согнувшись пополам, Велена застонала. Запах стал просто невыносимым. Словно кислота, он разъедал легкие, просачивался в каждую клеточку тела.

Плоть разрывалась от боли, а в голове упрямо пульсировала единственная мысль: «Я снова ошиблась»…



Я испуганно подскочила на кровати. Внутри все пылало, как будто мои вены заполнили кипятком. На короткое мгновение даже почудилось, что грезила наяву и что не Велене довелось испытать страшные муки, а мне. Какой же нужно быть упертой, чтобы из года в год добровольно себя истязать! Мазохистка, да и только.

Перевернувшись на бок, остановила взгляд на коллекции стеклянных флаконов. Наши трофеи: измельченные в пыль листья куариса, Слезы, огонь и кровь. Понятно, кто все это здесь оставил. Ну никак не успокоится!

Потянувшись к столу, схватила записку и, развернув, прочла. «Будь благоразумной!» – советовал мне Джаред.

Я заскрипела зубами. Благоразумной! Если бы я таковой являлась, уже давно бы нашла способ от тебя избавиться!

А вместо этого как последняя дура продолжала исполнять навязанную мне роль. Вот и сейчас, повинуясь странному порыву, заставила себя подняться.

Стараясь до мельчайших подробностей скопировать то, что увидела во сне, потушила свет, оставив лишь огарок свечи уныло тлеть на столе. Передо мной встала дилемма: с какого заклинания начинать? Боюсь, если придется перепробовать все и после каждого мне будет так же паршиво, как Велене, надолго меня не хватит. Да и кровь со Слезами не бесконечны. И рано или поздно закончатся.

Пожелав себе удачи, схватила первый попавшийся листок. Попытка не пытка. Хотя в данном случае, наверное, всетаки пытка. Но чем черт не шутит, вдруг мне улыбнется удача и с первого раза все получится.

Не успела произнести и нескольких слов, как почувствовала, будто внутри меня взрываются петарды. Корчась от боли, сползла на пол и так и сидела несколько минут, спрятав лицо в коленях. Когда боль немного утихла, прислушалась к собственным ощущениям. Вроде бы ничего не изменилось. Честно говоря, я даже не знала, что должно произойти и как определить, подействовало заклятие или нет.

Дальше – хуже. Я смешивала составляющие, потом наступал болевой шок, а когда возвращалась в реальный мир, находила на дне сосуда только Жидкий огонь. Это прожорливое существо без зазрения совести уничтожало другие элементы, словно впитывая их в себя.

«А вдруг Велене так и не удалось разгадать секрет долголетия и все мои попытки окажутся тщетными?» – дочитав десятое по счету заклинание и поняв, что и оно оказалось бесполезным, расстроенно подумала я. Только зря себя мучаю.

Решив, что для одного утра издевательств над собственным организмом более чем достаточно, вернулась в постель и сразу же отключилась. Проспала почти до самого вечера. И если бы не настойчивый голос Инэки, пытавшейся достучаться до моего сознания, я бы не поднялась даже к ужину.

С трудом продрав глаза, спросила:

– Который час?

– Почти восемь, – сообщила служанка, с беспокойством вглядываясь в мое лицо. – Ваше величество, вы случайно не заболели?

– Случайно нет, – поспешила заверить эмпатию, пока та не помчалась с жалобами на мое состоянии к Морту.

Хотя, если честно, чувствовала я себя препаршиво. Кажется, мой энергетический запас иссяк окончательно. Голова кружилась, тело не слушалось, а светящаяся оболочка, окружающая Инэку, была такой соблазнительной и манящей, что я едва удержалась, чтобы не впиться в нее. Правда, в последние дни силовые поля служанки и многих других эмпатов значительно ослабли, из яркосеребристых став бледносерыми. Сказывалась жесткая экономия кристаллов.

Все время, пока эмпатия прихорашивала меня перед помолвкой (только сейчас поняла, как убийственно звучит это слово!), я сдерживалась из последних сил.

«В крайнем случае, – убеждала саму себя, – позаимствую чуток энергии у своего новоиспеченного женишка. Поди, не убудет, а убудет, так все равно не жалко».

Дальше все происходило как в бреду. Спускаясь по лестнице, сжимала перила так, что побелели костяшки пальцев, и отчаянно молилась, опасаясь грохнуться в обморок на глазах у всех.

Какимто чудом мне удалось добрести до зала и даже довольно сносно продефилировать к трону, возле которого меня уже поджидал расфуфыренный де Ранвальм. Камзол зеленого цвета почти сливался с землистым цветом его лица. Блеклые серые глаза смотрели на меня, странно подмигивая. Руки подергивались, как при болезни Паркинсона. «Ему бы в психушку, а не государством управлять!» – грустно подумала я. О недавнем происшествии напоминал только тонкий порез, рассекающий острый подбородок эмпата.

Плюхнувшись на трон, облегченно перевела дыхание. Хвала небесам, добрела. Элек попытался ухватить мою руку и обслюнявить ее своими губами, но я поспешно отдернула ладонь и грозно взглянула на эмпата, намекая, что следующая попытка станет для него роковой.

– Нарин, с вами все в порядке? – заметил мою бледность де Ранвальм. – На вас лица нет.

– На себя посмотри! – огрызнулась я. – Было бы намного лучше, если бы тебя не оказалось рядом.

Элек не нашелся что ответить на столь откровенную демонстрацию неприязни, на всякий случай отодвинулся в сторону и замер в глубине алькова.

Старейшины облепили подножие трона и, быстро раскланявшись, принялись поздравлять будущего Владыку. Для проформы Мерилл объявил гостям, что теперь мы с Элеком как бы помолвлены и в скором времени нас как бы ждет пышное торжество. Из зала послышались жидкие аплодисменты. Мало кому хотелось видеть младшего де Ранвальма в роли Владыки. Мои эльфы так вообще выпрыгивали из себя и очень недвусмысленно дали понять, как они относятся к нелепейшему из союзов. Опустив вниз большие пальцы рук, издали при этом возмущенное:

– Фууу…

Пара подзатыльников, полученных от Вола, заставила их прикусить языки. Прикрикнув на близнецов, советник утащил их подальше от трона.

Старейшины попытались подвигнуть меня на торжественный танец с женихом, на что получили краткий, но очень емкий ответ:

– А не пошли бы вы куда подальше…

Я сейчас еле передвигала ноги, а уж выделывать танцевальные па точно была не в состоянии.

Эмпаты явно обиделись, но, видимо решив, что терпеть от меня надругательства осталось недолго, расползлись по углам и стали оттуда наблюдать за моими дальнейшими действиями.

Элек, повинуясь взгляду Лонара, потащился следом за дедом, оставив меня в гордом одиночестве.

Эдель коротала вечер в обществе вездесущих фрейлин. По кислому выражению лица принцессы было ясно, как она сейчас мечтает оказаться в более спокойной обстановке.

Слуги серыми тенями скользили по залу, подавая гостям мензурки, наполненные темнокоричневой жидкостью. Первое и единственное достижение магов за минувшие недели. Зелье, изготовленное на основе энергетической микстуры и сдобренное какимито подпитывающими заклинаниями. Жаль, что эффект от этого пойла был непродолжительным. Но все же лучше, чем ничего. «На какоето время это продлит нашу агонию», – с иронией подумала я и поманила к себе слугу.

Забрав у него две рюмки сразу, быстро их осушила. Эмпат удивленно моргнул. Парень и предположить не мог, что я как никто другой страдаю от недостатка энергии. Приговорив еще две порции бесполезного снадобья, отправила недоумевающего юношу продолжать свой вояж по залу, а сама с наслаждением откинулась на спинку трона. Звездочки, настырно кружившиеся перед глазами, начали таять.

Заметила, как среди разряженных придворных мелькнула темнозеленая мантия Верховного мага. «Вот кто мог бы мне сейчас помочь!» – с тоской подумала я, чувствуя, как нахлынувшая подобно волне энергия быстро иссякает. А единственная возможность вернуть утраченные силы только что исчезла в коридоре.

Нервно побарабанила пальцами по подлокотнику. Ведь обещала себе ни в коем случае не расшаркиваться перед магом и уж тем более не приставать к нему с поцелуями. Но как же сложно удержаться, когда мир перед глазами стремительно исчезает, а собственное тело перестает тебя слушаться.

Я колебалась. Нагнать Катрайна или остаться здесь, продолжить глотать заговоренные зелья, толку от которых оказалось чуть. Да еще и терпеть присутствие де Ранвальма. Вон он нарисовался у входа и с решительным видом направился ко мне. Появление внука Лонара развеяло последние сомнения, и я, на удивление резво соскочив с трона, помчалась к одной из многочисленных дверей, за которой совсем недавно скрылся Джаред.

– Нарин, – раздался за спиной голос Элека с прорезавшимися собственническими нотками, – мы с вами так и не потанцевали!

– Еще натанцуешься. У нас вся жизнь впереди.

«Только бы он никуда не исчез!» – молила мысленно, спеша по сумрачной галерее за магом. Пальцы цеплялись за шероховатую стену, касались красочных фресок и тканых гобеленов. Ноги налились свинцовой тяжестью, перед глазами снова все закружилось. Почувствовав необходимость в передышке, остановилась. Благо галерея в этот час была пустынна и никто не видел, что со мной происходит.

– Я так больше не могу, – простонала, в бессилии прислонившись к стене, и съехала по ней на холодные плиты. Спрятав лицо в ладонях, беззвучно заплакала и не слышала, как приблизился Джаред.

Он склонился надо мной, помог подняться. Смахнув несколько слезинок, замерших на щеках, нежно прижался к губам, возвращая меня к жизни. Если бы так было всегда…

Маг резко отстранился, первым почувствовав чужое присутствие.

– Теперь понятно, почему ты противилась новому замужеству! – Голос Эдель звенел от гнева и, казалось, разносился по всем уголкам замка. – И причиной тому вовсе не Дорриэн, которому ты поклялась в вечной верности. – Принцесса, задыхаясь, продолжала хлестать меня словами: – Быстро же ты утешилась, Нарин. Да и магу потребовалось не слишком много времени, чтобы вскружить тебе голову!

Выкрикнув последнее словно, Эдель отвернулась от нас и побежала по коридору, нервно стуча каблуками.

– Отставь ее, – удержал меня Катрайн, когда я уже готова была броситься за принцессой. – Сейчас не самый подходящий момент для объяснений. Дай Эдель время.

Я продолжала смотреть эмпатии вслед. Сегодня потеряла еще одного друга и дала еще один повод меня ненавидеть.



Лонар

Старейшина рано покинул праздник. Он уже был осведомлен насчет сцены, разыгравшейся накануне вечером в будуаре принцессы, и горел желанием выяснить, что стало причиной раздора между столь неразлучной парочкой. Лонар был почти уверен, что Нарин хранит какойто страшный секрет, и этот секрет както связан с Верховным магом.

Де Ранвальму нужны были доказательства того, что Владычица владеет магией и может представлять для эмпатов прямую угрозу. За уликами он и отправился сразу же после объявления помолвки. Его путь лежал в апартаменты Владычицы.

Лонар надеялся, что Нарин проторчит на празднике уж никак не менее часа и у него будет достаточно времени произвести тщательный обыск. Придержать девчонку было поручено Элеку.

Проинформировав стражу, бдительно охранявшую королевские покои, что ему необходимо забрать важные документы, де Ранвальм беспрепятственно проник внутрь. Миновав уютный салон и кабинет с тяжелыми портьерами на окнах, вошел в спальню и чуть не подпрыгнул от радости. Девчонка оказалась слишком беспечной, оставила свои колдовские штучки на самом виду. Лонар просмотрел несколько листков, в беспорядке разбросанных по столу. Какието заклинания, небрежные пометки. Чтобы во всем этом разобраться, потребуется время.

Скрутив листки в тугую трубочку, спрятал их за пазуху.

– Это, пожалуй, тоже возьмем. – И запихнул в карманы флакончики с прозрачной и золотистой жидкостями. Последним утонул в недрах камзола сосуд с кровью. Кому она принадлежала, старейшине было хорошо известно.

Покрутившись в покоях правительницы еще минут десять, но так больше ничего интересного не обнаружив, довольный Лонар отправился к себе. Теперь у него имелось достаточно аргументов, чтобы потребовать от Совета решительных действий.





Глава девятнадцатая





Каждый человек получает в жизни то, чего хочет. Но не каждый после этого рад.



К. С. Льюис





Совет старейшин

Лонар последним вошел в зал. Собирался затворить за собой дверь, когда заметил, как по коридору несется Воллэн с явным намерением поприсутствовать на заседании.

– Почему меня не предупредили?! – с негодованием выкрикнул эмпат, пытаясь обойти Лонара, чтобы проникнуть внутрь.

Де Ранвальм решительно уперся ладонями в дверные косяки, тем самым давая понять, что, если Воллэн так жаждет попасть в зал, ему придется для начала преодолеть препятствие в лице старейшины.

– Лонар, это что, шутка? – Советник никак не мог взять в толк, что происходит.

– Нет, Воллэн, это закрытое заседание. Только для членов Совета. – Позади Лонара вырос широкоплечий здоровяк Мерилл и замер в грозной позе, скрестив руки на груди.

– Если мне не изменяет память, тебя никогда не производили в старейшины, – источая яд, прогнусавил де Ранвальм. – А значит, сегодня мы обойдемся без твоего надзора. – И хлопнул дверью прямо перед носом опешившего советника.

Когда старейшины расселись по местам, самый пожилой из них, эмпат по имени Арон, спросил:

– Что за экстренное совещание, Лонар?

– Сейчас, – старейшина окинул собравшихся торжествующим взглядом, – я вам коечто покажу.

Эмпат поманил слугу, замершего у окна и очень напоминавшего одну из многочисленных статуй, расставленных по периметру зала. Юноша пересек просторное помещение, поставил на стол серебряный поднос и, словно фокусник, легким движением руки сдернул с него ткань, представив на всеобщее обозрение четыре прозрачных сосуда.

– Что это? – полюбопытствовал сухопарый старичок с моноклем на золотой цепочке и подался вперед, желая получше рассмотреть содержимое флаконов.

– Колдовство, которое несет в себе смерть, – подбоченившись, высокопарно заявил де Ранвальм. – Это дары Тьмы, которые долгое время скрывала от нас Владычица.

– А вашими стараниями они, наверное, обезврежены и сейчас представлены нашим взорам, – с иронией произнес Арон. – Объясните толком, что это такое и каким образом оно у вас оказалось.

«Вот ведь ехидна!» – Лонар с раздражением взглянул на старейшину. Ярый сторонник сумасбродной правительницы, Арон мог спутать ему все карты. Если, конечно, де Ранвальма не поддержат остальные. В таком случае на голос Арона будет начхать.

Чтобы привлечь на свою сторону как можно больше единомышленников (благо для этого особых усилий не требовалось, почти все ненавидели Нарин так же сильно, как и сам Лонар), эмпат начал свою заранее подготовленную обличительную речь:

– Уже ни для кого не секрет, что ее величество владеет магией. Хотя еще несколько недель назад никаких необычных способностей за ней не замечалось.

«Разве что уникальное умение доводить меня до нервного срыва!» – про себя подумал старейшина, а вслух продолжил:

– Нисколько не тревожась за последствия, она продемонстрировала свои удивительные способности фрейлинам принцессы. Более того, я стал свидетелем ужасной трагедии. Не далее как три дня назад в лабиринте было совершено преступление. Погиб иллар. Не спрашивайте меня, откуда он здесь появился, знаю лишь одно: его убийцы живут рядом с нами. Думаю, вы догадались, о ком идет речь. О нашей Владычице Нарин и ее фаворите, Верховном маге Джареде Катрайне. – Чтобы закрепить результат и одержать окончательную победу, Лонар громогласно завершил: – И сейчас вы можете видеть кровь несчастного юноши, ради которой безжалостные убийцы, полагаю, и лишили его жизни.

Старейшины одновременно уставились на сосуд с густой темной жидкостью.

– То, что вы говорите, – немыслимо! – нарушил мертвую тишину Арон. – Нарин не убийца!

– Я видел это своими глазами!

Арон упрямо покачал головой, отказываясь верить. Остальные не были столь категоричны. Если бы дело касалось только ее величества, старейшины еще позволили бы себе короткие минуты сомнения, но, раз в преступлении был замешан Верховный маг, которого они ненавидели даже больше, чем Нарин, Лонару сразу поверили. К тому же имелись неоспоримые доказательства.

– И это еще не все. – Де Ранвальм выхватил из ларца и бросил перед старейшинами стопку потрепанных листков. Подхваченные сквозняком, те разлетелись по гладкой поверхности стола. – Вот ее заклинания, и я даже боюсь предположить, какое разрушительное действие они в себе таят. Послушайте меня, эту девчонку нужно остановить. И как можно скорее! Пока не случилось непоправимое!

Старейшины часто закивали, безоговорочно соглашаясь с де Ранвальмом. На их веку уже встречались помешанные на власти монархи, готовые ради собственных благ подвергнуть опасности целое королевство. Нарин вполне могла оказаться одной из таких душевнобольных правителей. Поэтому рисковать и сидеть сложа руки эмпаты не собирались.

– Тем не менее я прошу не делать поспешных выводов, – попытался охладить всеобщий пыл Арон. Некоторые, самые нетерпеливые, порывались тот же час найти Владычицу и предъявить ей обвинение. – Не стоит рубить сплеча. Нужно поговорить с ее величеством, и она все разъяснит.

– А я утверждаю, что она будет отпираться! – Лонар чуть не поддался искушению и не показал своему оппоненту язык. – Вам отлично известно, что эта лиса всегда найдет способ выйти сухой из воды. У меня есть предложение получше. Нужно спровоцировать ее на какиенибудь колдовские штучки. Тогда вы убедитесь, что сила, которой обладает Нарин, под стать проклятью.

– И как же вы собираетесь заставить ее воспользоваться магией? – осведомился Мерилл. Старейшине не удалось скрыть довольную ухмылку, майской розой просиявшую на лице.

– Очень просто…

«Все складывается как нельзя лучше!» – про себя подумал Лонар. С сегодняшнего дня Нарин будет в полной его власти. Для начала с помощью Элека он ее разоблачит. А когда Совет восстанет против государыни, Лонар поступит неожиданно – заступится за Нарин и спасет ее от неминуемого наказания. С одним лишь условием: выйдя замуж, хищница перестанет показывать свои коготки и превратится в ласковую кошечку, смыслом жизни которой станет ублажение мужа. А уж о государстве будет радеть сам Лонар.



Нарин и Элек

– Черт, черт, черт! Это даже не кретинизм, это полная деградация! Как можно было оставить все на виду?! Джаред теперь с меня три шкуры спустит. Да что там, я сама готова устроить себе харакири!

Вчера была настолько расстроена изза Эдель, что даже не обратила внимания на окружающую обстановку. А проснувшись, чуть не отдала Богу душу. Бесценное наследие Велены исчезло без следа. Причем по моей вине!

По лицу заструился пот. Что теперь будет…

В который раз оглядела разгромленную спальню. После лихорадочных поисков в королевской опочивальне царил хаос, но драгоценных флаконов найти так и не удалось.

Раздосадованно притопнула ногой, нечаянно насадив на каблук книгу в мягком переплете, с которой коротала редкие в последнее время свободные вечера. Велеречиво ругаясь на всех известных мне наречиях, содрала с туфли испорченный фолиант, правда, тот, как назло, оторвался вместе с каблуком.

Сегодня явно не мой день. А ведь еще только его начало. Что же будет после полудня?

Помассировав виски, попыталась взять себя в руки и успокоиться. Думай, Нарин, думай! Сами флакончики и листы никуда не могли исчезнуть. Выходит, их ктото забрал.

На какоето мгновение в сердце затеплилась надежда. А может, они понадобились Джареду? Или эльфы решили их зачемто прихватить. Ну если это проделки братьев…

Я не успела додумать. В проеме приоткрытой двери показалась сияющая мордашка Рэя. Правда, при взгляде на меня радости в шальных глазах эльфа значительно поубавилось.

– Нарин, что опять стряслось?

– Это вы забрали составляющие? – вопросом на вопрос ответила я.

– Не понимаю, о чем ты.

Я в изнеможении опустилась на кровать, на гору раскиданных по смятой простыне подушек. Надежда на чудо таяла, словно масло на раскаленной сковородке.

– Они исчезли?! – До эльфа наконецто дошли масштабы свалившегося на нас несчастья.

– Их ктото украл, – безжизненно проронила я, поскуливая, как побитая собака. Ну почему, когда кажется, что хуже уже быть не может, становится просто невыносимо?!

– Ты служанок спрашивала?! А стражу?!

Я отрицательно покачала головой.

– Минуточку… – Рэй метнулся в коридор.

Вернулся через пару минут. Выражение его лица снова успело поменяться, из недоверчивокислого стало кислопохоронным.

– Я, кажется, знаю, кто их украл, но истина тебя сразит окончательно.

– Не тяни уже, говори! – нетерпеливо воскликнула я.

– Стражники сказали, Лонар вчера приходил сюда, якобы по твоему поручению. – Эльф непроизвольно вжал голову в плечи, ожидая начала урагана.

– Епересете!

Соскочив с кровати, понеслась к выходу.

Вот долбанутый! Мало он мне крови попортил за эти месяцы. Решил окончательно подвести меня под монастырь, а вместе со мной и горячо любимую им родину.

– Сейчас же найду этого камикадзе и популярно объясню, чем чреваты вторжение в частные владения и кража личного имущества!

– Иду с тобой! – с готовностью выкрикнул эльф, отворяя передо мной дверь, которую я по неосторожности едва не пробила лбом.

В комнате Лонара не оказалось. Не было его и в горячих точках замка. Я имею в виду излюбленные места придворных, где можно было нахвататься самых свежих сплетен и где частенько крутился наш вездесущий старейшина, дабы всегда держать руку на пульсе. Ни в парке, ни в многочисленных закоулках Ирриэтона де Ранвальма обнаружить не удалось. На мой вопрос: «Где черти носят этого идиота?!» – эмпаты только пожимали плечами и отвечали, мол, видели, пробегал, пролетал, а куда направился, не в курсе. Пропеллер у него в одном месте, что ли?!

– Не пойму, как можно быть такой халатной? Позволить увести у себя изпод носа бесценные вещи! – распекал меня друг, отчего на сердце становилось еще тяжелее.

– Слушай, ну откуда же было знать, что ко мне вломится этот огрызок?! – зарокотала я, окончательно слетая с катушек. – И вообще, хватит об этом! Что случилось, то случилось. Лучше давай придумаем, как все исправить. – Я резко затормозила на краю лестницы. Рэй, в тот момент высматривавший по сторонам де Ранвальма, врезался мне в спину, и мы оба едва не покатились вниз. Крепко ухватившись за перила, чтобы удержать равновесие, развернулась к другу. – Пока мы тут с тобой бездумно носимся по замку, он мог уже сто раз все уничтожить или передать Совету. Даже не знаю, что хуже.

– Есть идея! – Заметив поднимающихся нам навстречу придворных, Рэй схватил меня за руку и толкнул в первую попавшуюся дверь. – Вместо старика лучше попробуем отыскать элементы. Ты ведь сможешь определить их местонахождение так же, как прежде обнаружила Слезы?

– Можно попробовать, – неуверенно отозвалась я.

Прикрыв глаза, сосредоточилась на искомых предметах. К счастью, они оказались даже ближе, чем предполагалось.

– За мной! – скомандовала, устремляясь в смежную с нашей комнату.

Приготовилась встретить там Совет в полном составе, скрупулезно изучающий «находки» Лонара, или, в крайнем случае, полк солдат, охраняющих мои сокровища. Де Ранвальм, в отличие от меня, дураком не был и уж точно не оставил бы добычу без надежного присмотра. Каково же было мое удивление, когда в комнате обнаружился только… Элек.

Присев на краешек стола, эмпат задумчиво перебирал страницы, исписанные неряшливым почерком Велены. За спиной Элека отчетливо просматривался ларец с откинутой крышкой, что позволяло увидеть его содержимое – все четыре флакона.

– Элек! – Я кинулась было к ларцу, но эмпат преградил мне путь.

Рэй тем временем попытался подобраться к столу с другой стороны, но, сделав несколько шагов, остановился как вкопанный.

– Я не могу сдвинуться с места! – возмущенно пожаловался друг, делая тщетные попытки оторвать ногу от пола.

Не сумев этого сделать, попробовал рукой дотянуться до пузырьков, и, когда пальцы уже готовы были коснуться заветного ящичка, кисть тоже словно парализовало. Эльф замер в причудливой позе, яростно вращая глазами.

– Демоны! Ты что со мной сделал?! – не своим голосом завопил он.

Не оборачиваясь к разъяренному эльфу, Элек спокойно произнес:

– Это не я, а придворные маги постарались. Любой, кто приблизится к этим штуковинам, будет обездвижен.

– Странно, но твоито конечности вполне даже неплохо шевелятся, – сухо заметила я.

– Логично. Ведь именно мне доверили охранять улики, – важно проговорил де Ранвальм, расправив плечи и стараясь казаться значимее, чем был на самом деле. – Советую тебе, Нарин, поубавить прыти. Если, конечно, не хочешь присоединиться к своему другу и «отдохнуть» здесь какоето время.

Это что еще за выпендреж?!

Я закатала рукава, готовясь к бою. Еще посмотрим, кто кого! Маги меня или я магов.

– Элек, лучше не доводи до греха. Отойди, пока прошу похорошему.

– Нет! – осмелился перечить эмпат. – Как твой будущий муж я запрещаю тебе находиться в этой комнате! Уходи, Нарин!

Эти слова были похлеще красной тряпки для разъяренного быка.

– Слушай, убогий! – прошипела ему. – Станешь ли ты моим мужем, это еще вилами по воде писано. А вот я как твоя правительница приказываю: прочь с дороги! – и начала приближаться к эмпату, пристально глядя в блеклые глаза абсолютно безвольного существа, порабощенного властным дедом. Сейчас во взгляде Элека, как ни странно, таилась непоколебимая решимость.

– Нет, Нарин! Пока Совет не убедится, что здесь нет угрозы для безопасности нашего королевства, ты не сможешь это забрать!

– Спорим? – усмехнулась я.

Воздух вокруг эмпата начал закручиваться в воронку. Элек испуганно пригнулся, потом под влиянием невидимого толчка неуклюже откатился на несколько метров и замер, удивленно хлопая белесыми ресницами. «Вот вам и охранник», – подумала я, протягивая руки к заветной шкатулке.

Защитная оболочка, окружавшая ларец, будто треснула по швам, делая его доступным. И тут Элек (совсем страх потерял!) неожиданно набросился на меня сзади и попытался оттащить от стола. Костлявые пальцы эмпата намертво впились в мои плечи.

Я попыталась вывернуться, но доходяга де Ранвальм оказался на удивление сильным и никак не желал разжать свои «клешни». Ну точно синяки останутся.

Не сдержавшись, вскрикнула от боли. А потом горячо пожелала, чтобы наша нелепая борьба закончилась поражением де Ранвальма и чтобы он больше никогда не возникал на моем пути.

– Да пропади ты пропадом! – в сердцах выкрикнула я.

Мгновение, и цепкая хватка ослабела. Словно подкошенный, эмпат упал на пол. Я посмотрела в его пустые, словно покрытые коркой льда глаза, на его руку с зажатым в ней лоскутом от моего платья и поняла, что совершила чтото ужасное. Непоправимое.

Переглянулась с Рэем и увидела в его глазах неподдельное отчаяние.

– Ты его убила, – глухо произнес эльф, и эти слова прозвучали как сигнал.

Двери неожиданно распахнулись, гулко ударились о стены. Меня окружили старейшины, маги. Они чтото кричали. Потом ктото сжал мои запястья, стянул их чемто прочным мертвой петлей за спиной. Мне показалось, что подобное происходило в моей жизни и раньше. Как и сейчас, преследуемую ненавидящими взглядами, меня уже уводили коридорами Ирриэтона в неизвестность.

Осознание простой истины повергло в отчаяние. Дважды в этом замке я становилась пленницей и ожидала вердикта Совета. В третий раз, это стало понятно, меня ничто не спасет. Копилка чудес иссякла.



Лонар

Старейшина стоял как громом пораженный. Перед ним распласталось безжизненное тело внука. Внука, который частенько выступал пешкой в его политических играх, а сегодня должен был только разозлить Нарин, чтобы та показала членам Совета старейшин, на что способна. Она и показала, без малейшего сожаления лишив Элека жизни, а Лонара – единственного наследника.

Он добился того, чего хотел. Но какой ценой! Сердце старейшины заполнила нестерпимая боль, а из глаз покатились непрошеные слезы.



Нарин

…Хлопья снега кружили в воздухе, забирались за ворот платья, путались в волосах и таяли на моих ресницах, смешиваясь с каплями слез. Стоя на краю обрыва, я выкрикивала в никуда единственное имя, которое еще могло чтото изменить в моей судьбе:

– Дорриэн!

Ветер кружил мои слова, имя любимого отголосками играло в закоулках ледяной пещеры, камнепадом обрушивалось со скалистых вершин. Коварные снежинки лихорадочно метались вокруг меня, подталкивая вперед, провоцируя шагнуть в спасительную бездну забвения. Ветер разрывал одежду; словно плетью, обжигал истерзанную морозами кожу.

Мир, который мы с таким трудом создавали для себя, умирал, превращался в ледышку. Таким же холодным и пустым было сердце Дорриэна. Он покинул наше тайное место свиданий и больше не желал возвращаться. Не желал слышать моих отчаянных рыданий в пустоту.

Позади от чьхто торопливых шагов захрустел снег, и я обернулась. Дорриэн посмотрел на меня отстраненным взглядом, лишь на миг в его зеленых глазах промелькнула горечь потери чегото важного, а потом, так и не сказав ни слова, Владыка заспешил вверх по склону.

– Не уходи! – Осознав, что еще одного расставания я не переживу, бросилась за любимым, увязая в глубоких сугробах. – Возьми меня с собой! Я не хочу возвращаться в тот мир, если в нем не будет тебя!

– Ты не нужна мне, – прошелестели равнодушные губы.

И этот шепот, усиленный во сто крат изменчивым эхом, обрушился на меня всей своей мощью. Только мысли о новой разлуке, о том, что не успела высказать, придавали сил и заставляли идти вперед, пока запорошенная тропка не привела к пещере, в которой Дорриэн, лишь на миг обернувшись, тотчас скрылся. Не чувствуя собственного тела, я бежала по ледяному лабиринту. Но сколько ни ускоряла шаг, размытая фигура эмпата, постепенно тающая в серых сумерках, с каждой секундой отдалялась от меня.

Снежная баррикада, словно выросшая из ниоткуда, положила конец моей гонке за призрачной мечтой. В отчаянии уперлась в нее руками, стараясь разбросать снежные глыбы, разлучившие меня с любимым. От напряжения ладони окаменели. Еще одно усилие, и преграда начала рушиться, распадаясь на огромные комья, а те, подобно снежной лавине, неслись в бездонную пропасть, по одну сторону которой стояла я, а по другую – исчезала фигура любимого, постепенно превращаясь в едва различимую тень…





Глава двадцатая





Не так страшен палач, как отвратительны зрители.



N. N.





Нарин и феникс

Мой тревожный полусон прервал пронзительный крик феникса. Птица кружила вокруг башни; расправив огненные крылья, билась клювом в окно, пытаясь пробраться к своей хозяйке, но заговоренное стекло не поддавалось ее яростному натиску. Точно так же, как не поддавались моей силе заколдованные стены, которые я в порыве отчаяния пыталась превратить в крошево. Могущество Велены оказалось ничем перед сплоченными действиями придворных магов. Я стала пленницей в собственном замке, перебралась из королевских покоев в северную башню, предназначенную, как шепнул мне по секрету Лонар, для особо опасных преступников.

Подойдя к окну, уперлась в него ладонью. Феня замер на узком карнизе, приник клювиком к прозрачной поверхности, исполосованной дождем.

– Все будет хорошо. – Горячее дыхание, согревая стеклянную преграду, покрывало ее мутной пеленой. – Обещаю.

Невыносимо было смотреть в эти черничные глазки, полные тоски, боли и осознания собственного бессилия.

Выдавив из себя вымученную улыбку, ласково произнесла:

– Возвращайся к моим друзьям, будь с ними. И не давай в обиду Лучика, – лукаво подмигнула своему любимцу.

Тот издал гортанный звук, чемто похожий на недовольное фырканье, потом, резко взмахнув крыльями, отчего крупные брызги разлетелись в стороны, растворился в тумане.

И снова я осталась одна. Поплотнее запахнув шаль, подбросила в камин поленья. Почти угасшее пламя с благодарностью приняло неожиданное подношение и, задорно шипя, принялось облизывать сухое дерево, живо превращая его в золу.

День протекал мучительно медленно. Постепенно комнату заполнил сумрак. Громоздкая старинная мебель, подернутая паутиной, темнела по углам. Огромных размеров кровать с тяжелым балдахином, за многие годы напитавшимся пылью, совсем не располагала к приятному отдыху. Ее массивная спинка, увенчанная рельефными изображениями диковинных животных, выглядела жутковато. Казалось, стоит только приклонить голову на подушку, как неведомые твари оживут и накинутся на тебя.

Свернувшись клубочком на краю неудобного ложа, я казалась самой себе маленькой и беспомощной, меня как будто заживо похоронили в этой роскошной темнице. Со стен пялились злобные физиономии неизвестных эмпатов. Под перекрестным огнем их пристальных взглядов и думать не стоило о безмятежном сне.

Только поздней ночью, сморенная усталостью, все же сумела забыться. В своем кошмаре я звала Дорриэна, вновь и вновь повторяла имя любимого в надежде, что он услышит меня и придет. Но когда вместо него передо мной предстал совершенно незнакомый мужчина, жестокий в своем равнодушии, я окончательно поняла: если не решусь на отчаянный шаг, потеряю мужа навсегда.

Очнулась уже на рассвете. В окна заглядывали тусклые лучи, несмело просачивались сквозь тучи. Как ни странно, в душе не осталось ни страха, ни сомнений. Я точно знала, это единственный выход при сложившихся обстоятельствах. Все же лучше, чем бессмысленное бездействие.

Взглянув в зеркало, отразившее мертвеннобледное лицо с плотно сжатыми губами и потухший взгляд застывших карих глаз, запустила в него бронзовым канделябром. Звон разбитого стекла еще какоето время висел в комнате, а пол усыпала зеркальная крошка.

Подобрав острый осколок, вернулась к кровати и долго смотрела на свое отражение. Никогда бы не подумала, что вот так бездарно закончится мой жизненный путь.

– Ты победил, Велиар, – прошептала одними губами.

В ответ лишь ветер просвистел за окном и, постанывая, под его яростными порывами ходуном заходили резные наличники…

Багряные капли, срываясь с запястья, падали на пол. Окружающие предметы больше не пугали, лики на картинах постепенно исчезали в сумерках забвения. Веки налились свинцовой тяжестью, и мне наконец удалось погрузиться в глубокий сон…



Воллэн

– То, что вы рассказали, напоминает бред сумасшедшего!

– Но это все – правда! – хором закричали близнецы, с негодованием глядя на меня и Эдель.

– Нарин никому не хотела причинить зла. Она пыталась спасти эмпатов от гибели, и что получила взамен?! – выплескивал на нас свое возмущение Рэйтон. – А ты, Воллэн, меня в последнее время вообще поражаешь! Даже не попытался за нее заступиться. Тоже мне лучший друг называется! Тьфу! – Эльф демонстративно сплюнул на пол.

Я интуитивно дернулся, будто от пощечины, и хотел уже оттаскать хамоватого мальчишку за уши, но Эдель меня вовремя остановила.

– Почему в таком случае вы молчали? – недоуменно воскликнула принцесса. – Я догадывалась, что Нарин с магом связывают не только дружеские отношения, но не могла и предположить, что она стала невольной заложницей чужой силы и была вынуждена искать помощи у Джареда. – Напряженный взгляд эмпатии пробежался по комнате, остановился на убитых горем эльфах. – И Воллэн прав, ваш рассказ звучит, мягко говоря, неправдоподобно. Кому скажешь – не поверит. Некая древняя Владычица фактически погубила своих потомков, а ее любовник, согласившийся связать свою и ее души, вынужден до скончания века скитаться по земле, не находя пристанища. Ну и история! В лучших традициях самых продвинутых сказочников.

– Тем не менее так оно и есть! – снова занервничал Стэнтон.

– И вы предлагаете мне пойти с этим к Совету? – Представив выражение лиц старейшин, я сразу же отказался от предложенного варианта. – Да меня же на смех поднимут!

– А то мы сами не знаем! – раздраженно отмахнулся Стэн. Умостившись на софе рядом со мной, вкрадчиво заговорил: – Козе понятно, что словами мы ничего не добьемся. Нужно действовать!

После заявления эльфа стало както не по себе. Обычно, когда братья начинали развивать бурную деятельность, миру грозила неминуемая катастрофа.

– Что ты имеешь в виду? – настороженно уточнил я.

Рэй, почувствовав, что им с братом всетаки удалось нас убедить, наконецто позволил себе расслабиться и, развалившись в кресле, бодро застрекотал:

– Всегото нужно забрать стыренные Лонаром флаконы и заклинания, а потом вернуть их Нарин. Она прочтет нужное заклятие, спасет Драгонию, все будут счастливы и довольны.

По сравнению с предложением эльфа моя идея откровенно рассказать все Совету выглядела намного реальнее и уже не казалась такой абсурдной, как в самом начале.

– С ума сошли! Мне даже не позволили присутствовать на совещании, а уж к ларцу и на пушечный выстрел не подпустят. А вас – так тем более!

– Поэтому мы решили воспользоваться оборотным зельем, – снизошел до объяснений Стэн. – Ктонибудь из нас превратится в Лонара – и дело в шляпе!

– Де Ранвальм имеет неограниченный доступ к украденным им вещам. Прикинувшись старейшиной, пройти через охрану не составит труда, – добавил Рэй.

В отличие от близнецов я не был столь наивен.

– Не стоит дважды наступать на одни и те же грабли. Не сомневайтесь, получится как на турнире. Магам достаточно будет одного взгляда, чтобы разоблачить вас.

Братья пригорюнились.

– Даа, без волшебного действия Слез мы точно прогорим, – разочарованно вздохнул Стэн.

Рэй напряженно водил носком туфли по паркету, рисуя замысловатые узоры, и выглядел таким несчастным, будто только что распрощался с самыми заветными своими мечтами.

Молчание затянулось. Даже сейчас в историю эльфов верилось с трудом, но это было единственное подходящее объяснение странному поведению Нарин. Теперь все вставало на свои места. И выгораживание мага, и вечная усталость в глазах (точно такой же взгляд в последнее время я замечал у Эдель), и странные слухи, что ее величество одержима демонами.

И хотя обида на Нарин еще тлела в душе (ведь она не захотела поделиться со мной своими проблемами), я искренне желал ей помочь. Только не представлял как.

Повисшую тишину нарушил голос Эдель:

– Кажется, я знаю, что надо делать.



Нарин и Джаред

Запястье обожгло нестерпимой болью. Распахнув глаза, я испуганно уставилась на Катрайна, крепко державшего меня за руку. Изпод пальцев мага струилось голубоватое свечение. Прямо на моих глазах глубокий порез начал быстро затягиваться, превращаясь в тонкий бледный шрам, потом исчез совсем. О мимолетном безумстве свидетельствовали лишь капли подсохшей крови, впитавшейся в каменные плиты.

– Ну и что это было? – с укоризной проговорил маг.

– Попытка сбежать от реальности, ставшей кошмаром, – буркнула, отдергивая руку.

Я осталась жива. Это досадное обстоятельство вдруг наполнило сердце яростью. Если бы не Джаред, возможно, я бы уже была вместе с Дорриэном.

– Зачем пришел? – Вопрос прозвучал резко и грубо.

– И это вместо благодарности за спасение? – робко пошутил маг.

– Я в нем не нуждалась, – пресекла попытку сближения.

– Вообщето хотел поддержать, – спокойно произнес Катрайн, сжимая пальцы в кулак. Холодный свет на его ладони тотчас погас. – Но ты, я вижу, нашла самый простой способ избавиться от всех трудностей.

– И это ты называешь всего лишь трудностями?! – завелась я. – Моя жизнь в руинах, Драгония скоро перестанет существовать. Куда ни глянь, везде трагедии! И еще, вынуждена тебя разочаровать, Джаред, но твоей милости остается и дальше лишь грезить о своей любимой. – Немного помолчав, зло добавила: – Полагаю, что спасение эмпатов тебе не нужно!

На самом деле вспышка гнева было вызвана досадой на саму себя. Ведь именно по моей вине составляющие украли, и все полетело в тартарары. Джаред был ни при чем.

Вместо того чтобы накинуться на меня с упреками, маг улыбнулся. Такую роскошь, как улыбка, он позволял себе крайне редко.

– Я хотел тебе коечто вернуть. – Маг протянул знакомое украшение. – Не стоило шантажировать тебя. Когда все закончится, сила Велены вернется в гребень.

– Ты имеешь в виду, когда я сыграю в ящик? – уточнила на всякий случай. – В таком случае ты зря сейчас тратил время на мое воскрешение.

Маг почемуто медлил, как бы раздумывая, стоит ли ему продолжать разговор.

– Прости, Нарин, но и в этом я не был с тобой до конца откровенен, – наконец произнес он. – Имея гребень, ты могла бы в любой момент отказаться от наследия Велены и стать свободной.

У меня чуть не отвисла челюсть от такого наглого откровения.

– Теперь понимаю, почему мне так часто хотелось тебя придушить, – справившись с шоком, выдавила из себя. – Джаред, ты законченный врун и должен немедленно чтото с этим сделать! Нельзя постоянно лгать, изворачиваться, манипулировать, используя всех в своих интересах.

– Согласен, – снова улыбнулся маг. – Но подругому было нельзя. Я боялся, что ты сразу же вернешь гребень в хранилище.

Пропустив мимо ушей очередную порцию бессмысленных оправданий, пробормотала:

– Значит, стоит только пожелать, и призрак Велены отцепится от меня навсегда. – Осознание того, что уже через несколько мгновений я смогу избавиться от энергетической зависимости и навязчивых видений, помогло взбодриться. Возможно, в этой жизни для меня еще не все потеряно.

– Есть и другой вариант: потерпеть немного и всетаки попытаться подарить своему народу будущее, – тихо проронил Джаред. Не было больше в его голосе ни требования, ни приказа. Только мольба.

Я тяжело вздохнула:

– Но как? Я не могу отсюда выбраться, эльфов, скорее всего, тоже держат под присмотром. А больше мне не на кого рассчитывать. Разве что ты попробуешь выкрасть элементы, – с надеждой подняла глаза на мага.

– Уже, – кисло сообщил он. – Эмпаты окружили составляющие такой же защитой, что и подземелье Ирриэтона, где все эти века находился гребень. Мне никак не преодолеть воздвигнутую магами преграду.

Джаред уперся взглядом в пол и замолчал. Кажется, его мечта, как и моя, заранее была обречена на провал.

Ободряюще похлопав Катрайна по плечу, проговорила:

– Выходит, одна надежда – на эльфов. Не дрейфь, уверена, мои неунывающие друзья чтонибудь да придумают!



Эдель

Поднимаясь в башню, я чувствовала, что сердце готово выпрыгнуть из груди. Ладони покрылись испариной, колени дрожали. Так сильно я не волновалась даже перед собственной свадьбой. О геллании, только бы все получилось!

Комнату, где хранилось наследие таинственной Владычицы, охранял молодой маг с желтоватоземлистым цветом лица. Подпирая стену, юноша со скучающим видом глазел по сторонам и часто зевал, прикрывая рот ладонью.

Не знаю почему, но ларец решили поместить в бывшую лабораторию Кенэта, где злобный маг с позволения Шерэтта проводил свои мерзкие ритуалы. После смерти колдуна комната осталась нетронутой. Дорриэн только планировал ее реконструкцию, да так и не успел. Другие же не спешили проявлять инициативу.

Услышав звук шагов, эмпат оторвался от созерцания потолка, изрезанного мелкими трещинами, и с удивлением посмотрел на меня. Когокого, а принцессу Драгонии увидеть здесь он не ожидал. Да еще в столь ранний час.

– Ваше высочество? – нахмурился он. Позабыв о такте, нахально продолжил: – Что вы здесь делаете?

Еще бы сказал: «Что вы здесь потеряли?!»

– Вас хотела спросить о том же! – резко ответила я. – Почему торчите под дверями моей детской?!

– Детской?! – переспросил эмпат с выражением явного дебилизма на лице.

– Ну да. – Я с нежностью провела рукой по внушительно округлившемуся животу. – Каждое утро прихожу сюда и воображаю, как мой малыш, будущее Драгонии, между прочим, топает ножками по своей спаленке и улыбается беззубой улыбкой.

– А помоему, это не самое удачное место для будущего наследника, – решил поделиться своим мнением эмпат.

Как будто оно когото волновало!

– Ах, да что вы там понимаете! – Я театрально закатила глаза. – В детстве мне нагадали, что мой ребеночек будет счастлив здесь, и только здесь. Поэтому не стойте истуканом и проваливайте поживее! – использовала я несвойственную мне лексику. Тоже от Нарин набралась. – Мне хочется помечтать. В одиночестве.

Эмпат замер, не зная, как поступить. Мысли в его голове крутились крайне медленно. Наконец, взвесив все «за» и «против», он придал лицу умное выражение и твердо заявил:

– Я не имею права впускать сюда никого, кроме старейшин.

– Ах так! – капризно топнула ногой. – Посмел перечить мне, принцессе Драгонии! Да я тебя… Я тебя в порошок сотру! – задохнулась от возмущения. – Сейчас же пойду и пожалуюсь мужу!

Громко шмыгнув носом, отвернулась от стушевавшегося мага, сделала несколько шагов, а потом, пошатнувшись, ухватилась за перила.

– На помощь! – крикнула, оседая на ступеньку.

Растеряв все свое самообладание, маг кинулся ко мне. Подхватил под руку, повел в комнату, предварительно сняв с двери охранное заклинание.

– Задыхаюсь, умираю… – причитала я, на самом деле находясь чуть ли не в обморочном состоянии.

Усадив меня на скамью, юноша в панике заметался по лаборатории, то и дело наталкиваясь на всевозможные предметы, которыми было завалено крохотное помещение.

– Ваше высочество, вам все еще плохо? – Отыскав на столе какуюто грязную тряпку, принялся меня ею обмахивать.

– Поразительная логика! – истерично взвизгнула я и охнула, схватившись за живот. – Ой, мамочки! Кажется, рожаю!

Эмпат растерялся еще больше. Уверена, в тот момент перед глазами парня промелькнула вся его короткая жизнь.

Я продолжала стонать и охать, вознамерившись довести мага до нужной кондиции, и принялась снова изображать предродовые муки.

– Ну что ты пялишься?! – брыкнула ногой эмпата. – Или беги за лекарем, или готовься сам принимать роды!

Маг в нерешительности глянул на ларец, стоящий на столе, затем на меня, корчащуюся от боли, и, выкрикнув:

– Я мигом! – выскочил за дверь.

Дождавшись, когда шаги на лестнице стихнут, я вытащила из карманчика своего балахонного наряда четыре флакона, точно таких же, как те, что хранились в ящичке, и, не теряя времени, совершила подмену. Листочки с заклинаниями запихнула в лиф платья.

К тому времени как растрепанный и раскрасневшийся юноша вернулся в сопровождении Морта, я успела досконально изучить лабораторию, выглянуть на лестницу и полюбоваться открывающимся из окна пейзажем.

– Вижу, вам уже лучше, – с облегчением проговорил эскулап, а маг вопросительно вперился в мой живот.

– Наверное, передумал вылазить, – подмигнула я гореохраннику. – Может, подозревает, что детская еще не готова? А может, стоит прислушаться к вашему совету и подыскать более подходящее помещение для моего малыша. Я подумаю.

Позволив Морту меня проводить, стала осторожно спускаться по лестнице. Что ж, первая часть плана выполнена довольно успешно. Оставалось надеяться, что и с остальным справимся не хуже.



Нарин

В сопровождении двух магов Лонар вошел в комнату и замер в паре метров от меня. Его охрана пристроилась рядом. Видимо, в одиночку заглядывать ко мне старейшина опасался.

Как ни странно, эмпат совсем не выглядел опечаленным изза смерти внука. Ни тебе покрасневших век, ни скорбного выражения лица. Лишь неприкрытая ненависть к убийце Элека читалась в его колючем взгляде.

– Совет принял решение относительно вашей дальнейшей судьбы, – внимательно посмотрев на меня, будто видел впервые в жизни, произнес эмпат. Выдержав паузу, с усмешкой добавил: – И боюсь, вам оно не понравится.

Стараясь не выказывать страха, отбила подачу:

– А вас, значит, отправили мне его сообщить. Что ж, я вся – внимание.

Старейшина покачал головой.

– О своем наказании вы узнаете в присутствии ваших подданных. Поднимайтесь, Нарин, маги вас проводят. – И, развернувшись на каблуках, зашагал прочь.

Проклятье! Решили подвергнуть меня публичному унижению! Ну ничего, я им еще припомню… Если, конечно, выберусь живой из этой передряги.

Охранники находились в полной боевой готовности, дабы вовремя деморализовать Владычицу, если ей вдруг придет в голову очередная блажь – типа поджарить их заживо, расколотить о стены их пустые головы или еще чтонибудь в этом роде.

Поправив мятую юбку и вздернув подбородок, с тяжелым сердцем отправилась навстречу грядущему. Судя по словам Лонара, будущее меня ожидало еще то.

В коридорах Ирриэтона было необычайно тихо. Сейчас все его обитатели находились в тронном зале, чтобы из первых уст услышать приговор, вынесенный государыне. Бывшей государыне. А вечером, больше чем уверена, они отметят это грандиозное событие и оторвутся по полной.

В просторном помещении собрались все сливки общества. Пестрая толпа, негромко переговариваясь, ожидала моего появления. Старейшины расположились за длинным столом, напротив которого установили непрезентабельного вида скамью, по всей видимости предназначенную для подсудимой. Только решетки вокруг нее не хватало. Пустой трон сиротливо стоял в темном алькове. Эх, недолго же я на нем восседала…

Друзей нигде видно не было. Повсюду мелькали только озлобленные лица моих недавних подданных. Если бы взглядами можно было убить, мое бездыханное тело уже валялось бы недалеко от порога.

Как же так? Ни за что не поверю, что эльфы бросили меня на произвол судьбы. Скорее всего, их тоже взяли под стражу или вообще выставили из Драгонии. А значит, помощи ждать не от кого.

Ни Эдель, ни Воллэн тоже нигде не просматривались. То ли были на меня настолько обижены, что даже не пожелали присутствовать при оглашении приговора, то ли им просто запретили здесь появляться. В последнее верилось с трудом.

На сердце кошки скребли. Особенно противно было смотреть на окружавших меня законченных лицемеров. Еще пару дней назад придворные лебезили передо мной, раскланивались и льстили, а сейчас готовы были растоптать, смешать с грязью, уничтожить. И я еще пыталась их спасти. К чему, спрашивается…

– Присаживайтесь, Нарин, – с холодной учтивостью предложил Мерилл, когда я закончила свое унизительное шествие.

– Спасибо, я постою, – ответила сдержанно и замерла, сфокусировав взгляд на ближайшем окне.

Октябрьское утро подарило нам очередной ливень. Небо полыхало вспышками молний, в вышине звучали раскаты грома, то отдаляясь, то приближаясь вновь, отчего в окнах звенели стекла, грозясь разлететься вдребезги. Некоторые эмпаты с опаской поглядывали на меня, наверное, предполагали, что разбушевавшаяся стихия – моих рук дело. К сожалению, я была бессильна. Сокрушить сплоченное противостояние магов в одиночку я не могла, не могла разнести воздвигнутую ими защиту в пух и прах.

– Немало времени ушло, чтобы определить для вас, Нарин, справедливое наказание, – высокопарно заявил Мерилл. – На наших глазах вы лишили жизни Элека де Ранвальма; вместе со своим сообщником, Верховным магом Драгонии, так внезапно исчезнувшим после вашего ареста, убили иллара…

Вот это да! Им и о Солэне известно! И как только пронюхали?

Старейшина продолжал обличать меня во всех смертных грехах. Некоторые заявления, вроде «одержимость демонами» или «наведение порчи на эмпатов», звучали просто абсурдно. Так и хотелось крикнуть, что нельзя апеллировать к глупым сплетням, но разве это могло хоть чтото изменить? Нет, старейшинам подвернулся удачный повод, чтобы свергнуть меня с трона, и им не преминули воспользоваться.

– И наконец – возгласил Мерилл, обведя притихшую публику торжествующим, а меня – испепеляющим взглядом, – вы, Нарин, хранили у себя источники опаснейшей в мире магии. Только тот, кто наделен демоническими силами, способен завладеть этим поистине смертоносным оружием. Поздравляю, вы превзошли самого Эрота!

Вот ведь придурок! Сравнить меня с Эротом!

– Мы не имеем права подвергать народ Драгонии такому риску, особенно в столь трудные для нас времена, – не переставал бубнить толстяк. – Поэтому было решено приговорить вас к пожизненному заключению. Находясь под надежной магической охраной, вы не сможете воспользоваться своими силами во вред окружающим.

В голове возникла нелепая картина. Заточенная в заколдованном замке, я дни напролет кукую в башне, пялюсь в окно, высматривая благородного рыцаря, который прискакал бы на белом коне и увез меня с собой. Хотелось бы, конечно, чтобы этим рыцарем оказался Дорриэн. Жаль, хеппиэнды случаются только в сказках…

– Завтра на рассвете вы покинете Эсферон. – На этой печальной ноте старейшина закончил свое выступление.

И только хотел вернуться на место, как двери с грохотом распахнулись. Расчищая дорогу локтями, ко мне спешил Воллэн.

– Вам придется пересмотреть свое решение! – В наступившей тишине заявление советника прозвучало громогласно.

– С какой стати?! – тут же подскочил Лонар и, обернувшись к страже, противно завизжал: – Остановите его!

Повинуясь приказу, стражники ринулись к советнику, но им наперерез бросились близнецы, неожиданно выскочившие из толпы. Как боевое оружие, эльфы выхватили изза поясов флакончики с оборотным зельем, взятые в безвозвратное пользование все из того же подаренного мне сундучка, и, издав боевой клич, слаженно отвинтили крышки…

Последовавшие за этим события напоминали последний день Помпеи. Ейбогу, ничего подобного мне прежде видеть не доводилось. Из столпотворения, образовавшегося в центре зала, выскакивали невиданные зверушки, взмывали к потолку и бились в окна пестрокрылые птички. Повсюду раздавались визг, писк, хрюканье, блеянье и грозный рык. В воздухе взрывались фейерверки, дрожали стены, мебель ходила ходуном. Тронный зал постепенно превращался в «поле чудес», только в худшем его варианте.

Я уже успела позабыть о вынесенном приговоре и даже в какойто мере взбодрилась, поглощенная созерцанием бедлама. Эльфы щедро поливали народ волшебной водичкой, стараясь никого не обойти вниманием.

Старейшины как оголтелые носились тудасюда, пытаясь остановить безобразие. Как будто это им было под силу!

И тут ктото легонько потянул меня за рукав.

– Ваше величество, – Инэка незаметно подкралась сзади, – нужно поторопиться…

Девушка опустилась на колени и, вытащив из передника четыре флакона, поставила их на скамью.

– Откуда они у тебя? – только и смогла я выговорить.

– Нет времени для объяснений, – шепнула служанка и сунула мне в руки свиток с заклинаниями. – Скорее!

Я стала лихорадочно вспоминать подсмотренные прежде во сне манипуляции Велены.

– Дай мне свечу!

Инэка метнулась к канделябру и, выхватив из него слабо тлеющий огарок, передала мне. Неподалеку заметила фаянсовую чашу. Антикварная вещь. Эмпаты гордились ею не меньше, чем напольной вазой, не так давно разбитой моими питомцами. Но выбирать не приходилось.

Водрузив чашу на скамью, перевернула свечку. Дрожащее пламя начало плавить воск, и густые капли потекли на дно.

– Ну же, быстрее! – молила Инэка, испуганно озираясь.

Легко сказать! Попробовала бы сконцентрироваться в столь экстремальной ситуации и отыскать единственно верное заклинание за несколько секунд!

Пальцы дрожали, кривые буквы прыгали перед глазами, и мне никак не удавалось вспомнить, какие именно заклятия я уже успела прочитать, а какие нет.

Ко всему прочему на меня изволил обратить внимание достопочтенный Лонар и теперь, истерично визжа и размахивая руками, с упорством быка несся прямо на нас. Инэка, словно тореадор, бесстрашно шагнула вперед, заслонила меня своей грудью, а когда де Ранвальм уже готов был столкнуться с ней, тактично отошла в сторону, и старейшина, не успев затормозить, врезался в стену.

– Какая досада, – посочувствовала я плавно съезжающему по гобелену эмпату. – Надеюсь, вы не сильно ушиблись?

Но Лонар в данный момент был не в состоянии ответить. Закатив глаза, он благополучно вырубился. И слава богу! Успокоился хоть на какоето время.

– Ваше величество! – снова одернула меня служанка.

– Ах да! Уже читаю, – спохватилась я и вернулась к сканированию бумажек.

Выбрав заклинание наобум (прямо как в лотерее: повезет – не повезет), хотела уже произнести первое слово, как вдруг из другого конца зала послышалось предупреждение.

– Нарин, берегись! – не своим голосом завопил Воллэн.

Оторвав взгляд от листка, с ужасом уставилась на огненную сферу, несущуюся прямо на меня. Как же не вовремя маги вспомнили о виновнице «торжества»!

Инэка, решив, что на сегодня геройства более чем достаточно, испуганно отскочила в сторону и спряталась за уродливой статуей полуголой девицы с младенцем на руках. И какой безумный ее создал?

Мой же инстинкт самосохранения, как всегда, буксовал. Словно завороженная, я смотрела на оранжевый сгусток, похожий на огромный апельсин, стремительно летящий ко мне. Не изменяя привычке, трусливо зажмурилась…

И тут произошло неожиданное. Гребень Велены вдруг сам выскользнул из волос, высвободив и рассыпав по плечам темные пряди. Зависнув в воздухе, украшение опустилось к моим ногам. В тот самый миг голубая жемчужина, словно прожектор, ярко вспыхнула, создав вокруг меня непроницаемую стену.

Огненная сфера, отскочив от неожиданной преграды, срикошетила на своего создателя. Мантия мага вспыхнула и тут же почернела, а сам эмпат то ли просто лишился чувств, то ли пал смертью храбрых.

Публика онемела. Сейчас все взгляды были прикованы к лентам света, которые оплели меня лазурным клубком. Никто не шевелился и, казалось, даже не дышал.

В воцарившейся тишине прозвучал знакомый и уже успевший стать родным голос Велены.

– Я помогу, – прошептала Владычица, этот шепот как будто исходил из моего сердца. – Доверься мне.

И я доверилась. Извечный страх когото подвести, не оправдать чьихто надежд неожиданно отступил. Я наконецто почувствовала, как ко мне возвращается давно утраченный покой. Прикрыв глаза, позволила Владычице самой завершить то, что она не успела сделать много веков назад. Сейчас моими устами говорила Велена…



Воллэн

Незнакомый мелодичный голос пугал и завораживал одновременно. С губ Нарин срывались витиеватые фразы; сейчас девушка целиком и полностью принадлежала Велене. Так и не востребованные листки с заклинаниями, словно белокрылые чайки, разлетались по залу.

Казалось, прошла целая вечность, прежде чем Велена закончила свою лебединую песню. Подобно радуге из чаши, которую Нарин крепко сжимала в руках, растекалось сияние. Оно было настолько пронзительным, что я невольно зажмурился. Волны свечения медленно заполняли весь зал, просачивались сквозь оконные щели и, словно подхваченные ветром, устремлялись во все уголки Драгонии. А глубоко в легкие проникал живительный воздух, рождая внутри меня доселе неизведанное чувство свободы. Каждая клеточка моего естества раскрылась навстречу неиссякаемому потоку. Веки защипало от непрошеных слез. Оглядевшись, понял, что и остальные испытывали те же чувства.

Не сговариваясь, все преклонили колени перед Нарин, признав ее королевой не по праву, а по велению сердца.





Глава двадцать первая





Стоит найти ключи от счастья, как ктото меняет все замки.



N. N.





Нарин

Стрелки времени безостановочно двигались по незримому циферблату. Начался ноябрь, а вместе с ним неожиданно пришла зима, выбелив Этару и украсив ее ажурными кружевами снега. После того памятного утра моя жизнь круто изменилась. Совет, прежде питавший ко мне лютую ненависть, вдруг воспылал неземной любовью. Эмпаты не переставали твердить, как они счастливы быть моими подданными. Оказывается, старейшины ни минуты не сомневались, что мне как главе государства удастся решить проблему кристаллов и спасти свой народ. Во как!

О том, что еще совсем недавно меня хотели заточить черт знает куда, драгонийцы благополучно забыли. Пришлось и Владычице вычеркнуть из памяти все обиды, связанные с первыми месяцами правления. Я решила начать жизнь с чистого листа и попытаться стать действительно мудрой королевой для своего народа.

Радостная новость быстро облетела Этару. Поначалу к известию о чудесном избавлении эмпатов от энергетической зависимости отнеслись с недоверием, но, узнав о древней Владычице, с моей помощью сумевшей исправить роковую ошибку, этарцы искренне порадовались за Драгонию. Каждый день прилетали фениксы с посланиями из Нельвии, Астена и Долины Звезд. Даже Ноэль, сестра погибшего иллара, выразила свои поздравления Королевству Света. И хотя хранители лесов скорбели по своему правителю, их утешало то, что жертва Солэна не была напрасной.

Теора, решив, что теперь конфликтовать с Драгонией ей не с руки, из непримиримого врага снова превратилась в преданного друга. Написав проникновенное письмо, в котором она якобы сожалела о своих опрометчивых словах и поступках, совершенных в Долине, правительница настоятельно просила меня как можно скорее прибыть в Нельвию для подписания ряда соглашений, расторгнутых ранее. Разумеется, эмпаты были заинтересованы в налаживании прежних связей, поэтому я, не раздумывая, приняла приглашение.

Что касается близнецов, теперь в их светлых головах прочно засела навязчивая идея продолжить исследования древней Владычицы. Братьям оказалось недостаточно того, что заклятие Велены спасло Драгонию от гибели. Они беспрестанно задавались вопросом: а станут ли эмпаты, как мечтала Велена, долгожителями? И если да, наши неугомонные экспериментаторы были не прочь воспользоваться удачным опытом эмпатии во благо своего народа.

Услышав такое заявление, я, от греха подальше, спрятала остатки Слез и крови, пока эти двое чегонибудь не учудили и ненароком не превратили жителей Долины в энергетических вампиров. С братьев станется.

В общем, могу с уверенностью заявить, в итоге все остались довольны. Все, кроме Лонара. Для старейшины известие о том, что я попрежнему буду править Драгонией, стало настоящим ударом. Во время совета, на котором эмпаты повторно дали присягу на верность своей королеве, то бишь мне, де Ранвальм не выдержал и опрометчиво заявил:

– Жалею, что так и не удалось избавиться от тебя в Долине! – тем самым раскрыв свои карты.

Всем стало понятно, что яд, от которого чуть не погибла Теора, на самом деле предназначался мне. А Лонар, как мы и подозревали, был душой этого заговора.

Окончательно пошатнуло положение де Ранвальма чистосердечное признание Ристана. Оказывается, по наущению Лонара маг инсценировал загадочное происшествие в тронном зале, в результате которого Элек, якобы спасший меня, был объявлен будущим Владыкой Драгонии. Беспринципный старейшина всеми правдами и неправдами пытался расчистить себе путь к власти, даже не пожалев при этом собственного внука, но так ничего и не добился.

Нетрудно догадаться, какой финал ждал Лонара. Недолго думая, наш скорый на расправу Совет вынес не подлежащий обжалованию приговор: смертная казнь. Посчитав такое наказание чрезмерно суровым, я предложила просто отправить де Ранвальма в пожизненную ссылку. Подальше от так горячо любимой им родины. Старейшины, отныне чуть ли не с раскрытыми ртами внимавшие каждому моему слову, единодушно поддержали меня, и тем же утром Лонар покинул Эсферон, чтобы больше никогда сюда не возвращаться.

В отличие от примирения с Советом, налаживание отношений с друзьями далось нелегко. Воллэна и Эдель очень задело то, что я так много от них утаила, и конечно же я их понимала. Мне действительно следовало им доверять. Возможно, признайся я во всем сразу, удалось бы избежать многих трагедий. Только клятвенно пообещав друзьям больше никогда ничего от них не скрывать, почувствовала, что лед тронулся.

Так, в государственных хлопотах и суете, прошло несколько дней. Накануне своего отъезда в Нельвию я решила отправиться спать пораньше, дабы отдохнуть перед долгим путешествием, но не смогла сомкнуть глаз. Ворочалась с боку на бок, прокручивая в уме минувшие события. Не верилось, что еще один сложный этап моей жизни остался позади. Поняв, что уснуть мне сегодня не удастся, устроилась в кресле возле окна. Укрывшись пледом, стала любоваться серебряными точками, словно драгоценные камни рассыпавшимися по небосводу. Однажды Дорриэн сказал, что, после того как я исчезла, он каждую ночь уходил в лабиринт и смотрел на звезды, в их сиянии пытаясь отыскать мой образ. Владыка верил, что рано или поздно я вернусь к нему. Почему же мне недостает смелости поверить, что когданибудь мы снова будем вместе?..

– Все бодрствуешь, – послышалось за спиной. Теплое дыхание пощекотало кожу.

Я обернулась.

– Честно говоря, не думала когданибудь увидеть тебя вновь. Джаред, ты пропустил самое интересное, – лукаво улыбнулась магу.

– Я был уверен, что вы справитесь без меня, – беспечно отозвался он и улыбнулся мне в ответ. – Спасибо, Нарин. Спасибо тебе за все.

Лицо эмпата излучало спокойствие. Через огромное количество времени Катрайн наконецто достиг того, к чему так упорно стремился.

– Теперь вы с Веленой свободны и можете покинуть Этару.

– Пойдем со мной, – мягко произнес маг. – Хочу, чтобы ты это видела.

Почувствовав, как земля уходит изпод ног, я крепко сжала его руку. А через короткое мгновение мы уже стояли на илистом берегу. В предрассветных сумерках темнели развалины Кармалиона. Вода в озере, сейчас покрытая прозрачной пленкой, отражала угасающие на небосклоне звезды.

Я проследила за взглядом мага. Затаив дыхание, он смотрел, как ледяной покров рушится и из водных глубин поднимаются осколки самой родной для него души. Множество песчинок устремлялись к предрассветному небу, сияли в первых озаривших горизонт лучах, постепенно приобретая очертания женского силуэта.

Словно мозаика, осколки соединялись вместе, превращаясь в обновленную душу. Последней ее частицей стала жемчужина, венчавшая гребень Велены. Перламутровый шарик, покружив в воздухе, занял место в глубине сердца Владычицы, призрачный образ превратился в прекрасную молодую женщину.

Велена устремилась к нам, перышком скользя по водной глади.

Не в силах устоять на месте, Джаред кинулся навстречу любимой. Две души, по воле злого рока обреченные на вечную разлуку, теперь снова стали единым целым.

– Спасибо тебе, – приблизилась ко мне Велена. – За то, что приняла мой дар и позволила все исправить. Ты подарила нам вечность, возможность быть вместе и обрести долгожданный покой.

– И бесконечное счастье в новом мире, – с нежностью, которой я прежде в нем не замечала, прошептал Джаред. Сейчас в его глазах отражалась только Велена, и только ею были полны мысли мага.

Чувствуя себя здесь третьей лишней (и зачем нужно было тащить меня с собой?), я смущенно потупила взор и протянула эмпатии гребень:

– Это принадлежит вам.

– Оставь его себе. – Велена отстранила мою руку. – Отныне моя сила никому не причинит вреда. Владей ею, ты это заслужила.

Украшение, будто соглашаясь со своей прежней хозяйкой, засияло на моих ладонях мягким голубоватым светом.

– Щедрый подарок. Наверное, слишком щедрый для меня одной, – пробормотала я.

Владычица лишь улыбнулась в ответ, предоставив мне самой решать, как поступить с ее наследием.

– Прощай, Нарин, – тепло произнес маг.

Пальцы влюбленных переплелись. Так, держась за руки, они уходили навстречу новой жизни. Нашедшие свою дорогу к счастью теперь смело шли по ней.

– Прощайте, – прошептала им вслед.

Закрыв глаза, в последний раз обратилась к подарку Велены и пожелала вернуться домой.



– Воллэн, ну сколько можно тебя ждать?! – без стука ворвалась в покои принцессы, разумно посчитав, что советник никак не напрощается с любимой. А мы, между прочим, должны были выехать еще час назад!

Мои предположения подтвердились. Воллэн действительно торчал у Эдель. Вот только заметив выражение лица друга, распекать его за опоздание расхотела.

– Как раз собирался послать за тобой, – проговорил эмпат, не переставая таращиться на дверь, изза которой отчетливо доносились крики Эдель, перемежавшиеся с командами Морта, адресованными, повидимому, служанкам.

Смекнув, в чем дело, я трусливо попятилась к выходу.

– Ээ… Наверное, зайду попозже… Когда все закончится.

Хотела быстренько слинять, но заметила укоризненный взгляд приятеля. Сейчас Воллэн как никогда нуждался в дружеской поддержке, и с моей стороны было бы настоящим свинством бросить его одного.

Делать нечего, пришлось остаться, хотя каждый новый крик Эдель повергал меня в панику. Я то и дело испуганно вздрагивала, кусая от напряжения губы. Воллэн мерил комнату шагами, при этом нервно приговаривая:

– Ну почему же так долго?!

– Потерпи, все будет хорошо, – успокаивала я его, трясясь от волнения.

Прознав о родах, прибежали близнецы, притащив за собой длинный хвост из любопытных придворных. Нисколько не стесняясь, те стали громко гадать, кого произведет на свет принцесса: мальчика или девочку, а еще лучше – обоих. Воллэн, не находивший места от волнения, порывался разогнать беспардонных спорщиков, но я кинулась спасать их от гнева Старшего советника.

– Сама разберусь, – пообещала другу и, выглянув в коридор, шикнула на эмпатов. – Или заткнитесь, или убирайтесь прочь! – посоветовала им подружески.

Придворные послушно захлопнули рты, а смазливый эмпат в темносинем плаще, который стоял ближе всех ко мне, доверительно сообщил:

– Мы уже сделали ставки на то, кто появится на свет.

– Совсем обалдели?! – возмутилась было я, а потом, пораскинув мозгами, деловито произнесла: – Ставлю сотню на мальчика!

И что самое приятное, я выиграла! Вскоре из спальни вышел Морт и с уставшей улыбкой сообщил, что у Эдель родился здоровый малыш.

Не помня себя от радости, мы с Волом кинулись на шею друг другу, а потом понеслись в спальню, где счастливая мать держала на руках долгожданное чадо. Следом за нами в комнату ввалились близнецы и стали поочередно поздравлять принцессу, Вола, меня и вообще всех, кто оказывался в их поле зрения.

Ясное дело, в Нельвию мы отправились без советника. Было бы жестоко с моей стороны отрывать новоиспеченного отца от своего дитяти. Поэтому, попрощавшись с обалдевшими от счастья родителями и пообещав в скором времени вернуться, мы покинули Ирриэтон.



– Вы как знаете, а я больше не могу, – тщетно стараясь выровнять дыхание, просипел Лориэн, привалившись к стене. – Последний танец был явно лишним.

– Чтото вы совсем расклеились, – скептически оглядывая нас, хмыкнул Рэй. В отличие от меня, Лора и Стэна эльф совсем не выглядел усталым. Небось опять энергетиков перебрал. – Может, еще разок?

Я отчаянно замахала руками, пристраиваясь рядом с принцем и без сил опускаясь на пол. Благо в коридоре, кроме нас, не было ни души, и некому было упрекнуть меня в неподобающем королеве поведении. Народ веселился на балу и, похоже, покидать праздник раньше рассвета не собирался.

– Лор прав, на сегодня танцев было достаточно. – Мне даже языком ворочать удавалось с трудом, не то что ногами.

– Не смотри на меня, я тоже пас, – поспешно проговорил Стэн, косясь на брата. Заметив снисходительную улыбку на его лице, пошел в наступление: – Ты целый день дрых без задних ног, а мы с Нарин даже не присели! Носились по городу как угорелые, пытаясь разрулить ситуацию с Абелардом!

Это точно. Денек выдался еще тот. Не успели приехать в Нельвию, как Лориэн сообщил эльфам огорчительную весть: терпению директора Абеларда пришел конец, и он подписал документы на отчисление близнецов. Надо отметить, выгоняли их из этой школы уже не в первый раз. Правда, пока все попытки оказывались тщетными.

Даже не дав себе времени отдохнуть с дороги, мы со Стэном помчались в школу. Рэй, посчитав, что в его вмешательстве нет нужды, заперся в своей комнате и никак не реагировал на наши попытки до него достучаться. Пофигизму эльфа можно было только позавидовать.

Лориэн выразил желание прокатиться с нами и, в случае чего, послужить Стэну утешительной жилеткой. Мои опасения, что с принцем нам так больше и не удастся наладить прежние отношения, были напрасны. Оказывается, Лор уже давно вычеркнул меня из списка своих врагов, только никак не отваживался в этом признаться.

– И нужно же было до такого додуматься: я желала Теоре зла! – постаралась скрыть за мнимым негодованием огромные облегчение и радость.

– Прости, Нарин. – Принц виновато опустил голову. – Мама чуть не погибла на моих глазах. Я поддался эмоциям и просто не мог в тот момент рассуждать здраво.

– На самом деле избавиться хотели от меня… – И пока ехали до школы, я подробно живописала другу свои непростые взаимоотношения с Лонаром.

В обители знаний проторчали полдня. Сначала носились по этажам, выспрашивая у всех и каждого, куда подевался директор. Потом битый час сидели под дверью его кабинета в надежде, что нас всетаки изволят принять. И когда я уже стала терять терпение и готова была разнести эту самую дверь в мелкие щепки (жаль, у меня бы это при всем желании не получилось; я всетаки вернула гребень в галерею Владык, посчитав неправильным и дальше держать у себя не принадлежащее мне сокровище), Абелард милостиво пригласил нас к себе.

Уговорить главу школы позволить близнецам продолжить обучение оказалось совсем непросто. Директору было до лампочки то обстоятельство, что перед ним распинается сама правительница эмпатов. Близнецы уже так всех достали, что теперь их могло спасти только чудо. Ну или клятвенное обещание в самые короткие сроки переправить в геллионскую школу магии Слезы богов и Жидкий огонь. Когда Совет узнает, куда я подевала священные реликвии, боюсь, их теплые чувства ко мне заметно поостынут.

Желание завладеть источниками первородной магии победило все сомнения, и Абелард на моих глазах разорвал указ об отчислении братьев из школы в клочья.

– Вы мне слишком дорого обходитесь! – не преминула попенять Стэну.

Выйдя на залитую солнцем улицу, нервно зашагала по тротуару. Снег под моими ногами недовольно захрустел.

– Обещаю, это в последний раз! – семеня следом, стал лицемерно заверять меня эльф. Чуть погодя, мечтательно добавил: – Значит, артефакты перевезут в Нельвию…

– Даже не думай! – прервала я размышления друга. – Вам до них не добраться. Я расскажу Абеларду о ваших сумасбродных идеях.

Эльф загадочно усмехнулся, как бы говоря, что, если уж им взбредет в голову продолжить опыты Велены, никакая сила этого мира их не остановит.

В ответ я только безнадежно вздохнула, правильно решив, что не стоит понапрасну сотрясать воздух. Лориэн предложил ненадолго задержаться в городе, и мы с радостью согласились. Вплоть до самого вечера бродили по заново отстроенным и заметно преобразившимся улочкам Геллиона. А вернувшись, только и успели что принарядиться к балу, где и проплясали несколько часов кряду, отчего я теперь не чувствовала под собой ног…

– Если не хотите танцевать, можем заглянуть на кухню, – подталкивал нас Рэй на очередное сумасбродство.

– Как в старые добрые времена! – хором рассмеялись мы.

– Только в погреб вы уж, пожалуйста, без меня, – безапелляционно заявила я. – Негоже королеве по подвалам шарить.

– Заметано! – кивнул Рэй.

– Мы за вином – и сразу к тебе, – наметил план действий Лор, и друзья помчались на кухню, в недрах которой хранились лучшие королевские вина.

Я же поспешила в противоположную сторону. Не терпелось поскорее сменить тесное бальное платье на чтонибудь более удобное. Уже подходя к своим покоям, заметила Теору. При моем появлении на лице королевы промелькнула какаято вымученная улыбка. Я хотела поинтересоваться, что случилось, но Теора меня опередила.

– А я тебя повсюду ищу, – раскрыла руки для объятий старая знакомая. Чмокнув меня в обе щеки, затараторила: – Пойдем скорее ко мне, нам нужно о многом поговорить. Нарин, я так рада, что ты приехала!

– А это не может подождать до завтра? Я немного устала, – попыталась отвертеться от общества ее величества, но та не захотела меня слушать и, схватив под руку, потащила по коридору.

«Теора в своем репертуаре, – с долей грусти подумала я. – Как и прежде, ее заботят только собственные желания».

Словно прочитав мои мысли, королева пообещала:

– Надолго я тебя не задержу.

Миновав роскошные галереи, сейчас погруженные в полумрак, оказались в кабинете ее величества. Я сразу же плюхнулась в кресло, с наслаждением откинувшись на мягкую спинку, и прикрыла глаза. Теора покрутилась возле столика, на котором высились графин с вином и два бокала. Передав один из бокалов мне, опустилась в соседнее кресло и сделала небольшой глоток.

Я последовала ее примеру. Приятное тепло разлилось по телу. Вино имело сладковатый вкус и терпкий пряный аромат, скорее всего, изза добавленных в него трав.

Как и предполагала, ее величество пригласила меня, чтобы расставить точки над «и», то есть Теора попросту хотела извиниться. Все ее объяснения сводились к одному: «Испытала шок, перенервничала, вот и назвала тебя убийцей».

– Очень сожалею о случившемся. – Королева говорила так искренне, что ей невозможно было не поверить.

Отставив в сторону хрусталь, я мягко произнесла:

– Уже говорила Лориэну и повторяю вам: не стоит вспоминать о прошлом. Я хочу забыть о минувших кошмарах, словно их и вовсе не было. Никогда не поздно начать все сначала. Предлагаю и вам сделать то же самое.

Почувствовала, как королева напряглась. Отстранившись от меня, с грустью посмотрела на опустевший бокал.

– Боюсь, Нарин, для тебя уже слишком поздно чтолибо начинать.

– О чем вы? – непонимающе вскинулась я.

Ответ пришел неожиданно. Меня как будто ударило током. Стало нестерпимо жарко. Тело горело. Казалось, кровь превратилась в бурлящую лаву. Я плавилась изнутри.

Вместо криков о помощи из груди вырывались лишь жалкие хрипы. Я беспомощно открывала и закрывала рот, словно выброшенная на берег рыба.

Сцепив руки за спиной, Теора стала прохаживаться по кабинету, спокойно наблюдая за моей агонией.

– Поверь, Нарин, у меня не оставалось выбора. Если бы я не согласилась на его условия, ни у меня, ни у Лориэна не было бы будущего.

Сквозь пронзительный шум, разрывавший барабанные перепонки, с трудом удавалось разобрать тихий, печальный голос правительницы Нельвии…

– Ты, наверное, не раз задавалась вопросом, как я, обычный человек, сумела попасть на Этару. Я ведь не ангел в отличие от тебя, и у меня не имелось бонусов в качестве запасных жизней. Годы на Земле были для меня сущим кошмаром. Я нигде не чувствовала себя счастливой, меня постоянно одолевала изнуряющая тоска. Хотелось только одного: расстаться с бренным существованием и обрести забвение. Ничто не могло удержать меня в том мире.

Однажды я решилась. Уже готова была совершить шаг в неизвестность, когда увидела его, непонятно каким образом очутившегося на крыше в глухую ночь. Еще минуту назад я готова была поклясться, что была совершенно одинока в том бездушном мире или, по крайней мере, на той крыше, но он подкрался бесшумно и заговорил со мной.

Нет, меня не уговаривали одуматься, попытаться измениться и обрести смысл жизни. Он понял меня. Понял, как я устала, и предложил, казалось бы, невозможную альтернативу. Вместо смерти иная жизнь в совершенно новом для меня мире. Жизнь, так непохожая на ту, которую я влачила на Земле. Взамен Велиар попросил не так уж много. Всего лишь, когда придет время, оказать ему ответную услугу.

Я сразу поверила его словам. Было в его голосе, его взгляде чтото такое… Завораживающее, успокаивающее. Я не раздумывая согласилась. Последний шаг в пропасть делала без страха… – Теора опустилась на колени возле меня и прошептала: – Спустя столько лет он пришел ко мне. Я не могла сказать «нет». Все, что есть у меня сейчас, имею только благодаря ему. Прости, Нарин, но я должна была кемто пожертвовать: либо собой и сыном, либо тобой. Я вернула Велиару свой долг.

Резко поднявшись, правительница зашагала к выходу. Сквозь меркнущее сознание различила, как прошуршал кринолин, скрипнула отворяющаяся дверь, прозвучало последнее тихое «прости», и меня накрыла тьма…





Глава двадцать вторая





Жизнь – это игра, в которой мы просто пешки, но дошедший до конца может стать той фигурой, какой пожелает. Проблема лишь в том, что пешки не ходят – их двигают.



N. N.





Нарин и Дорриэн

Пронизывающий холод разрушил хрупкие оковы забытья. Я стояла посреди бескрайнего поля. В мире, в котором не было красок, не существовало жизни. На поникших головках цветов застыли капли росы, а трава заледенела от инея. Он холодил и обжигал мои ступни, как будто я шла по острым колючкам. Сверху простиралось свинцовое небо, извергающее целые россыпи снега. Снежинки, кружа, не успевали опускаться на землю и замирали в воздухе, отчего казалось, будто время остановилось и никак не желает двигаться дальше.

Был ли это один из тех жутких миров, которые любил создавать Велиар, или же я снова окунулась в свой извечный кошмар, в конце которого меня ждало очередное расставание с любимым?

Почти не чувствуя собственного тела, упрямо шла вперед, но пейзаж оставался неизменным. Как будто я топталась на месте.

Горько было сознавать, что кинжал в спину получила от человека, когдато бывшего мне другом. Несмотря на все наши разногласия, я доверяла Теоре. Для нее же оказалась всего лишь пешкой, которой бездушная королева пожертвовала в нужный момент, чтобы выиграть партию с Велиаром.

– Ну здравствуй, Нарин, – зазвучало со всех сторон. Ненавистный голос молнией полоснул небо, метелью закружил вокруг меня. Застывшая роса испуганно осыпалась с лепестков, цветы превратились в пепел.

Надежда, что это всего лишь дурной сон, таяла на газах. Как таяла моя жизнь. Последняя. В тот момент отчетливо поняла, что назад дороги уже не будет. Никто не подарит обратный билет на Этару. И если бы мне сейчас сказали, что добро всегда побеждает зло, я бы рассмеялась этому глупцу в лицо. Только не в моей истории.

Велиар стоял на другом конце поля, а его слова, подобно шипению змеи, звучали у меня за спиной:

– Игра закончена, мой ангел. – Прикосновение к щеке заставило содрогнуться. – И, боюсь, на этот раз не в твою пользу.

Поборов страх, обернулась. Но позади уже никого не было.

– Где мой муж? – прокричала я в пустоту и снова почувствовала мертвое дыхание повелителя Тьмы, услышала его торжествующий шепот:

– Мне бы хотелось сказать, что он ждал тебя, – Велиар намеренно медлил, наслаждаясь своим триумфом, – но это не так. И поверь, ваша с ним встреча, Нарин, ничего не изменит.

– Где он?! – стараясь перекричать гортанный, издевательский смех, громко повторила я.

– Даже будучи рядом, он все равно останется для тебя недосягаемым. Но если ты так жаждешь его увидеть… – Повелитель ада лениво взмахнул рукой, и окружающее, будто по щелчку телевизионного пульта, поменялось.

Я оказалась в преисподней. И хотя повсюду полыхал огонь, а бесформенные груды камней напоминали раскаленные угли, здесь было нестерпимо холодно. Казалось, холод исходил от темной фигуры, застывшей на краю пропасти.

– Дорриэн, – чуть слышно прошептали мои губы.

Он не шелохнулся. Не заметил меня, не услышал. Я наконецто нашла свою мечту, но она, повидимому, и дальше была намерена оставаться всего лишь мечтой, я ни на шаг не приблизила ее к реальности.

– Я же предупреждал, что ваша с ним встреча ничего не изменит.

– Что ты с ним сделал?!

Велиар неопределенно пожал плечами и удовлетворенно хмыкнул:

– Скажем, он просто охладел к тебе. Его любовь, Нарин, уже давно остыла. Наверное, потому, что была не столь уж горячей.

Сердце разрывалось от противоречивых чувств. Понимала, что цель его лживых речей – сломить меня, подчинить себе, но, глядя на Дорриэна, поневоле начинала верить Велиару.

Повелитель ада неспешно обошел вокруг и замер подле меня.

– Ты еще можешь его спасти. – Теперь голос звучал мягко, обволакивал и искушал. – Одно твое слово, Нарин, и Владыка вернется на Этару живым и невредимым. Впереди у него будет целая жизнь.

– Я не могу. Ты не заставишь меня покориться!

Темный властелин покачал головой, как бы говоря, что это не тот ответ, который он ожидал услышать.

– Ты умерла и прекрасно знаешь, что вам не суждено быть вместе. Незачем отбирать будущее еще и у него. Если на самом деле любишь, докажи!

– Ты забыл добавить, будущее в разлуке со мной. – Неспособная смотреть в черные провалы глаз Велиара, я отвела взгляд. – Вернувшись на Этару, Дорриэн станет прежним. Воспоминания обо мне будут преследовать его на протяжении всей жизни. Не могу обрекать его на такие муки.

– Я подарю ему новые воспоминания, – сразу нашелся с ответом Велиар. Схватив меня, оттащил от эмпата и, хорошенько встряхнув, приказал: – Смотри!

Передо мной замелькали образы из прежних жизней. Автокатастрофа, встреча с Аттеей, побег на Этару.

– Ты не должна была оказаться в том мире. Твое место не там, Нарин. Почему ты никак не хочешь этого понять?! Прими свою судьбу! Ты – моя! Если покоришься, Дорриэн вернется домой. Не волнуйся, он не будет страдать, потому что больше никогда о тебе не вспомнит. О тебе все забудут. Так будет правильно. Очутившись в том крохотном мирке, ты допустила ошибку. Теперь настало время ее исправить.

Он говорил убедительно, а внутри меня все разрывалось на части. Исправить ошибку. Значит, вся моя последняя жизнь была лишь ошибкой? И даже наша с Дорриэном встреча не имела смысла?

– Прими неизбежное, и он станет свободным, – подталкивал меня Велиар. – Только поторопись. Иначе вы оба останетесь здесь навсегда.

Щелчок пальцев, и песочные часы на возвышении начали отсчет. Золотые песчинки ускорили свой бег.

Я зажмурилась. От ответа меня отделяли короткие секунды. Как в калейдоскопе, перед внутренним взором проносились дорогие сердцу воспоминания. Я стояла на краю пропасти, которая в любой момент могла поглотить нас, и только от меня зависел финал этой партии. Последний раз заглянула в глаза любимого, надеясь отыскать в них себя. Но ничего, кроме осколков льда, острой болью полоснувших сердце, в глазах Дорриэна уже не осталось. Я стояла за чертой, на краю бездны. Спасти его и потерять себя… Долгие века борьбы с Велиаром закончатся здесь и сейчас. Закончатся моим поражением. Иного пути не было.

– Ну же, решай! – Ядовитое шипение разорвало окутавшую нас тьму.

– Я выбираю… – Золотые песчинки медленно падали вниз, касались дна часов, приближали мой конец. Одна, вторая, третья… Еще немного, и не останется ни одной…

Взяв Дорриэна за руку, безмолвно взмолилась: «Позволь мне хотя бы в последний раз побыть наедине с тобой!»

Слабые пальцы чуть сжали мою ладонь. И снова я оказалась посреди заснеженного поля. Вместе с мужем.

– Посмотри, во что превратился наш мир, – прошептала с грустью. – Созданный для счастья, сейчас он умирает вместе со мной. Его убивает твое равнодушие, – старалась достучаться до ледяного сердца, но, кажется, все было напрасно.

Эмпат смотрел вдаль, на гнущиеся под натиском ветра деревья. Ему были безразличны мои признания.

– Взгляни на меня! – Обхватив его лицо ладонями, умоляюще прошептала: – Когда ты исчез, я думала, что не переживу разлуку. Я пыталась казаться сильной, но каждую ночь, оставшись наедине с собой, умирала от боли. Только наши с тобой встречи помогали мне выжить. Я не переставала бороться. За наше счастье, за нашу мечту. И вот я здесь… – Слезы градом катились по щекам, слепили глаза. Невыносимо было видеть его рядом и понимать, как он далеко. – Велиар победил. Я останусь с ним. Своей душой расплачусь за твою свободу. Лишь прошу, чтобы твой последний взгляд не пронзил меня ледяным осколком. Пожалуйста, посмотри на меня, как прежде…

Но зеленые глаза были попрежнему равнодушны, а на меня надвигался холод. Наверное, в тщетных попытках чтолибо изменить не имелось смысла. Битва проиграна. Все в прошлом. Последние силы покинули меня. Упав на мерзлую землю, спрятала лицо в ладонях. Сейчас я плакала от безысходности…

– Моя свобода не стоит твоей души. – Руки любимого бережно подняли меня. – И я готов смотреть в твои глаза вечно, пусть даже эту вечность нам предстоит провести во Тьме. Больше я не хочу забывать о тебе, не хочу расставаться ни на минуту.

Незримая стена, отделявшая нас друг от друга, внезапно рухнула. Передо мной стоял прежний Дорриэн. Он крепко сжимал мою руку, я чувствовала его тепло. И все вокруг, ощутив перемену, сказочно преобразилось. Качавший деревья ураган вдруг стих, хлопья снега перестали метаться в вышине. Зазвучала капель. Серая пелена начала расползаться в стороны, выпуская из долгого плена на волю яркий свет. Наш мир оживал, как оживала я в объятиях любимого…

– Все это, конечно, очень трогательно, – с появлением Велиара волшебство рассеялось, мы снова оказались в преисподней, – но смею тебе напомнить, Нарин, что время почти истекло. Спаси его, пока еще не поздно.

Страх исчез вместе с отталкивающим равнодушием Дорриэна. Теперь я готова была дать ответ.

– Нарин, не делай этого! – удерживал меня эмпат. – Я не приму такой жертвы. Мне не нужна жизнь без тебя!

– Скорее! – вторил ему нетерпеливый голос Велиара.

В последний раз оглянулась на любимого. Разве я могла обрекать его на вечные страдания…

– Прости, я должна.

Хозяин Тьмы протянул руку, как бы желая помочь перешагнуть невидимый мостик.

– После стольких веков борьбы ты вдруг решила так легко уступить, – попытался остановить меня Дорриэн.

– Ну же! – Раскаты дьявольского голоса заглушили следующие слова любимого, удалось разобрать лишь последнюю фразу:

– Не для того тебе подарили еще одну жизнь, чтобы ты попала в услужение к Велиару. Я не узнаю свою Нарин…

И я отступила. Просто не смогла предать Его. Того, Кого уже однажды обманула и предала. И Кто, невзирая ни на что, простил меня. Я сделала окончательный выбор.

Вдруг закончился водопад из песчинок. Последняя утонула в золотистом омуте.

Сказать, что Велиар пребывал в ярости, – это не сказать ничего. Сейчас он готов был испепелить нас дотла, но после стольких усилий, как и раньше, был не властен над моей душой. Осознание этого сводило с ума, доводило до исступления.

Вокруг демона начала клубиться тьма. Я в страхе попятилась. Хотела ухватиться за руку мужа, но пальцы сжали воздух. Дорриэна здесь больше не было. Некоторые правила этой безумной игры попрежнему оставались мне неясными.

– Что ж, – задыхаясь от злобы, шипел Велиар, – теперь он вернулся на землю, в свой привычный мир. Дорриэн будет жить, помня каждое мгновение, проведенное рядом с тобой. Я хотел подарить ему забвение, но ты сама обрекла Владыку на вечные муки и жизнь без любви. Ты же, гордый строптивый ангел, станешь вечно жить на небесах и страдать, понимая, что вам никогда не суждено встретиться. Другого шанса небо тебе уже не подарит. Я уничтожил любовь, которая рождается раз в тысячелетия. Я достиг своей цели! Я победил!

Наверное, мне опять следовало разрыдаться. Не успела отыскать Дорриэна, как снова его потеряла. Вечная жизнь в разлуке – это, должно быть, невыносимо. Велиар действительно своего добился. Он меня уничтожил…

А потом в нашей партии снова все пошло наперекосяк.

На какойто миг на лице дьявола отразилось недоумение, затем его черты исказились гневом. Я вновь почувствовала себя безвольной пешкой, которой неизвестный игрок сделал следующий ход.

Сознание стремительно начало гаснуть. Чейто голос, такой знакомый и в то же время такой далекий, настойчиво призывал вернуться. Сильным толчком меня выбросило из царства Тьмы, сотрясаемого отчаянными воплями Велиара…



…Солнечные зайчики заиграли на моих веках, лениво заскользили по стенам, пробежались по откинутому пологу.

– Я уже начала волноваться. Думала, Ярис меня одурачил, подсунул не то зелье.

Приподнявшись на локтях, недоверчиво посмотрела на Теору.

– Должно быть, я брежу. Или… Неужели мне все это приснилось?

– Тебе не приснилось, – покачала головой ее величество.

– Но как же так? Я ведь умерла. Вы меня отравили!

Отчегото мое заявление показалось королеве забавным, и она звонко рассмеялась.

– Ну это с какой стороны посмотреть.

– Да с какой ни посмотри: я – умерла! А теперь снова оказалась на Этаре… Ничего не понимаю! Теора, пожалуйста, – взмолилась я жалобно, – объясните, что со мной произошло?

Королева милостиво согласилась удовлетворить мое любопытство:

– Ты уже знакома с моей историей. Мне действительно необходимо было выполнить требование Велиара, иначе он погубил бы нас. Да и не согласись я на его условия, дьявол все равно нашел бы способ расправиться с тобой. Я была вынуждена ответить «да».

Аттеа постоянно торопила меня, требовала, чтобы к назначенному сроку ты была мертва. Не знаю почему, но их поджимало время. Я тянула, сколько могла. А потом появилась ты, и мне пришлось воплотить свой план в жизнь.

– И все же почему я здесь? – нетерпеливо перебила королеву. – Небеса снова решили преподнести мне подарок?

– Скорее, этот дар ты получила от Шерэтта, – еще больше запутала меня Теора. – Именно его извращенный ум помог мне расплатиться с Велиаром и спасти тебя. Помнишь, он инсценировал свою смерть, приняв сильнодействующее снотворное, а точнее, редкий яд, изза которого впал в летаргический сон?

Я молча таращилась на королеву, прокручивая в уме ее слова.

– И вы дали мне то самое зелье… Поразительно! Теора, вы – гений! – чуть не задушила правительницу в своих объятиях. – Вам удалось обвести вокруг пальца самого Велиара! Тот был уверен, что меня отравили! Да чего уж греха таить, пока находилась в аду, сама успела сто раз проститься с Этарой и помянуть вас незлым тихим словом!

– Я очень боялась, вдруг ошиблась, и ты больше никогда не вернешься. Но риск был оправдан. Теперь я свободна от всяких обязательств перед чудовищем. А ты наконецто нашла то, что искала.

– Дорриэн…

Теора заговорщически мне подмигнула и скосила взгляд на дверь. Снова заключив ее в объятия и не переставая твердить слова благодарности, выскочила в коридор. То и дело поскальзываясь на отполированных плитах, сломя голову помчалась вперед. На какоето мгновение сердце в груди перестало биться…

Прислонившись к стене, Владыка любовался зимним садом. Услышав мои шаги, обернулся, и щемящая боль в груди отступила. Передо мной стоял прежний Дорриэн. Мой Дорриэн. С улыбкой на устах и теплом во взгляде он поспешил ко мне, раскрыв объятия, и я, не раздумывая, кинулась к нему.

Теперь, я это точно знала, все беды далеко позади. Впереди нас ожидало только безграничное счастье. А если когда тучи и омрачат наш жизненный горизонт, мы укроемся от них под зонтом, под одним зонтом на двоих…

Прижимая к себе, словно боясь отпустить, Владыка нежно шепнул мне на ухо:

– Чтонибудь произошло, пока меня не было?

Заглянув в глаза любимого, снова такие родные и близкие, рассмеялась:

– Я тебе потом какнибудь расскажу, – и прильнула к его губам.





