Annotation


	Эвриворлд - мир игры, в которой есть всё. Или, очень многое. Создатели сумели собрать множество миров меча и магии под одной крышей. По статистике ежегодно умирает около десяти тысяч человек во время занятия сексом. Счастливая смерть, наверное. Для одного из партнёров. А каково другому? Сколько человек умирает во время нахождения в виртуальном мире, никто специально не подсчитывал, но наверняка никак не меньше. Смерти, в общем-то, всё равно, чем ты занимался в момент её прихода, но иногда выцарапать человека из игрового мира, даже ей оказывается не так просто. И некоторые, очень немногие, отдав концы не умирают насовсем, а остаются в игре. Неприкаянные души, непомнящие ничего о своей прошлой жизни и лишившиеся возможности на перерождение. Так и скитаются по миру в виде непредусмотренных программой приведений. Однако единицам удаётся сохранить часть собственного я и воспоминаний о прошлой жизни. Именно у них появляется второй шанс.Главный герой умер, когда находился в виртуальном мире. Вернее умерло его тело, а часть сознания так и осталась в игре. Возвращаться некуда, и теперь каждый новый уровень, каждый новый друг, каждый новый враг, все увеличивают его шансы не развеяться полностью, превратившись в бестелесный фантом даже по меркам игры.





* * *





* * *





Милослав Князев

Потерянный игрок

Аннотация:

Эвриворлд - мир игры, в которой есть всё. Или, очень многое. Создатели сумели собрать множество миров меча и магии под одной крышей.

По статистике ежегодно умирает около десяти тысяч человек во время занятия сексом. Счастливая смерть, наверное. Для одного из партнёров. А каково другому? Сколько человек умирает во время нахождения в виртуальном мире, никто специально не подсчитывал, но наверняка никак не меньше. Смерти, в общем-то, всё равно, чем ты занимался в момент её прихода, но иногда выцарапать человека из игрового мира, даже ей оказывается не так просто. И некоторые, очень немногие, отдав концы не умирают насовсем, а остаются в игре. Неприкаянные души, непомнящие ничего о своей прошлой жизни и лишившиеся возможности на перерождение. Так и скитаются по миру в виде непредусмотренных программой приведений. Однако единицам удаётся сохранить часть собственного я и воспоминаний о прошлой жизни. Именно у них появляется второй шанс.

Главный герой умер, когда находился в виртуальном мире. Вернее умерло его тело, а часть сознания так и осталась в игре. Возвращаться некуда, и теперь каждый новый уровень, каждый новый друг, каждый новый враг, все увеличивают его шансы не развеяться полностью, превратившись в бестелесный фантом даже по меркам игры.

Глава 1

Травка зеленеет, солнышко блестит...

Стоп! Какая, к чертям кошачьим, травка? Какое солнышко? В первых числах января! Или это глюки с похмелья? Новый год мы отпраздновали что надо. По полной программе. Но я пил немного. Сравнительно. Домой от Серёги сам пошёл, это точно помню. Потом... А вот что было потом, как раз не помню.

У меня уже так однажды было. Очнулся как-то раз с жуткой головной болью от похмелья и обнаружил, что нахожусь на пляже. Песок, солнце, волны прибоя, нежно омывающие мои голые пятки и чайки... Вернее их крики, которые меня и разбудили. Вы, надеюсь, представляете, что такое резкие крики, когда голова раскалывается после вчерашнего?

И только через полминуты до меня дошло, что это вовсе не чайки орут, а мобильный телефон (какой идиот додумался в качестве звонка поставить эти противные выкрики?), а я сам нахожусь совсем не на пляже, а заснул в ванной. Вот и сейчас в первую очередь заподозрил точно такие же глюки. Однако присутствовало одно серьезное отличие: голова вовсе не раскалывалась от похмелья, что, после встречи Нового года, весьма странно. Даже страннее, чем зеленеющая травка и блестящее солнышко в первых числах января.

Поскольку глюки не собирались рассеиваться, решил осмотреться. А неплохое место они выбрали. Во-первых, обнаружил, что очнулся не лежащим на неизвестно откуда взявшейся траве, а сидящим полуоблокотившись на ствол могучего дуба, находящегося у меня за спиной. Тенёчек - тоже хорошая идея. Во-вторых, место, на котором растет дерево, так просто и не опишешь. Холм - не холм, поляна - не поляна. Что-то среднее. В-третьих, подножие возвышенности огибает небыстрый ручей метра в два в ширину, а вокруг всего стоят кусты и молодые деревья. Красивое место, приятное, и уходить не хочется.

Когда перевёл взгляд на свою одежду, не сразу понял, что именно не так. Ну, допустим, кожаные штаны у меня есть. И такие же сапоги тоже. Увлекался в своё время мотоциклом и они остались. Как память о былой славе. Но все остальное! Как бы это помягче сказать? А ещё лучше понять, почему я только сейчас заметил?

Хотя вспомнил! У Сереги новые друзья появились. И на Новогоднем празднике они тоже были. Андрей, Галка и еще один, имени не помню. Реконструкторы, что их... Точно! Про Грюнвальдскую битву рассказывали, приглашали, доспехи померить звали. Выходит я после всего не домой пошёл, а с ними? Похоже на то. Иначе мою экипировку никак не объяснить.

Постой, какой к чертям кошачьим Грюнвальд?! Пусть я и не особо историей увлекался, но точно помню, что эта битва была не зимой. А если бы даже и второго января, кто бы нас пьяными туда пустил? Вот именно, никто, и это не считая, что для начала ещё в Польшу лететь пришлось бы? Или в Литву? Не помню и в любом случае без разницы.

А вот затащить мня к себе мерить доспехи, новые знакомые вполне могли. Особенно Галка. И, выходит, я потом в таком виде от них пошёл? Куда? На травку и солнышко? Все равно что-то не клеится. И как это с себя снять?

Возился какое-то время безрезультатно, пока не понял, что виной всему не доспехи, а латные перчатки, в которых не очень-то удобно что-либо делать. Стоило их скинуть и с остальным доспехом дело пошло куда быстрей. Снимая с себя странные предметы, за одно их разглядывал. Красиво сделано. Чёрная сталь и такого е цвета кожа. Но что-то не давало мне покоя.

Точно! Не являюсь большим специалистом по средневековым рыцарским доспехам, но могу спорить на что угодно, нарядившегося в это "рыцаря" на реконструкцию Грюгнвальдской битвы точно никто не пустит. Слишком уж все красивое, вычурное, фэнтезийное и... легкое! Да, именно легкое. Не из алюминия ли их сделали, и потом черной краской раскрасили? Так выходит, никакие они не реконструкторы, а самые обыкновенные ролевики? И в любом случае это никак не объясняет, что я тут делаю и почему без похмелья? Другой последнему факту наверняка обрадовался бы, а у меня он почему-то вызывал наибольшие опасения.

Под доспехами на мне оказалась стеганая куртка типа фуфайки. Ее тоже долой. Хоть и куда красивей обычной советской телогрейки, и вроде даже с вышивкой, но не по жаре же в ней ходить. Под ней простая льняная рубаха. Вот это в самый раз по погоде. Правда не совсем подходит к штанам из черной кожи, но тут, похоже, выбора не предвидится.

Обошёл вокруг дуба. За ним ничего не оказалось. Спустился к ручью. Прополоскал лицо прохладной водой. Сразу захотелось пить. Но не из ручья же. Ни фляги, ни бутылки с лимонадом при мне не оказалось. А ведь куда полезней того же меча бы были. Тот, кстати, в отличие от доспехов, оказался вполне настоящим. Приятно тяжёлым на вес, с черным острым лезвием.

Вот выйду с таким из леса, попадусь полиции, как буду доказывать, что не мой? И тут оставлять нельзя, вдруг по пьянее действительно чужое без спроса взял и ушёл искать приключения?

Интересное положение. Ни денег, ни документов, сам не пойми где в игрушечных доспехах и с настоящим мечом.

- И что мне теперь делать? - спросил пространство вслух.

- Пытаться выжить, - ответило оно.

Резко обернулся. На противоположной стороне холма-поляны стояла девушка. Красивая. Глаза большие, светлая длинная коса, одета странно. Нет, не страннее меня, никаких доспехов и прочего, но все равно странно. В таком наряде и в современном городе появиться можно, и на ролевой игре и на реконструкции рыцарского сражения. Если и будет смотреться слегка необычно, то всё равно не прогонят, так как вполне в пределах допустимого.

- Я кстати, Скрилла, - представилась она.

- Странное имя, - ответил ей.

- Значит, не помнишь?

- Нет. А должен?

- Мы уже встречались.

- Нет, всё равно не помню, - признался я. - Хотя такую красавицу точно не забыл бы.

Девушка только печально улыбнулась.

- Так почему я, по-твоему, должен пытаться выжить? - задал вопрос, вспомнив первые её слова.

- Потому что в реальном мире ты уже умер, да и тут в Эвриворлде от тебя мало что осталось. Не предпримешь ничего и вскоре рассеешься полностью, как многие до тебя.

- Какой к чертям кошачьим Эвриворлд?! Постой, как это умер? Ведь я же жив!

- Как умер, не знаю. Может от какой болезни, может от старости, может поджарился от короткого замыкания прямо в капсуле, а возможно что-то другое. В реальном мире мы знакомы не были, поэтому не представляю, что с тобой могло там случиться. А ты точно про Эвриворлд ничего не помнишь?

Последним вопросом Скрилла резко сменила тему, но и мне о своей смерти думать не хотелось. Да и не верил. А с игрой стоило разобраться.

- Нет, ничего не помню.

- Жаль, но с другой стороны вполне предсказуемо.

- Почему?

- Своего рода парадокс. После смерти остаются в игре самые в неё погружённые, но при этом в первую очередь теряется память именно об игре и персонаже. Хотя у большинства вообще вся память теряется.

- И что такое этот Эвриворлд? - решил спросить я - Моё не очень хорошее знание английского предполагает, весь мир или нечто в этом роде.

- Скорее миры, но не суть важно. Можешь прочитать статью об игре в местной википедии.

- Как прочитать? - не понял я. - Доспехи есть, меч есть, а компьютера с выходом в сеть - нет.

- Для этого в игре компьютеры не нужны, - ответила девушка. - Хотя думаю, пока у тебя действительно не получится. Могу коротко процитировать:

Долгое время компьютерные игры не могли дать эффекта полного погружения. И даже когда появились технологии прямой трансляции в мозг - ничего не изменилось. Компьютеры просто не поспевали за человеческим мозгом. Даже появление искусственных интеллектов не дало желаемого результата. Теоретически уже было возможно, но экономически ещё невыгодно. Ничто не станет строить по несколько суперкомпьютеров, чтобы обслужить всего одного игрока.

И тогда одному умнику пришло в голову, раз машина не может угнаться за человеком, нужно сделать ИскИн но взяв за основу живой человеческий мозг. Ходят слухи, что он и стал первым добровольцем. Желающие действительно нашлись, но в основном брали мозги людей подписавших разрешение использовать после смерти их органы для трансплантации. Вот и трансплантировали, только не туда, куда они думали. Ещё хотели брать мозги у приговорённых к смерти преступников, но отказались, опасаясь негативного общественного мнения.

Производитель новых ИскИнов купил сразу три популярных фэнтезийных игры, объединил их и запустил Эвриворлд. Популярность росла, такого эффекта абсолютного присутствия не было ни у кого. Позже к нему присоединилось ещё десяток игр.

- Ничего этого я не помню, - признался девушке.

- Как я уже говорила, обычное дело, для умерших в реале, но сохранивших часть себя в игре.

- Но как это происходит и много ли таких? - продолжил задавать вопросы я.

Всё ещё не верил, но, тем не менее, спрашивал. А вдруг, правда? И кроме того другого источника информации у меня пока всё равно не было.

- Как происходит, неизвестно. В вики ты этой информации точно не найдёшь. Явление очень редкое и хозяева игры сумели засекретить. А слухи, они и есть слухи. В Эвриворлд играют сотни миллионов. Ежегодно находясь в игре умирают десятки тысяч. Нет, сама игра тут ни при чём, от вполне естественных причин. Смерти, в общем-то, всё равно, чем ты занимался в момент её прихода, но иногда выцарапать человека из игрового мира, даже ей оказывается не так просто. И некоторые, очень немногие, даже скончавшись, остаются в игре. Неприкаянные души, непомнящие ничего о своей прошлой жизни и лишившиеся возможности на перерождение. Так и скитаются по миру в виде непредусмотренных программой приведений. Немногие из них всё же что-то помнят, и им я подыскиваю какие-нибудь развалины уже никому не нужного замка или что-то в этом роде. Однако единицам вроде тебя удаётся сохранить часть собственного я и воспоминаний о прошлой жизни. Именно у них появляется второй шанс.

- Всё это очень интересно, но пока не услышал никаких доказательств, - заявил я, одновременно боясь, что мне их тут же предоставят.

- А разве того, что ты очнулся тут в доспехах недостаточно? - усмехнулась Скрилла.

- Нет, - не очень уверенно заявил я. - У этого может быть множество причин. Однажды уже было нечто похожее.

- Тогда просто открой интерфейс и посмотри. Думаю, в реальной жизни таких эффектов не бывает.

-Как открыть?

- Вызови его, - предложила она, от чего понятней не стало.

- Но я не умею.

- А ты попробуй. Можешь представить, а можно и вслух.

- Вызываю интерфейс! - торжественно произнёс я, при этом глупо себя чувствуя.

Ничего не произошло.

- Интерфейс!

- Характеристики!

- Хоть что-нибудь!!!

Ни одна из попыток не увенчалась успехом.

- Всё хуже, чем я думала, - призналась Скрилла. - Любой из этих команд должно хватить, но ты сам не представляешь, чего просишь, поэтому не откликается. Тебя для игры не существует, и чтобы чего-то добиться придётся приложить немалые усилия.

- И что делать? - развёл руками я.

- Попробуем разбудить функцию, - ответила она.

Девушка подошла ко мне и приложила раскрытую ладонь к левой части груди. Я почувствовал приятный запах золотых волос. Не слишком ли реалистично для виртуала?

- Уж на это она точно не сможет не отреагировать! - довольно произнесла Скрилла.

В первый момент я ничего не почувствовал, а затем стало не до этого. Перед глазами всплыл прозрачный экран.

Поздравляем, на вас наложена печать силы!

Принадлежность - временно скрыта.

Характеристики - временно скрыты.

Интересный экранчик, почти невидимый, но стоит сфокусировать взгляд на любой точке или надписи, как она обретает чёткость и яркость. В самом верху шли кирпичики меню. Первым значилось "общая характеристика персонажа". Задержал взгляд на ней и представил, что кликаю мышью. Сработало! Экран перед глазами заметно вырос.

Имя - неизвестно.

Как это неизвестно?! Я ведь Олег. Уж это точно помню! А тут вдруг "неизвестно". Стоп! А кем я был в игре? Не Олегом же Ивановичем в мире эльфов и гномов. Хотя, какие к чертям кошачьим эльфы и тем более гномы?! Скрилла утверждает, что Эвриворлд - объединение фэнтезийных миров и, следовательно, должны быть. Не верить ей, особенно после фокуса с печатью, нет оснований, но сам лично пока ни одного не видел. Но ладно, с именем разберёмся после, а пока смотрим дальше.

Раса - человек

Класс - неизвестно

Уровень - 0

Опыт - 0

Репутация - 0

Слава - 0

Количество жизни - 0

Количество маны - 0

Выносливость - 0

Ловкость - 0

Сила - 0

Интеллект - 0

Физический урон - 0

Магический урон - 0

Защита от физических атак - 0

Защита от магии - 0

Шанс критического удара - 0

Свободных очков характеристик - 0

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно.

Умения - отсутствуют.

Прочее:

Метка 1 (скрыта).

Печать силы. Принадлежность - временно скрыта. Характеристики - временно скрыты.

Глава 2

Да, не весело. Практически всё по нулям. Но как? Насколько я знаю, игра должна начинаться с первого уровня и некоторые характеристики просто обязаны уже иметь хотя бы по единичке, а уж жизнь, в любом случае превышать ноль. Поскольку сам всё равно не мог до чего-нибудь додуматься из-за полного отсутствия информации, спросил у Скриллы.

- Твой меч и доспехи дают немалый плюс некоторым характеристикам, - ответила она. - В том числе и к жизни. И ещё у них есть одна особенность. Полная привязка к хозяину. При смерти возрождаются вместе с тобой. Отнять невозможно. Только поэтому я сейчас разговариваю не с призраком.

- Но я снял, - с опаской посмотрел на лежащие невдалеке предметы.

- Неважно, всё равно связь остаётся.

Присмотрелся к мечу внимательней и почти сразу заметил место, куда нужно кликнуть, чтобы вызвать меню. Так и сделал.

Меч светлого бога.

Класс предмета - уникальный.

Характеристики:

+ 100 к силе.

+ 100 к интеллекту.

+ 100 к ловкости.

+ 100 к выносливости

+ 100 физический урон.

+ 100 магический урон.

- 20% к весу при ношении.

- 50% к весу во время боя.

Вероятность нанесения критического удара + 10%

Дополнительные характеристики:

Заточка - вечная.

Скорость выхватывания - мгновенно.

Безопасность - полная (невозможно случайно порезаться или что-либо испортить, ножны не требуются).

Маскировка - истинный класс предмета виден только обладателям "божественного зрения".

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем.

Ограничения:

Только для паладинов светлых богов.

Только для игроков не ниже сотого уровня.

Возможность передачи другому игроку, только с разрешения одного из светлых богов.

Ни фига себе вундервафля! Да с такой игрушкой можно прекрасно себя чувствовать и на низших уровнях. Хотя постой. Но ограничения однозначно говорят, что клинок не для меня. Рылом, так сказать, не вышел.

- Скрилла, тут написано, что меч только для сотого уровня и выше. Как же мне им пользоваться?

- Одна из особенностей таких, как ты - для системы вас вообще не существует. Поэтому большая часть ограничений подобного рода на тебя не распространяется.

- Так это хорошо! - обрадовался я.

- Только не обольщайся раньше времени. Если классы теперь для тебя действительно не имеют абсолютно никакого значения, то уровни очень даже. Если предмет предназначен только для игроков начиная с сотого, то и ты в полную силу сможешь его использовать лишь достигнув нужного. А пока самые крохи. И не думай, что с ростом уровня пропорционально станет расти и часть доступных тебе характеристик оружия. Даже достигнув девяносто девятого, сможешь воспользоваться едва ли половиной. Да и то в лучшем случае.

- Это был большой облом! - процитировал я "Сказку про Иванушку дурачка и царевну лягушку". - Думал, если не Кузькину мать, то хотя бы вундервафлю получил и теперь смогу гонять к чертям кошачьим всех, кто ниже сотки, а оказалось просто хорошее оружие для игрока моего уровня и не более того. А когда достигну нужной ступени, меч для меня станет не чем-то супер-пупер особенным, а просто приятным и полезным бонусом.

- А ты как думал?! - усмехнулась красавица. - Окажись иначе, хозяева игры, админы, ИскИны и те же боги обязательно вмешаются, каким бы редким явление ни было. А так, можешь пользоваться и имеешь какие-то шансы выжить. Хотя бы тут, раз уж там окончательно умер.

- Ладно, как-нибудь переживу, - согласился я. - Смотрим дальше, что там мне в наследство досталось?

Выбирать, собственно было и не из чего. Доспехи и стеганка поддоспешника. Начал, естественно, с первого. Уже привычно вызвал меню предмета (а ведь всего второй раз делаю, видимо раньше действительно часто пользовался этой функцией, раз получается на автомате).

Доспехи тёмного бога.

Класс предмета - уникальный.

Характеристики:

+ 100 к силе

+ 100 к интеллекту

+ 100 к ловкости

+ 100 к выносливости

+ 100 защита от физического урона

+ 100 защита от магического урона

- 20% к весу при ношении.

- 50% к весу во время боя.

Вероятность получения критического удара минус 10%

Дополнительные характеристики:

Маскировка - истинный класс предмета виден только обладателям "божественного зрения"

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем.

Скрытые характеристики - временно недоступны.

Ограничения:

Только для паладинов тёмных богов и Тёмных властелинов.

Только для игроков не ниже сотого уровня.

Возможность передачи другому игроку, только с разрешения одного из тёмных богов.

Ну вот, ещё одна вундервафля. И опять только потенциальная. Постой, что-то тут не так. Ещё раз просмотрел характеристики брони. Нет, не то. А если сравнить их с такими же у меча? Прокрутил первые в голове. Почти всё идентично, словно у братьев близнецов. Вот! У него в ограничениях значится, что только для паладинов светлых богов, а у доспехов только для тёмных властелинов и паладинов тёмных же богов. Я хоть и не большой специалист по Эвриворлду (если и был таким, то не помню), но сильно подозреваю, что эти вещи плохо совместимы. Ещё один вопрос к Скрилле.

- Не то что бы плохо, а вообще несовместимы, - ответила девушка. - Разве что по воле богов могут быть созданы уникальные исключения. Но на таких, как ты, это не распространяется. Тёмное-светлое, жизнь-смерть, маг-воин-ремесленник... Любое из направлений, тебе теперь одинаково доступно. Причём, как по отдельности, так и вместе. Только советую не увлекаться и помнить пословицу про зайцев.

- То есть, теоретически доступно всё, а на практике не поймаю ни одного, - догадался я.

- Нет, - возразила Скрилла. - Я имела в виду полный вариант этой пословицы.

- Какой? Никогда ни о чём подобном не слышал.

- За двумя зайцами погонишься, ни одного кабана не поймаешь.

- А. Понял. Примерно, как у древних римлян со здоровым духом, который в здоровом теле бывает очень редко.

- Именно, - кивнула девушка. - Поэтому зайцев ты можешь наловить любое количество, но тогда точно останешься без кабана. Станешь и магом, и клириком, и паладином, и рыцарем, и вором, и темным властелином, и много ещё кем, но в основном не выше десятого уровня.

- Да, Темный властелин третьего уровня - звучит гордо, - согласился я.

- Вот именно! Поэтому советую выбрать один основной класс и качать по максимуму исключительно его. Из остальных же классов поднять только некоторые нетипичные для основного способности и держать в качестве козырного туза в рукаве. Если ты станешь, например, паладином светлых богов сотого уровня, то никто точно не станет ждать от тебя удара из арсенала Тёмного властелина, заклинания некроманта или невидимости вора.

С этим советом я был склонен согласиться. Но что-то в её словах меня всё-таки задело. Только что именно? Так, постой. Паладин и темный властелин. Вот!

- То, что я смогу одновременно пользоваться светлым мечом и тёмными доспехами, не смотря на их серьёзные ограничения по классам, понятно, но как ими владел мой предыдущий персонаж?

- А кто тебе сказал, что он владел ими обоими? - почему-то усмехнулась Скрилла. - Может это трофей, который ты не успел продать? Тут как раз на днях произошла эпическая битва сил света с силами тьмы. Свет, как водится (при поддержке администрации) победил, а один из тёмных богов был низвергнут в бездну или куда там отправляют уволенных небожителей. В общем, главное, что попутно немало уникальных предметов успело поменять владельцев.

- Постой, но ты совсем недавно утверждала, что вещи у меня сохранились только потому, что были намертво привязаны к персонажу, - вспомнил я. - А логика говорит, что эти оба к одному привязать никак нельзя. А трофей, он и есть только трофей.

- Логика - это сила, - пожала плечами девушка, показывая, что на самом деле она эту логику в грош не ставит. - Только в игре она иногда может быть несколько иной, чем в реальности. А уж души умерших, которые вместо придуманных ада и рая предпочитают оставаться в тоже придуманной, но куда более реальной виртуальнй вселенной, вообще никакой логике не подчиняются.

- Даже если так, мне всё равно хотелось бы понять, - возразил ей.

- Теперь уже вряд ли узнаешь, разве что вспомнишь всё.

- Реально? - сразу с надеждой спросил у нее.

- Нет. Во всяком случае, пока ни одному не удалось. А так, остаётся только гадать. Может, при обнулении персонажа произошёл сбой и вместо твоего доспеха тебе по какой-то причине достался трофейный (допустим у него были схожие, но лучшие характеристики). Мало ли? Или ещё вариант, с чего ты решил, что был именно светлым? Вдруг наоборот, доспех как раз твой, а меч трофейный? Или вообще, ты тот бой не выиграл, а проиграл.

Мне такая идея почему-то не понравилась и я спросил:

- Откуда тогда трофей? Они, обычно, достаются именно победителям. Традиция, знаешь ли, такая.

- Это как раз нетрудно объяснить, - отмахнулась Скрилла. - Представь. Эпическая битва добра со злом. Где-то на поле боя сошлись два паладина, светлый и тёмный. Светлый победил, проткнув своего противника мечом... И именно в этот критический момент тело тёмного, лежащее в капсуле полного совмещения с виртуалом, выбрало, чтобы умереть в реале. Чем тебе не вариант.

- Красивый, - признал я. - Тебе бы книжки писать.

- Спасибо, подумаю. И заметь, доспехи у тебя есть, меч есть, а шлем отсутствует. Может тебе светлый клинок именно в незащищённую голову и воткнули? Более крепкую "привязку" к новому владельцу трудно придумать.

- Да уж, вариантов хоть отбавляй, - вынужден был признать я.

- И не стоит забывать о совершенно официально задокументированной правилами игры возможности, - продолжила Скрилла.

- Это о которой?

- Некоторые из богов имеют право персонально для понравившегося игрока отменить ограничения уникального предмета, сделав тот ещё более уникальным. Хотя я не припоминаю, чтобы боги этим правом вообще пользовались.

- Тогда бы это значилось в характеристиках, - предположил я.

- Вовсе не обязательно. Боги не любят вмешиваться (считай работать), а ещё меньше им нравится афишировать свои деяния подобного рода, дабы не плодить попрошаек.

- Постой. Там были скрытые характеристики, - вспомнил я. - может оно?

- Возможно, но я бы на твоём месте не особо на это рассчитывала. И потом, помощь богов - вещь довольно скользкая. Зачастую обходится слишком дорого. Вдруг на твоём персонаже давно какой-нибудь квест висит, который даже с уровнем сто плюс и уникальной экипировкой выполнить едва под силу? А ты о нём даже не подозреваешь. Что станешь делать, если вдруг придёт бог и спросит, почему не выполнил обещанное?

Да, тут Скрилла права, перспектива нарваться на незаконченный квест или любые другие обязательства своего прошлого персонажа, не радует. Но с такого рода проблемами придётся разбираться по мере их поступления. Если вообще будут. Что толку сейчас переживать, если всё равно не вспомню?

Глава 3

Решил закончить ревизию вещей, и перевёл взгляд на стёганку. Она оказалась самой обыкновенной, пусть и хорошей.

Поддоспешник.

Класс предмета - обычный.

Сила + 1

Ловкость + 1

Защита от удара (если один) + 2

Защита от удара (совместно с любым видом доспехов) + 20

Защита от магии + 5

Комфорт + 10

Комфорт - это хорошо. Теперь понятно, почему находился на жаре в телогрейке, чувствовал себя вполне нормально и даже не сразу заметил. Кстати, а как с остальной одеждой? Думаю, стоит проверить и ее. Перевел взгляд уже на себя, в поисках интерфейса предметов.

Штаны кожаные, обыкновенные.

Класс предмета - обычный.

Сила + 1

Ловкость + 1

Защита от удара + 2

Защита от магии + 2

Комфорт + 10

Тоже неплохо! И опять же комфорт не на последнем месте. Для кожаных штанов на жаре более чем актуально. Возможно, нужно думать в первую очередь о боевых качествах, но дерутся минуты, а одежду носят всё остальное время бодрствования. Да и спать нередко приходится тоже в ней.

Что у меня ещё есть? Рубашка? Проверим заодно и ее.

Рубашка льняная, обыкновенная.

Класс предмета - обычный.

Сила + 0

Ловкость + 0

Защита от удара + 0

Защита от магии + 5

Комфорт + 10

Однако любил комфорт мой персонаж. Спасибо ему за это. Хотя, это именно я любил, и именно мне спасибо. Сколько уже времени нахожусь на жаре в черных кожаных штанах и таких же сапогах и до сих пор даже не вспотел. Десятка комфорта не просто так в характеристики записана.

Стоп. А сапоги-то я и не проверил. Сказалась привычка современного горожанина даже у себя дома ходить в тапках, а уж за пределами квартиры обувь - обязательная и само собой разумеющаяся вещь. Так, что там у нас?

Сапоги-скороходы, обыкновенные.

Класс предмета - обычный.

Сила + 1

Ловкость + 1

Скорость при ходьбе + 5

Скорость при беге + 15

Выносливость + 10

Комфорт + 10

Думаю, полезная штука. А вообще это всё, с чем я попал в новый мир, где мне теперь жить. Ни денег, ни замка с верным гарнизоном, ни княжества, ни эльфийских принцесс в постели, ни самой постели. Только то, что оказалось на мне.

- Еще должна быть сумка, - напомнила наблюдающая за мной Скрилла. - Но я почему-то ее у тебя не вижу.

- Не было никакой сумки, - заверил я девушку. - Только то, что на мне, больше ничего.

- Вообще-то это условное название, - стала объяснять она. - На самом деле нематериальный объект, куда игроки складывают свои вещи. Есть абсолютно у всех. Даже у привидений, хотя они туда ничего положить не способны. И я обычно вижу как саму сумку, так и её класс, а иногда и содержимое. У тебя же нет вообще ничего.

- Именно это я и имел в виду. У меня ничего подобного нет.

- Скорей всего есть, просто скрыта, - возразила девушка. - Поройся в настройках.

Я посмотрел. Кирпичик меню под названием "Скрытые предметы" наверняка то, что нужно. Кликнул его.

- Пространственный карман, это оно? - спросил у Скриллы.

- Не оно, а намного лучше.

- Тогда посмотрим, что у меня там.

Пространственный карман властелина драконов.

Текущий статус - пустой.

Класс предмета - уникальный.

Количество объектов - неограниченно.

Масса - неограниченно.

Объем - неограниченно.

Выпадение предметов при смерти персонажа - 0.

Дополнительные характеристики.

Полная привязка к владельцу.

Полная невидимость.

Отсутствие течения времени внутри.

Ограничение - только для архимагов.

Может мне и показалось. Но вроде бы Скрилла на какое-то мгновение удивилась. Нет, не показалось, девушка сама призналась:

- Не знала, что такие вообще бывают.

- А как на этот раз с ограничениями? - задал куда более актуальный вопрос.

- Архримаг, само собой разумеется, имеет уровень значительно выше сотни. Они вообще НПСы, а не игроки. Но раз никто не счёл нужным прописать этот факт официально, то можешь пользоваться без каких-либо ограничений.

- Ну вот, хоть одна настоящая вундервафля, - обрадовался я. - Правда, по голове такой никого не ударишь, только поможет не быть обобранным до нитки. Но всё равно хорошо.

- Дам тебе один совет, - серьёзно заговорила Скрилла. - Больше никому этот карман не показывай. Вообще. И не говори о нём. Ни слова. Мало того, при первой возможности купи себе нубскую сумку второго, максимум третьего уровня и таскай там всякий хлам.

- Для чего? - не понял я.

- Чтобы ни у кого даже и мысли не возникло, будто у тебя имеется что-то уникальное. Невидимость - уже признак.

- А сумка, полная мусора, не признак? - спросил я. - По-моему, как раз причина для подозрений.

- Ничего подобного. Самое обычное дело. Многие свободные ячейки в сумках заполняют ветками, камнями, старыми рваными носками...

- Для чего? - откровенно удивился я.

- Чтобы в случае смерти обезопасить своё имущество. Если суждено выпасть какому-нибудь предмету, то с одинаковым успехом это может быть и ценная вещь и откровенный мусор. Вот почему в этом смысле выделяться на фоне остальных точно не будешь.

- Ладно, объяснения понятны, но мне-то зачем? Ведь у кармана полная привязка. Ни отобрать, ни внутрь залезть всё равно никто не сможет.

- Не сможет, - согласилась девушка. - Только это не отобьёт охоту достаточному количеству желающих попробовать. Многие обладатели высоких статусов и уровней начинают считать, будто общие правила на них не распространяются. В общем-то, они правы, так и есть, но не в данном случае. Однако всё равно некоторые будут пытаться и на тебя начнётся настоящая охота.

- Хорошо, учту и поступлю, как ты советуешь, - согласился я.

- Ладно, нам пора прощаться, - вдруг заторопилась Скрилла. - И так слишком долго на одном месте засиделась. Нехарактерно такое для меня, а, следовательно, может привлечь ненужное внимание. Так что ещё пара советов и прощай.

- У меня как раз только начали появляться вопросы, - попытался задержать ее.

- Некогда! Начнём с прокачки персонажа. Система таких как ты игнорирует, поэтому вероятность получения не то чтобы уникального, а вообще хоть какого-то квеста близка к нулю. Качаться придётся исключительно самому, собирая очки буквально по крупицам. Долго, нудно, но ничего не поделаешь, это для других игра, а для тебя теперь жизнь.

- Жаль, - только и сказал я.

Скрилла лишь пожала плечами.

- Видишь тропинку? Она ведёт к нахоженной лесной тропе, даже скорее дороге. Направо пойдёшь - ближайшие светлый город, налево - зона прокачки для новичков. Как раз для тебя. Хотя знаешь, один квест и я могу тебе поручить...

Поздравляем, вы получили новое задание.

Цель задания - неизвестно.

Награда - неизвестно.

Принять? Да - Нет.

Предположил, что невыполнение неизвестного задания никаких штрафов за собой не понесёт и нажал на "Да". Была надежда, что секретность снимется сразу после принятия, но ничего такого не произошло.

- Почему скрытое? - обратился к Скрилле.

- За такие всегда бывает больше очков, - ответила она. - Сложное тебе давать сейчас бессмысленно, а от простого толку мало. Но так получишь хоть что-то.

- И как я узнаю, что мне делать?

- Не беспокойся, обязательно узнаешь. И все, мне пора.

- Постой, Скрилла! Можно задать хотя бы один вопрос?

- Можно.

- Кто ты вообще, откуда так много знаешь, и почему мне помогаешь?

- Это было три вопроса, - усмехнулась девушка. - Ответы узнаешь, когда выполнишь квест.

Мне осталось только развести руками, признавая, что хотел схитрить.

- И да, чуть не забыла, - остановилась она, хотя уже сделала первый шаг с поляны. - Тебе нравится это место?

- Да, - ответил, хотя и не понял, к чему клонит девушка.

- Тогда дарю.

- Как понять даришь...

Дальше договорить не успел. Перед глазами всплыло окно меню.

Поздравляем, вы получили подарок.

Название - Тихая гавань.

Класс - уникальный.

Место, в котором вам ничего не угрожает и куда никто не сможет попасть без вашего разрешения.

Рекомендация 1 - привязать точку возрождения.

Рекомендация 2 - привязать выход портала.

Сказать "спасибо" я не успел. Когда оторвал взгляд от интерфейса, незнакомки уже не было. Исчезла с поляны, так же незаметно, как и появилась. И ведь действительно незнакомка, ничего кроме имени о ней не знаю. И кстати, сам вообще не представился, а она даже не стала спрашивать.

В одном можно не сомневаться. Не простая девушка эта Скрилла. Очень не простая. И подарки у неё тоже непростые. Думаю, уникальный класс нужно понимать самым буквальным образом. Кстати, что там было в рекомендациях? Портала у меня точно нет (надеюсь пока). С точкой возрождения же - идея, несомненно, здравая. Не откладывая в долгий ящик, вызвал меню и поставил галочку в нужном месте.

Новая точка возрождения принята.

Вот и хорошо. Осталось решить, что делать дальше? Ну, во-первых, раз тут мирная зона, доспехи одевать не будем. Нечего себе лишнее внимание привлекать. Их и ещё меч в пространственный карман. Вещи исчезли, а на интерфейсе объекта загорелась цифра "3". Выходит, многокомпонентная броня им воспринимается как единое целое, а не отдельные части, из которых состоит. Но почему три, а не два? Или я что-то пропустил. Ладно, потом разберусь.

Осмотрел себя, насколько это можно сделать без зеркала. Неплохо бы и штаны с сапогами сменить. Не гармонируют они с простой льняной рубахой. Но, увы, не на что. И ещё, странно как-то. Доспех ведь по сути не полный. Ни голова, ни ноги не прикрыты. Где всё это и было ли оно у моего персонажа?

Дальше оставаться на поляне и ждать неизвестно чего, не имело смысла. К тому же начали давать о себе знать голод и жажда. Им-то что нужно в виртуальтном мире? Однако донимают они меня пока не настолько, чтобы пить прямо из ручья. Всё равно спустился к воде и ещё раз сполоснул лицо, а заодно и голову. Ну что ж, пора знакомится с Эвриворлдом.

Глава 4

Лесная тропинка выглядела столь же реалистично, как и поляна до этого. Сколько ни пытался высмотреть хоть что-нибудь ненатуральное, не получалось. Деревья, звуки птиц, запахи... Складывалось впечатление, что идёшь по лесу в средней полосе России или какой-нибудь из республик СССР. Ну, или в остальной Европе, где ещё леса не повырубали. Хотя вряд ли, там уже скорее либо парки, либо плантации высаженные под линейку.

Не знаю, что тому виной, пресловутые сапоги-скороходы, дающие плюс пять к скорости при ходьбе (узнать бы сколько это в нормальных, человеческих километрах в час?), или просто от моей поляны до основной тропы всего ничего, но скоро я вышел именно туда. Тут уже ждали. Как говориться, трое из леса. Вообще-то даже шестеро. Но в первый момент я обратил внимание совсем не другое. Стоило задержать взгляд на голове любого, как над ним выскакивала прозрачная, но при этом отчётливо видимая табличка с именем, классом и уровнем.

Имя - Мафия Бессмертна.

Класс - громила.

Уровень - 10.

Это надо же себе такой ник выбрать. Зато внешность полностью соответствует классу. Что там дальше?

Имя - Росарио Агро.

Класс - вышибала.

Уровень - 8.

А этот у нас, оказывается, поклонник классических фильмов? Вышибала, кстати, смотрится почти так же внушительно, как и громила. Или это не только от класса, но ещё и от уровня зависит. То есть, не вышла рылом восьмёрка, тягаться с десяткой? Других подробно рассматривать не стал, лишь убедился, что кроме этих двух остальные шестёрки и ниже. И так прекрасно видно, передо мной гопники обыкновенные. Хотя, мимо имени, Шланг Который Живёт На Крыше, пройти трудно. Вот где фантазия у человека!

- Чего уставился, - прервал мои размышления громила. - Плати за проход и проваливай.

- Это наша дорога, - добавила одна из шестёрок.

- Кстати, безымянный, это не тебя на днях грохнули? - заржал Росарио Агро.

Смех поддержала вся компания, причём были явно искренни. Я только сейчас понял, что забыл прояснить вопрос с собственным игровым именем. Вот только что тут смешного?

В любом случае, действительно гопники. И ждут они не конкретно меня, а вообще любого идущего этим путём. Что, Скрилла говорила, находится в той стороне? Зона прокачки для новичков? Вот именно таких и ждут с добычей. Хорошо устроились. Только куда стража смотрит? Должна же она быть совсем рядом с безопасным светлым городом.

- И почём нынче проход? - всё же спросил я.

- Один золотой! - заявил громила.

- Странно, обычно просят серебряный, - сказал ему наугад.

Вообще-то у меня нет ни золота, ни серебра. Мало того, уже прекрасно понял, чем в итоге всё закончится, поэтому болтал просто так. Ну и в расчете на получение хоть какой-то информации.

- Мы тебе не обычные, - отсмеявшись, заметил вышибала.

- Ещё бы! - решил поддержать его. - Таких имён мне пока видеть не доводилось. Кстати, почему ты взял не полное, а всего лишь сокращённый вариант?

- Какое ещё полное? - не понял оппонент.

- Росарио Агро Ещё Никто Не Называл Беременным, - охотно процитировал в ответ. - Кстати, Росарио - от слова роза. Подозреваю это и есть твоё настоящее имя. То есть в реале ты женщина, причём некрасивая и толстая. Иначе вышибалу себе персонажем не выбрала бы.

- Да я тебя сейчас...

- Стой Рос! - прервал его громила, который по всей видимости был главарём этой банды. - За дерзость мы с него возьмём не один, а два золотых. Для начала.

- Должен вас разочаровать, - усмехнулся я в ответ. - Нет у меня денег. Ни рублей, ни юаней, ни долларов с еврами, ни золотых, хоть двух, хоть одного. Вообще ничего.

- Тогда вместо обычной трети лута половину.

- И тут полный облом, никакого лута.

- Ну, тогда сам виноват, придётся отрабатывать.

Вот оно у них как. Всё поставлено на поток и рассчитано. И расценки точные есть. Мой вопрос, куда смотрят власти, становился куда более актуальным. Ведь я не игрок, который отключился и до свидания. Мне в этом мире жить. Вот именно, а веду себя именно словно игрок, причем начинающий, желающий всё испытать, в том числе и смерть персонажа.

- И как вы себе это представляете? - спросил про предложение отработать.

- Очень просто. Будем тебя убивать до тех пор, пока кто-нибудь из нас не поднимется на один уровень. Обычно мы так не делаем, но за наглость необходимо платить и за базар нужно отвечать.

Не откладывая в долгий ящик, одна из шестёрок сделала шаг в мою сторону и замахнулась увесистой дубиной. Давно ждал чего-то подобного, но всё равно не успел среагировать.

Внимание, вы получили критический удар

Травка зеленеет, солнышко блестит...

Только теперь я точно помнил, что было до этого, и по какой причине тут очутился. Совет с привязкой места возрождения оказался более чем правильным. Оставался другой вопрос, что мне сидеть теперь на своей поляне-убежище и дожидаться, пока гопникам надоест грабить прохожих? Или, попробовать ещё раз?

В одном можно не сомневаться, по-хорошему договориться, точно не получится. Драться же, насколько я себе представляю правила игры, вообще не имеет никакого смысла. У игрока первого уровня нет никаких шансов против пятёрки-шестёрки, не говоря уже о десятке. У меня же с моим нулём, тем более. Это потом разница в десяток уровней перестаёт иметь такое непреодолимое значение, а сейчас, в самом начале, ничего и никак нельзя сделать. Вот если бы мне вместо таких супер доспехов и меча досталось что-нибудь попроще, но такое, которое можно использовать на полную мощность, а так толку от них, как от...

Но если вспомнить слова Скриллы, я жив исключительно благодаря этим артефактам. Так что пускай будут. Узнать бы, сколько они дают к характеристикам? А то там всё по нулям, в там числе и жизнь. То, что её мало и так понятно. То, что я отбросил копыта от первого же удара - лучшее тому подтверждение.

Кстати, о жизни. А не уменьшилась ли она у меня в связи со смертью? Посмотрел в в меню. Нет. Как и прежде, всё по нулям. Вот и ладно, а то отрицательные величины тоже бывают. Набежит ещё долг в минус сто-пятьсот, как его потом отдавать? Понятно, что такого не должно быть, но попробуй угадай, что с такими как я может, а чего нет.

Ещё немного поразмышляв, решил повторить попытку, но уже будучи во всеоружии. Стёганка, доспех, меч. Фуфайка, она и есть фуфайка, с её одеванием проблем не возникло, а то, что вместо нормальных пуговиц - завязки, погоды не делает. Хуже другое, на локтях, плечах и ещё в некоторых местах торчали точно такие же шнурки. У меня возникли серьёзные подозрения, что это там вовсе не для красоты, а с целью крепления частей доспеха.

И как я в одиночку всё это на себя цеплять буду? Не перестарались ли создатели игры с реалистичностью? Неужели все игроки вот так танцуют с бубнами вокруг своей экипировки перед каждой дракой? Не верю! Даже если у кого слуги и оруженосцы имеются, всё равно не верю. Раз другой может и интересно, но потом точно надоест.

Единственное, что получилось натянуть на себя почти без проблем - кольчуга. А остальное? Прикинув так и эдак даже подумал, не снять ли мне фуфайку и не привязать ли то, что надо, когда она лежит на траве и потом одеть всё вмести? Но сразу забраковал, как неосуществимое. Локти там или плечи может таким оригинальным образом прицепить и получится, даже скорей всего, но полный доспех, да ещё и с кольчугой, точно хрен.

Вся логика и здравый смысл в один голос утверждали, что такое не может быть нормой. Я явно чего-то не учёл. Разглядывая доспехи к разгадке точно не приблизишься, и я полез в их настройки. Ковырялся там какое-то время, пока не обнаружил нужную мне строчку:

Одевание-снимание - авто-ручное

Галочка стояла именно на ручном. Чего и следовало ожидать. Перенёс её на автоматику, после чего попробовал ещё раз. Совсем другое дело! Стоило поднести налокотник к локтю и он оказался на своём месте. Соответствующие шнурки стёганки не завязались у меня на глазах, словно змеи, а в какое-то неуловимое мгновение сменили свое положение из развязанного на завязанное. Плечи, поручи, кираса... Всё становилось на свои законные места, стоило только поднести. И, похоже, последовательность автоматику не интересовала. То есть как раз для игроков вроде меня, которые доспехи только в кино или на картинках видели и точно не представляют как большую часть этого железа на себя цеплять.

Полностью облачившись, остался с мечом в руках. То, что его характеристики позволяют обходиться без ножен, вовсе не означает, будто вот так всё время таскать предмет очень удобно. А если положить обратно в пространственный карман, то можно и не успеть достать. Ещё раз осмотреть себя и с левого бока обнаружил на ремне кожаную петлю с металлическим кольцом. Непростое колечко. Явно выкованное с любовью, а потом ещё покрытое чеканкой. Немало нужно труда вложить, чтобы в итоге получить такое изделие из воронёной стали...

Постой! Какой к чертям кошачьим труд?! Ведь это игра. Но, с другой стороны, если не кузнец, то художник всё равно старался, а значит колечко по-любому не простое.

Пока голова была забита посторонними мыслями, руки сами сунули меч в это кольцо. Привычным движением, между прочим. То есть, тело само вспомнило, что раньше проделывало многократно. Вот только таскать на поясе ничем не прикрытое лезвие клинка бритвенной остроты, которое без особых усилий легко перерезает довольно толстые вески (специально проверил), как-то боязно. Но ничего не поделаешь, придётся поверить характеристикам оружия, говорящим, что оно в этом смысле абсолютно безопасное.

Что-то я опять забыл. Характеристики... Именно! Обратил внимание, что колечко необычное, а характеристики проверить не подумал. Достаточно того, что я его в прошлый раз за часть доспехов принял. Вынул меч и ещё раз осмотрел заинтересовавший меня предмет. Когда взгляд скользнул по одной из завитушек орнамента, всплыл значок меню.

Название - кольцо-ножны.

Класс - редкий.

+ 10 к заточке меча

- 10 к весу меча

На 50% увеличивается скорость выхватывания меча

На 50% снижение вероятности выпадения оружия после смерти.

Безопасность - оружие вставленное в кольцо не наносит случайных порезов и не портит одежду

Ограничения - только вместе с доспехами тёмного властелина.

Вот мне интересно, есть ли в мире Эвриворлда бог, отвечающий за глупые шутки? Очень похоже на подарок от него. Колечко действительно редкое, непростое и полезное. Только у моего меча все перечисленные параметры и так выше сами по себе. То есть использовать его могу исключительно как ножны и не боле. Может найти себе простое железное, а это продать? Наверняка ведь не из дешёвых, а у меня в кармане ни копейки.

Или не стоит? Деньги и другими способами добыть можно, а редкие предметы на то и называются редкими. И ещё. Возможно Скрилла права и я, вернее мой персонаж, действительно раньше был тёмным, а светлый меч всего лишь трофей. И кольцо, получается уже от моего собственного клинка, который был попроще.

Нет, лучше оставлю. Тем более стоит подумать об оружии не столь грандиозных характеристик, но и без ограничений по уровню, чтобы я смог пользоваться всеми его возможностями в полной мере. Вот тогда-то ножны-кольцо и пригодятся.

Ну, вроде всё, можно идти.

Нет, не всё. Не оставляет ощущение, словно я что-то забыл. Только пойди угадай, что именно? Как там меня назвал один из гоп-компании? Безымянный? Точно! Не стоит привлекать к себе лишнее внимание ещё и этим. Особенно если данный факт вызывает нездоровый смех, от чего запоминается ещё лучше. Так что подумаем о том, как тут обзавестись именем? Открыл меню и просто ткнул в надпись гласящую, что имени у меня нет.

Имя персонажа не выбрано.

Желаете выбрать? Да-Нет

Мы, конечно же желаем. Нажал на "Да". Сразу же появилось окошко с мигающим курсором. Уже хорошо. Только где клавиатура? С ней будет ещё лучше. Слоило немного присмотреться, как быстро обнаружил две пиктограммы, одну со стилизованным микрофоном, другую с клавой. Значит, можно вместо написания просто диктовать, но этого нам пока не надо. Нажал на значок клавиатуры и задумался.

А какое имя, собственно, выбрать? Не Олегом же Ивановичем быть в этом мире? Почему нет? Нет, и все тут. Не хочу.

Как меня эти назвали? Безымянный? Хорошее имя, красивое, мне нравится. Руки так и чешутся вбить. Но тоже нет. Не просто же так гопники ржали. Смех без причины он конечно, признак дурачины, но и старые пословицы всегда стары, однако не всегда верны. Причина-то наверняка есть, просто я её не знаю. И кто после этого дурак? Не будем отвечать на риторические вопросы, тем более что и догадаться нетрудно.

Может какой-нибудь из своих сетевых ников выбрать? Многие игроки именно так и делают. Моим последним был Князь Олег. Красиво, благозвучно, благодаря настоящему имени воспринимается своим и вполне подходит для игрового мира, но ассоциации вызывает не самые приятные. Я ведь не просто так его выбрал. Познакомился в интернете с Княгиней Ольгой, вот и сварганил на скорую руку. Позже девушка оказалась далеко не столь хорошей, какой себя представляла широкой публике. Единственное, что она умела делать на отлично - это работать с фотошопом. Вот где талант! Фотографии, которые она выкладывала в сети, были действительно ее, ошибиться невозможно, но при этом гадкий утёнок куда больше похож на лебедя, чем оригинал на те фотки. И вообще, по жизни она не Ольгой была, а Жанной, только ник Жана Д'Арк уже был сильно засвечен, и она просто взяла следующий.

Совсем не о том я сейчас думаю. Князь Олег не подходит, и ладно, а причины - дело десятое. Другой мой ник Мышонок Кю годился еще меньше. Не похож я в этих доспехах на мышонка. А если? Нет, этот тоже не пригоден. Может что из детства выбрать? Во дворе меня называли Индеец Джо и Полковник Тим. С первым история из ещё дошкольного детства, мне костюм новогодний сшили, а я в нём во двор выбежал, с тех пор и прилипло. Тим, да то, что носил кепку с такой надписью, а за что полковник, понятия не имею.

Опять меня на воспоминания потянуло. Ладно, Индейца Джо с Полковником отбросим и попробуем просто Тим.

Имя Тим уже занято.

Предлагаем Тим 6821.

Или попробуйте другой вариант.

Не очень-то и хотелось. А быть шесть тысяч восемьсот двадцать первым Тимом в этом мире, тем более. Тим, Тим, Тим, Тим, Тимур, Тимофей... Нет, эти наверняка тоже заняты, да и не нравятся. К тому же Тимуру команда нужна, а я по складу характера скорее одиночка. Зато теперь понимаю, почему у тех придурков с маленькой лесной дороги такие имена. Мафия Бессмертна, Росарио Анро, Шланг Который Живёт На Крыше, Дикий Вепрь 3948... В Эвриворлд играет весь мир и большинство нормальных имён давно заняты, а повторяться не разрешают. Вот народ и выкручивается как может.

Не хотелось бы, но и мне придётся брать что-то длинное (цифры нравятся ещё меньше). Перебрал в уме несколько фраз из песен, книг и фильмов, после чего не долго думая вбил:

Странник Пришедший Из Далека

Имя не занято.

Хотите закрепить за собой? Да-Нет

Ну что ж, буду Странником, решил я, кликая "Да".

Теперь точно можно идти.

Глава 5

На этот раз я по сторонам особо не заглядывался и качеством виртуального мира не восхищался, поэтому до основной дороги дошёл куда быстрее. А ведь на мне теперь и доспехи. В их параметрах вроде бы и значилось минус к весу, но одно дело это прочитать и совсем другое ощутить на себе. И потом, не такой уж и большой тот минус при простом ношении, основной в бою.

Присутствовала некоторая надежда, что пока я возился с доспехами, а потом выбирал имя, гопники ушли по своим, несомненно, важным делам. Ведь они явно не эти, как их, ну, которые ненастоящие персонажи, а живые игроки, которые не могут всё время в одном месте торчать. Но нет, все тут.

- О! Безымянный лут принёс, - крикнул тот, который меня убил при первой встрече. - А говорил, что нету. Врать нехорошо. И ты мне, кстати должен.

- Когда это я успел задолжать?

- За твоё убийство вместо начисления опыта аж целых пять очков штрафа наложили, представляешь? Вы убили игрока несравненно меньшего уровня, чем у вас, и прочая лабуда.

- Постой, Шланг, - прервал излияния сообщника Росарио Агро. - Он уже не безымянный. Странник Пришедший Из Далека. Пижон! А ещё над моим именем вздумал насмехаться, хотя у самого оно длиннее, чем член у тролля.

- И это вовсе не лут, а крафт, - подвёл итог главарь. - Нам сегодня определённо везёт. Богатенький Буратино попался. Вы только гляньте, после первой неудачной попытки бросился закупаться многоуровневыми доспехами, даже не подумав, что толку от них будет ноль. То есть в полном соответствии с его уровнем.

- Но ведь у крафта нет ограничений на уровни, на то он и крафт, - заметил один из бандитов.

- Не совсем. Крафтовые вещи тоже разными бывают. Хозяевам игры выгодно, чтобы богатые игроки покупали каждый раз что-то новое, поэтому и не выпускают ничего универсального. Только с пятидесятого уровня исчезают все ограничения. Уж я-то знаю, одного перса как раз до полтинника и докачал. Так что перед нами богатенький мальчик, который закупился не подумав, и теперь не сможет использовать по полной свои дорогие игрушки.

- И имя целиком скрыть наверняка недёшево стоит, - поделился своим мнением Росарио Агро. - Вон, только когда понял, как лажанулся, отозвал.

Ну вот, опять я что-то не то с именем сделал. Только знать бы, в чём именно ошибся на этот раз. Слишком длинное выбрал или есть другие нюансы? Информация идёт уже только потому, что гопники между собой болтают, а конкретики никакой. В любом случае стоит по возможности потянуть время, вдруг что ещё интересное узнаю.

- Это не крафт, а подарок Безымянного, - ляпнул я наугад.

Попал, только не совсем туда, куда целился. Бандиты дружно заржали. И что, спрашивается, за реакция на одно только упоминание этого имени? Нет, правильно сделал, его не выбрав. Хотя и было желание.

- Ну да, специально для игрока нулевого уровня поверженный бог вернулся из бездны, одарил плюшками и сразу обратно, пока админы не застукали, - начал насмехаться громила. - Чтоб ты знал, совсем твой Безымянный зарвался, и хозяева игры его стёрли с концами. А те, у кого ещё остались неиспользованные свитки с именем, могут теперь ими подтереться.

- А многих ли ты с нулевым уровнем видел? - спросил я в ответ. - Вдруг мы с богами на ты? Уровневый бонус такой.

Те опять заржали.

- Ты ещё забыл сказать, что богиня удачи Скрилла тебе покровительствует.

- А она богиня? Спасибо, не знал. Покровительствует или нет, сказать не берусь, но печать поставила, советов надавала, подарков надарила и квест дала.

- Веселый ты парень, Странник, - сказал мафиози, когда отсмеялся. - Развлёк нас по полной программе. Тебе бы со всякими петросянами на пару работать. И с богами на ты и сама Скрилла у тебя чуть ли ни на побегушках... В общем пропустили бы мы тебя бесплатно, если бы не хамил вначале, а теперь уже поздно, за базар нужно отвечать. Ничего личного, исключительно бизнес.

- Все так говорят, - возразил я, но меня ужи никто не собирался слушать.

- Сначала хватаем его аккуратно и только потом бьём, - начал раздавать команды главарь. - Читал на одном форуме, что если сначала взяться рукой за крафтовый предмет, а потом нанести критический удар, вещь остаётся в руках у победителя.

- А сам пробовал? - с недоверием спросил Дикий Вепрь.

- Нет. Сколько играю, но такие придурки с крафтом несоответствующего уровня пока не попадались.

Меня начали обходить со всех сторон. Не стал дожидаться, пока гопники проверят форумную информацию. Выхватил меч, намереваясь одновременно нанести удар. В жизни никогда не доводилось делать ничего подобного, а в кино это смотрится одним красивым плавным движением. Вот и решил попробовать, вдруг получится? В конце концов, у игры должно быть больше сходства именно с придуманными мирами из фильмов, а не с реальностью.

Только я не учёл того факта, что в характеристиках оружия слово "мгновенно" следует понимать исключительно буквально. Только начал думать о действии, которое собираюсь совершить, а правая рука уже вытянута в сторону противника, рукоять меча зажата в ладони, а конец воткнут в горло неудачника. Не повезло опять прописавшемуся на крыше Шлангу.

Внимание!

Вы нанесли урон составляющий более половины жизни игрока чей уровень многократно превосходит ваш. Поздравляем. Вы получаете очков опыта ровно столько, сколько составляет разница в ваших уровнях.

Опыт - 6 (10)

И вслед за ним ещё одно:

Внимание, вы получили новое умение.

Мечник (ученик мечника)

Уровень 1 (5)

Приятный сюрприз. Вот только не сообщения читать нужно, а драться, тогда возможно и ещё какой бонус перепадёт. Успел подумать, что нужно было бить громилу, у которого десятка, тогда и уровень бы получил, как Шланг, не обращая внимания на меч у себя в горле, ударил меня назад своей дубиной.

Внимание, вы получили критический удар.

Травка зеленеет...

К чертям кошачьим травку. И так ясно, что убили и опять возродился на своей поляне под дубом. Лучше почитаем, что там у меня в характеристиках, раз тут ничего не угрожает.

Внимание! Вы умерли. С вас снимается половина очков опыта, полученных в последней схватке.

Текущее количество:

Опыт - 3 (10)

Ага, как будто у меня есть что-то полученное до этого. От нуля не очень-то и отнимешь. С тройкой понятно, это всё, что осталось от шестёрки, подаренной за Шланга. А десятка в скобках? По логике именно столько нужно собрать для перехода на следующий уровень. Не так уж и много, но могло бы быть и меньше. Например, единица. А что? Ноль, он наверняка явление редкое, стоит поощрять таких игроков, как я. Ведь обычно десятка нужна, чтобы достичь второго. Ну да ладно.

Теперь вопрос, что делать дальше? Хотя ответ, в общем-то, очевиден: пробовать опять до тех пор, пока одной из сторон не надоест. Тем более что на этом ещё и какие-то очки опыта заработать можно. Глядишь, так и уровень подниму. Хватит того, что эта гоп-компания мой нулевой видела. Зачем перед всем Эвриворлдом светить.

Постой, а это что? То ли только сейчас появилось, то ли всё время было, просто я не заметил. В уголке меню мигала выделенная другим цветом надпись:

У вас одно непрочитанное личное сообщение.

Посмотрим, что у нас там и от кого? Кликнул и сразу увидел имя отправителя. Шланг Который Живет На Крыше. О содержимом можно очень легко догадаться, но я всё же открыл. Так и оказалось:

Ну, ты, Урод, пришедший из далека! В следующий раз точно так легко не сбежишь. Обязательно поймаем.

Отвечать я, естественно, не стал. Слишком много чести всяким шлангам. Хотя перед самым боем можно что-нибудь и послать, вдруг отвлечётся. Или не стоит, я и сам в таком случае отвлекусь, причём куда больше.

Пройдя немного по тропе, решил попробовать сломать сценарий. А что если зайти им в тыл? Как это сделать? Да очень просто, например, обойдя по лесу. Правда, в таком случае можно вообще миновать гопников и не выходить на дорогу. Главный вопрос, почему эта мысль пришла ко мне в голову только сейчас? То есть после второй смерти, а не сразу. Начинаю мыслить стереотипами игры и не додумываюсь до естественных решений? Вроде бы рановато ещё, особенно учитывая, что ничего из предыдущего опыта не помню. Или помню. Но на подсознательном уровне? Нужно будет обдумать это когда-нибудь при благоприятных обстоятельствах, желательно поднакопив побольше опыта и сведений. Однако в любом случае попробовать срезать крюк нужно обязательно.

Стоило мне шагнуть с тропы, как перед глазами появилось окно меню:

Внимание, вы получили новое умение.

Следопыт (ученик следопыта)

Уровень 1 (5)

Уже хорошо, а то я испугался, что там вообще ходить нельзя. Но выходит по лесу вне тропинок можно перемещаться только следопытам, а остальным не положено. И в учениках мне прозябать, как минимум пять уровней. Знать бы, чем это грозит? Ну да ладно, главное, что можно и разрешение вместе с нужным умением даётся на автомате, остальное ерунда.

О том, что означает гордое звание ученика следопыта, я узнал сразу, как только сделал следующий шаг. Под ногами громко хрустнула ветка. За ней ещё одна и ещё. Да что это такое!? Или ученику следопыта самого низкого уровня иначе перемещаться не полагается? Попробовал ступать аккуратно, каждый раз внимательно осматривая куда ставлю ногу. Получилось! Только мне что, так и идти? Хотя с другой стороны, спешить совершенно некуда. Всё по сценарию песенки из детского фильма про нормальных героев, которые ходят исключительно в обход, а это всегда далеко и долго.

Внимание, вам удалось сделать пять тихих шагов. Получаете следующий уровень умения.

Следопыт (ученик следопыта)

Уровень 2 (5)

Первым делом проверил, что мне это даёт. Теперь ветки громко хрустели при каждом втором шаге. И что самое главное, для тихой ходьбы требовалось куда меньше внимания и усилий. После десятка шагов получил третий уровень, а после ещё двадцати четвёртый. Соответственно и ветки под ногами теперь могли ломаться не чаще, чем при каждом четвёртом шаге.

Однако я увлёкся. Хоть и сделал приличный крюк, но сюрприза не получилось. Вернее как раз получился, но именно для меня. Гоп-компания в полном составе уже ждала на новом месте.

- Ну что, Придурок Пришедший Из Далека, надумал обойти нас по лесу? - усмехнулся главарь. - Ты хоть представляешь, как далеко разлетается звук от поломанных веток у игроков с не прокачанным следопытом? Если идти и орать матерные частушки и то получится менее заметно.

Значит, облажался. Но виду подавать не стоит.

- Не знал, что вам нравится именно это направление классической музыки, - ответил я. - Но, увы, ничего не могу поделать, моих вокальных данных точно не хватит для удовлетворения вашего, несомненно, высокого вкуса.

Нёс откровенную чушь, не задумываясь, о чём именно говорю. Разве что специально выбирал слова чуть сложнее среднего уровня. Конечно ещё не факт, что мои противники и по жизни гопники. Может совсем наоборот, слабые и трусливые, компенсирующие свои недостатки и неудачи в реальной жизни, "крутостью" в игре. И потом, начитанными бывают не только откровенные "ботаники" но и их противоположности. Только последние предпочитают это скрывать, особенно выходя на лесную дорогу или в тёмный переулок.

В любом случае целью моей речи было не поставить оппонентов в тупик своим интеллектуальным превосходством, а лишь выиграть немного времени, чтобы нанести удар первым. В том, что меч выскакивает действительно мгновенно, я уже успел убедиться. Теперь нужно этим воспользоваться с максимальной для себя пользой.

- Эй ты, урод! - не выдержал Шланг. - Будешь петь то, что именно мы тебе прикажем и тем голосом, которым захотим. Этим, как его, ну, которому яйца отрезают. Вспомнил! Обрезанием и называется.

- Вообще-то их кастратами называют, - поправил эрудита я. - Странно, что ты забыл эту часть собственной биографии.

Шланг из рода Карлсонов в их компании был самым нервным. И глупым. Спровоцировать такого - ничего не стоит. Заранее готовился к ответным действиям с его стороны и нанёс упреждающий удар. Причём, как и планировал, не по набросившемуся на меня бандиту, а по главарю. Два сообщения всплыли практически одновременно, но моё всё же на долю секунды раньше:

Поздравляем! Вы нанесли критический удар многократно превосходящему вас противнику. Вы получаете трёхкратную разницу очков опыта.

Опыт + 30

Поздравляем. Вы получили следующий уровень 1

Поздравляем. Вы получили следующий уровень 2

Поздравляем, вы получаете пять уровней умения Мечник (ученик мечника)

Текущий уровень:

Мечник 1

Опыт 13 (20)

Неиспользованных очков характеристик - 3

Следом всплыла другая, куда более короткая табличка:

Внимание. Вы получили критический удар

Глава 6

К чертям кошачьим травку!

Смотрим, что там съели штрафы из дождя просыпавшихся на меня бонусов и умений? Ну да, половину очков опыта, а вместе с ним и второй уровень я потерял. Ожидаемо, хотя и имелась некоторая надежда, что нажитый непосильным трудом уровень всё же оставят. Зато остальное действительно осталось на месте. И если я правильно понял логику игры, мой первый уровень у меня теперь не отнять.

Остался вопрос, куда ставить три свободных очка характеристик? Вообще, не мешало бы погасить все до единого нули и уже потом думать о развитии какого-то конкретного направления. Так поступить логично ещё и потому, что пока просто не решил по какому именно пути пойду. В конце концов, для меня это на всю оставшуюся жизнь и слишком спешить с решением не уместно. Даже если Скрилла права и смогу развивать любое направление, в том числе и противоположное изначальному, а следовательно и поменять со временем приоритеты если вдруг первый выбор окажется ошибочным или просто не понравится, всё равно не стоит.

В первую очередь уничтожаем самый неприятный ноль. Жизнь теперь имеет единицу. А то надоело уже умирать от абсолютно любого, даже самого слабого удара. Хотя сомневаюсь, что и теперь получится сильно лучше. Но всё же. Куда ставить остальные два? Интеллект? Нет уж. Меня всегда если не поражала, то ставила в тупик эта характеристика. Если все остальные что-то прибавляют персонажу, то интеллект в любом случае равен тому, который изначально имеется у игрока. Понятно, что на самом деле это просто название и не более того, а на деле отвечает за что-то другое, но всё равно глупо. До полного дибилизма. Видимо у перового создателя первой игры с настоящим интеллектом было не очень. Да и нечего тут особо думать, кидаем на силу и ловкость и смотрим получившийся результат:

Имя - Странник Пришедший Из Далека.

Раса - человек

Класс - неизвестно

Уровень - 1

Опыт - 8 (10)

Репутация - 0

Слава - 0

Количество жизни - 1

Количество маны - 0

Выносливость - 0

Ловкость - 1

Сила - 1

Интеллект - 0

Физический урон - 0

Магический урон - 0

Защита от физических атак - 0

Защита от магии - 0

Шанс критического удара - 0

Свободных очков характеристик - 0

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Мечник. Уровень 1

Следопыт (ученик следопыта). Уровень 4 (5)

Прочее:

Метка 1 (скрыта).

Печать силы. Принадлежность - временно скрыта. Характеристики - временно скрыты.

Красота!

Редкий нуб может похвастать такими достижениями. В том смысле, что мизерными. Ну, разве что первый уровень мечника, а не его ученика для игрока первого же уровня, скорей всего редкость.

Что ж, идём на следующую попытку. Так глядишь и не отходя от кассы, то есть от собственной поляны неплохо прокачаюсь. По пути меня настиг поток личных сообщений. На этот раз отметилась вся гоп-компания. Ни читать, ни тем более отвечать не стал. Зато в контактах теперь есть. Мало ли, вдруг пригодятся.

Опять решил идти по лесу. При теперешнем уровне ученика следопыта особо напрягать внимание, чтобы не шуметь, не требовалось. Тем более что почти сразу накапал пятый, и стало совсем просто. Шёл не столько в обход, сколько параллельно тропинке и уже скоро засёк кого-то бегущего по ней ко мне навстречу.

Сформировавшийся в голове план не отличался оригинальностью. Спрятаться за деревом, дождаться, когда жертва поравняется с моей нехитрой засадой и выхватить меч уже отработанным ударом. Главное кого-нибудь случайно пробегающего мимо не прибить. Хотя откуда тут взяться случайному? Но всё же. Оранжевую надпись с именем Шланг Который Живет На Крыше я увидел за мгновение до того, как мой клинок достиг цели.

Сразу посыпались системные сообщения. Критический удар - это хорошо, но почему только одно очко опыта? То ли я со своим первым уровнем уже не несравненно ниже шестёрки, то ли эту плюшку дают всего раз. С другой стороны сразу два уровня следопыта дали. Один за то, что сумел выследить врага, другой за то, что его убил из засады. Тоже неплохо. Теперь смогу спокойно ходить по лесу вообще не глядя под ноги, ветки предательски хрустеть не будут. И мечника опять же на уровень поднял.

Куда больше меня заинтересовало то, что тело Шланга исчезло, а на его месте появилось надгробие. Самая обычная могильная плита закруглённая сверху. На ней только имя, зато длинное. Вот, значит, как это работает.

На могилке лежали какие-то вещи. В первую очередь бросилась в глаза дубинка. Та самая, которой меня уже несколько раз убили. Не удивительно, что именно на неё внимание обратил. Вряд ли такая неказистая вещь хоть чего-нибудь стоит, но лично мне теперь дорога, как память. Поэтому сразу в пространственный карман, а свойства посмотрим потом, как время появится. Ага, на своей полянке после очередной смерти. Что ещё? Кольцо. Тоже в карман, потом разберёмся, украшение или больше.

Три монеты. Серебряная и два медяка. Медь приличных размеров, побольше иной юбилейной медали будет, а серебро совсем мелкое. Мои первые деньги в этом мире. Во всяком случае, о которых я помню. ИскИну игры или ещё кому-то рангом пониже, похоже, пришла на ум та же мысль.

Поздравляем!

У вас появились первые игровые деньги. В связи с чем традиционный подарок от администрации Эвриворлда.

Кошелёк начинающего миллионера

Класс предмета - обычный

Уровень - 1 (ограничения по уровням отсутствуют)

Особые характеристики:

Вероятность выпадения денег при смерти персонажа 50%

Вероятность кражи денег 10%

Вероятность утери Денег 10%

Все игроки более высоких уровней могут видеть содержимое кошелька.

Рекомендация: купить более высокий уровень.

Замечание: у вас не хватает денег на покупку более высокого уровня.

И на фига мне такое счастье? Правильно, и даром не нужно. Поэтому монеты сразу в пространственный карман. Может и не так удобно, зато надёжно. Сам кошелёк пока следом (не выбрасывать же).

Уже сделал несколько шагов вперёд, как почувствовал что-то сзади. Не задумываясь, выхватил меч и провёл им широкую дугу, разворачиваясь. Получил поздравление с нанесением очередного критического удара, всего очко опыта для следующего уровня, которого как раз и хватило, чтобы опять вернуть второй. И сколько-то очков опыта для умения мечника, о которых сообщалось, но нигде не фиксировалось. То есть, ждать очередного возрождения Шланга, чтобы попробовать ещё раз, не имеет смысла, на этом точно много не заработаешь. Подозреваю, в следующий раз вообще ничего не дадут.

На обочине теперь лежало два совершенно одинаковых могильных камня. Возле второго обнаружилось ещё столько же денег. То есть чувствовался подчерк точно такого же кошелька, какой "подарили" мне. Половина монет выпала при первой смерти, половина при второй. И ещё нож. Все находки в карман и долой отсюда.

Но не по тропе, а опять по лесу, раз уж такой метод себя уже успел оправдать. Шагая параллельно тропинке, успел по достоинству оценить холм-поляну, которую подарила мне Скрилла. Действительно богиня и дар у неё соответствующий. Не будь его, возрождался бы точно так же перед гоп-компанией, становясь каждый раз слабей. Перспектива, скажем честно, далеко не самая приятная. Настоящий игрок в такой ситуации скорей всего просто их пошлёт и отключится, у меня же такой возможности нет.

Мои размышления прервали звуки разговора. Кто-то шёл по тропинке. Двое. Это как минимум, но вскоре понял, что кроме говорящих никого нет. Один, судя по характерному голосу, Росарио Агро, второй непонятно, да и не многословен он. Обсуждают, как будут делить мои доспехи, когда их отберут.

Вопрос, что делать мне самому? Пропустить мимо? Или выскочить из засады, как до этого на Шланга? Убью одного (если повезёт) и буду прибит вторым (это без вариантов). Реально оцениваю свои возможности, поэтому и не сомневаюсь, что выйдет именно так. И опять же в лучшем случае. Могу и одного не завалить с первого удара, что для меня фатально, а с двумя уж точно никак не справлюсь. Один пропущенный удар любой силы и всё. Нет, лучше нападать, а не прятаться. Хоть несколько очков опыта соберу и то ладно. И не так страшно, что потом половину заберут в качестве штрафа из-за смерти.

Мне откровенно повезло. Первым ударом получилось прикончить именно Росарио Агро. Сразу получил кучу плюшек, но читать не стал. Всё потом, на полянке под дубом. Там и травка мягкая и вообще все условия. Противник, всего пятёрка, вместо того чтобы атаковать, отскочил назад. Глупо с его стороны. Или нет? Разница в уровнях всё меньше, а оружие у меня точно лучше. Даже в ограниченном варианте.

Но и я не полез в бой. Вместо этого обшмонал могилку Росарио Агро. Меч в ножнах, какой-то приличных размеров мешок, две бутылки и три серебряных монеты. Да я богатею прямо на глазах. В пространственный карман не глядя. Посмотрю потом. И так всё время одним глазам на противника кошусь. Тот увидел, что я нагло собираю трофеи, осмелел и попытался атаковать.

Мой проверенный приём: мгновенный выпад, на этот раз ничего не дал. Победить одним ударом не получилось. Ловкий оказался противник и вовремя отпрыгнул. Я его всё-таки задел, но всплывшее окно показало, что я снёс лишь десять процентов жизни. То же самое повторилось ещё трижды, причём в последний раз результат был вдвое большим. То есть половина жизни долой. При этом мы оба прекрасно понимали, что любая ошибка с моей стороны, и я потеряю не проценты, а всё. Вот оно главное преимущество при столкновении разных уровней. Во всяком случае именно для меня на данный момент решающее.

Кстати, с каждым успешным выпадом или блоком мне падали очки на умение мечника. Там вроде даже уровень перевалил, но я не отвлекался. Нужно будет позже посмотреть в настройках, как это вообще отключить, чтобы просматривать только когда самому нужно и исключительно в спокойной обстановке.

Заметил, ка в движениях противника что-то изменилось. Да он чего-то ждёт! Если раньше тоже ждал, моей ошибки, то теперь явно помощи. Получил личное сообщение? Нет! В бою их читать некогда. Едва заметный взгляд мне за спину показал, чего именно. Это могло быть, конечно, ловушкой, но тогда бы глаза округлились по настоящему театрально и всё такое...

Дурак! В смысле, я дурак. Пошёл в наступление, а про возрождение забыл. И теперь сзади наверняка Росарио Агро, которого никто не называл беременным. Никто, кроме меня. Или Шланг тоже успел присоединиться? И круговой удар, который так выручил в прошлый раз, не прокатит. Убью одного, а второй обязательно прикончит меня.

А что я собственно теряю? Ведь с самого начала именно на это и рассчитывал. Думать всё равно уже было некогда. Круговой удар и бросок навстречу противнику с длинным именем, которого я так и не прочитал.

Глава 7

После того, как традиционно полюбовался травкой и послал её к чертям кошачьим, обнаружил, что солнышко уже почти и не блестит. То есть вроде ещё на небе, но его уже не видно за макушками деревьев, потому что клонится к закату. Пока дрался и выслеживал врагов в лесу даже и не заметил, что вечереет, хотя последний бой происходил уже в полумраке. А может послать всех гопников куда подальше и завалится спать? Хорошая идея. Вот проверю, что там мне система понаписала, после чего сразу так и сделаю.

Что интересно, одним из последних, наряду с сообщением о полученном критическом ударе было поздравление с третьим уровнем. Интересно, а как же штрафы? При последующем изучении понял, что сняли с меня совсем немного, только половину полученного за второе убийство Росарио Агро, всё остальное осталось нетронутым. Нет, не всё, вот ещё одно интересное сообщение:

Внимание. В связи со смертью персонажа на ближайшие три часа на вас накладываются следующие ограничения:

Количество жизни - 50%

Количество маны - 50%

Выносливость - 50%

Ловкость - 50%

Сила - 50%

Интеллект - 50%

Физический урон - 50%

Магический урон - 50%

Защита от физических атак - 50%

Защита от магии - 50%

Шанс критического удара - 50%

Ещё одна причина никуда не идти, а переночевать на своей полянке. С другой стороны интересно посмотреть, сколько будет, если от нуля отнять пятьдесят процентов? Однако глянув в свои характеристики, вдруг обнаружил, что там давно уже не нули. Вот это сюрприз! Процентные штрафы стояли напротив тех наименований, к которым прибавилось по десятке. Интересно, за какие такие заслуги?

Нужно признать, что ничего я пока толком об игре не знаю. А ведь пользоваться местным справочником, именуемым вики я умею. Мог бы вместо того, чтобы шляться по лесу в поисках приключений и почитать. А с дугой стороны, для того, чтобы искать ответы на вопросы, нужно сначала знать, в каком направлении спрашивать. Однако теперь у меня эти самые вопросы поднакопились и можно начинать.

А ведь вечереет довольно быстро. Чем заняться в первую очередь, лезть в вики за информацией, или подготовить лагерь? Первое всегда успеет, а вот второе в полной темноте делать неудобно. Интересно, можно ли в игре разжечь костёр? Сухих веток в лесу навалом, так что с дровами проблем не будет. Или они исключительно для того чтобы демаскировать низкоуровневых учеников следопыта?

В любом случае остаётся вопрос, как добыть сам огонь? Трением? Я городской житель и знаком с данным процессом исключительно теоретически. По книжкам и фильмам. Не уверен, что оказавшись в дикой природе, сумею воспроизвести. Тут, конечно игра, но тем не менее. Это может быть даже труднее. Ведь в жизни с одинаковым успехом может, как получиться с первого раза, так и не получиться вообще. В игре, насколько я понимаю, всё иначе. Если сценарием предусмотрено, то получится обязательно, но только после того, как освою необходимое умение до нужного уровня. А желания всю ночь тереть друг о друга две деревяшки, у меня нет никакого.

Постой! У меня ведь какой-то трофейный мешок есть. Вдруг там местный аналог спичек или зажигалки имеется? Надо посмотреть. Не откладывая в долгий ящик, вынул из пространственного кармана нужный предмет.

Мешок путника

Класс - редкий

Воспринимается сумками игроков, как один предмет вне зависимости от того, сколько вещей внутри.

Ограничение только по весу.

Неплохая вещица. Только мне без надобности, пространственный карман не сумка и у него и так нет ограничений на количество предметов. Интересно, что означает ограничение по весу? В килограммах не указано, что тогда? Суй сколько хочешь, но имей в виду, что легче предметы не станут? Скорей всего. Тем более что вес у совсем небольшого мешка, как у приличного чемодана. Полного, разумеется.

Вытряхнул содержимое на траву. Куча образовалась раза в три больше, чем сам мешок. Да я богатею с каждым днём. Если бы ещё всё это не выглядело откровенным барахлом, было бы вообще хорошо. Ладно, оценю свои "богатства" позже, а пока то, ради чего я всё это достал. Разгрёб кучу, чтобы предметы лежали одним слоем и начал рассматривать их по очереди, не вчитываясь в характеристики. Меня интересовало что-нибудь связанное с огнём и вскоре оно нашлось.

Амулет огня бытовой

Класс - обычный

Потребность маны - 1

Ага, то что надо. И очень кстати мне дали по десятке во все характеристики, теперь смогу пользоваться. Хотя и без того смог бы. Есть нераспределённые очки, которые вложил бы в ману. Взял амулет чем-то похожий на латунную гильзу от пулемётного патрона, висящую на кожаном шнурке. И как этим пользоваться? Никаких кнопок или колёсиков, как на зажигалке, нет. Или можно просто пожелать?

Взял амулет в правую руку, вытянул перед собой и представил огонёк. Тот сразу появился в месте, где у патрона обычно вставлена пуля. Только не в виде этой самой пули, как я себе представлял, а в виде маленького огненного шарика. Тот погорел с минуту и исчез, а я получил системное сообщение о расходе единицы маны.

Потрогал верхушку "гильзы". Холодная. Хотя от шарика явно шёл жар. Ну и ладно, так даже лучше. Тут всё понятно. Откладываем эксперименты, пока всю ману не истратил (ведь на самом деле понятия не имею, сколько нужно на восстановление), и идём за дровами.

Уже скоро на небольшом холме под дубом весело пылал костёр. Сколько я не всматривался в языки пламени, отличить его от настоящего не получалось. На ощупь тоже (даже угольки попробовал потрогать). Тем лучше, значит, и сюрпризов не будет. Во всяком случае, я на это надеюсь. Запас дров собрал на всю ночь, спать нет никакого желания, осталось решать, что делать? Подробно разобрать трофеи или лезть в вики за информацией?

Решил сначала заняться вторым. И не только потому, что в свете от костра особо ничего не разглядишь. Ведь главное это характеристики, а они одинаково читаются вне зависимости от освещённости.

Энциклопедия Эвриворлда не просто так называлась вики. Её составляли не администраторы и владельцы игры, а сами игроки, основываясь на личном опыте. Но есть и серьёзное отличие от интернетовской педивикии - никаких игр в демократию. Там, например, можно собрать группу единомышленников и проголосовать за удаление статьи на том основании, что она неинтересная или как-то в этом роде. Тут такие номера не предусмотрены, о чём прямо сказано в правилах.

Увидел что-нибудь никем не виденное до этого? Напиши. Получишь бонус. Есть что добавить к чужой информации? Делай, тоже будет награда, размер которой зависит от важности и полезности дополнения. Заведомо ложные записи сразу удаляются администрацией и на их авторов налагаются штрафы.

Если это так, то очень хорошо. А то ведь несколько раз на собственном опыте убеждался, что википедии верить можно далеко не всегда и не во всём. Например, есть форумы, где за ссылку на неё, как на источник информации просто банят без предупреждения. Помню забавный случай на одном не столь строгом интернет-форуме. После долгого спора на какую-то тему один в качестве доказательства своей правоты привёл ссылку на вики, а другой, отсмеявшись, ответил, что сам ту статью несколько лет назад писал и теперь уже не помнит, где там правда, а где вымысел. Но я, похоже, отвлёкся. Пора запрашивать интересующую меня информацию.

Игровая вики, конечно, не интернет, но и там можно зависнуть очень надолго. Когда вылез и глянул на часы в интерфейсе, обнаружил, что прошло уже больше чем полночи. Зато и инфы накопал немало. Не только актуальной прямо сейчас, но и вообще.

Во-первых, по последнему прибавлению по десятке буквально по всему списку. Оказывается вещь нормальная. Почти. Прирост очков в игре шёл двумя способами. Обычным распределением призовых, которые выдавались при каждом новом уровне и ещё таким способом, который выпадал только единожды на первом десятке уровней. Причём считалось большой удачей, если это случалось попозже, так как обычно равнялось новому уровню. Большее, как в моём случае, могло иметь несколько объяснений. Например, метка богини удачи. Скрилла мне целую печать поставила, так что это наверняка её рук дело. Ну что ж, спасибо.

Во-вторых, мне опять повезло. Я ввязался в конфликт с гоп-компанией и по возможности старался ударить первым, что оказывается чревато последствиями. Тут существовало такое понятие, как карма и её можно серьёзно подпортить. В результате ухудшение отношений с НПСами, риск быть убитым игроками, повышение вероятности выпадения вещей при смерти и вообще куча всяких разных гадостей.

Ну так вот, мне повезло. У игроков с испорченной кармой имена высвечиваются в цветовой палитре от оранжевого до тёмно-красного, и таких можно убивать без каких-либо последствий, если не считать риска быть убитым самому. А у громилы по имени Мафия Бессмертна и у всех его сообщников с кармой как раз было не очень.

В-третьих, опять о всё тех же гопниках. У меня сразу возник вопрос, почему их никто не ловит. Не вообще, а именно в это месте, то есть возле зоны прокачки новичков? Ведь если подумать логически, опускать ниже плинтуса нубов возвращающихся с первой добычей, ни одни здравомыслящие создатели игры не позволит. И если у клиента вначале игры возникнет дискомфорт, то он может уйти к конкурентам, а это им на фиг не надо. И даже если поверить утверждениям, что у Эвриворлда пока нет реальных конкурентов такого уровня и качества, всё равно не позволят.

От нубской зоны прокачки до города вели две дороги. Пошёл по короткой, увидел гоп-компанию с красными именами, оценил свои шансы и либо сбежал по длинной, либо ввязался в драку. Не рассчитал силы? Ну, тогда никто не виноват и ты сам себе злобный буратино. А если разбойники попытаются устроить засаду в любом другом месте, тот тут же нарисуются НПС-стражи в количестве, многократно превосходящем, и отправят в тюрьму. То есть своего рода ещё один аттракцион, только с добровольцами вместо НПСов.

Оказалось ситуация всем известна и подробно описана в вики. Мало того, имелась куча советов не только на тему, как избежать этих разбойников, но и наоборот. Не в том смысле, как им попасться. Нет. Был целый раздел для романтиков с большой дороги, дающий рекомендации, как легче заманить нуба в ловушку на этом участке дороги.

Забавно, но мои сегодняшние похождения там уже тоже были описаны. Кто-то из гопников подсуетился и заработал бонус, рассказав о нетипичном случае. Хорошо, хоть правила запрещают упоминать имена кроме тех случаев, когда игрок имеет большой уровень славы и известности.

А позабавили меня комментарии. Предположения администрация не ограничивала и тут фантазия у некоторых разоралась. Меня сразу обозвали неуловимым мстителем и графом Монте-Кристо школьного разлива. Обиженный разбойниками нуб прокачался до уровня сто плюс, купил крафтовые доспехи, заплатил за сокрытие уровня (такая услуга, оказывается, тоже есть) и пошёл мстить свою мстю. Но разбойники оказались не такими школьниками, как мститель и вышли из игры, как только поняли, что имеют дело не с нубом.

Это всё, конечно, интересно, но меня уже клонило в сон. И кстати, на этот счёт в вике ничего не было. То есть вообще. Игроки, вернее их персонажи, не спят. Про таких как я, не имеющих возможности выйти из игры, в энциклопедии Эвриворлда ни слова. Сами предпочитают не светиться или админы удаляют? В любом случае мне придётся выяснять на собственном опыте (про сон, в вики лучше вообще ничего не писать).

Доспехи я снял ещё перед тем, как полез в энциклопедии за информацией, теперь стоило подумать, как лучше устроится на ночлег? Палаток и спальников при мне понятно, не было. В трофейном мешке ничего такого тоже не оказалось. Жаль. Или там можно что-то найти? Ещё раз осмотрел разложенные на траве вещи.

Плащ путника

Класс предмета - обычный.

Маскировка +5

Защита +2

Комфорт +1

Тоже пригодится. С комфортом правда по минимуму, ну да ладно. В конце концов, я в него не заворачиваться буду, а просто на траве постелю. Будем надеяться, что ватник поддоспешника сможет выполнять и функции спального мешка, там более что уровень комфорта у него высокий. Не знаю, соответствует моё предположение действительности, или просто вымотался за весь день, но заснул практически сразу, как лёг.

Травка опять зеленела и солнышко находилось высоко в зените, но наблюдал я за всем этим не очнувшись после очередной смерти, а хорошо выспавшись. И сколько же я спал? Судя по положению солнца немало. Всю ночь и приличную часть дня. Хотя астрономическими наблюдениями пока не занимался и сколько тут длятся сутки не представляю, но если мыслить логически не должны отличаться от реальных.

А чего я собственно гадаю? Смотрим в вики. Так и есть, ровно двадцать четыре чеса. Хоть с этим всё в порядке. И кстати о часах, они имеются в интерфейсе и сейчас уже час дня. Встал, скинул с себя поддоспешник с рубашкой и пошёл к ручью умываться. Вчера из него пил, ничего плохого не случилось, значит, и сегодня можно.

Взгляд скользнул по разложенным на траве вещам и как-то сразу зацепился за свёрток. Даже сквозь ткань

Лепёшка путешественника

Класс предмета - обыкновенный.

Баф +10 к выносливости на 24 часа.

В свёртке из грубой ткани похожей на домотканый лён хлебцев с полпальца толщиной и в пол-ладони размером оказалось двенадцать штук. И я вдруг обнаружил, что одну из них жую. Пока глаза всматривались в интерфейс, вычитывая характеристики, голод дал команду руками и зубам.

Вчера уделил немало внимания вопросу пропитания. В вике об этом было много, но ни слова о том, что интересовало меня. То есть, как питаются личности вроде меня? Вообще в Эвриворлде продукты разделялись на два вида. Баферные, как эти лепёшки и вкусные. Всевозможных таверн, кабаков и ресторанов в городах хватало, и там можно было не только подраться и обсудить важные дела, но и вкусно поесть. У той пищи тоже были бафы, но редко выше единицы.

Из собственного небогатого опыта сделал пока два вывода. Нет, даже три. Во-первых, голод я чувствую, причём примерно так же, как и в реальной жизни. Во-вторых, возрождаясь после смерти, он пропадает. Нелогично, но факт. Умер после удара мечом и возродился как новенький, ни ран, ни голода. Только временный дебаф на некоторые характеристики. В-третьих, баферная лепёшка путешественника, хоть и не может похвастаться вкусовыми качествами, голод прекрасно утоляет. Осталось выяснить насколько.

Ладно, этот вопрос будем решать по мере накопления опыта. А пока разберёмся с трофеями. Раз уж высыпал на траву содержимое мешка, с него и начну. Кстати, обозвав его вчера бесполезным, я сильно погорячился. Да, у меня есть пространственный карман, который несравненно лучше. Но Скрилла категорически не советовала его светить, а этот мешок путешественника - прекрасная маскировка. Куплю нкбовскую сумку, а если кто удивится тому факту, что в неё влезет куда больше вещей, чем предусмотрено по паспорту. Всегда смогу свалить на этот мешок.

Постелил более аккуратно на траве плащ и начал выкладывать на него трофеи, изучая характеристики:

Плащ путешественника - 1 штука.

Мешок путешественника - 1 штука.

Амулет огня бытовой - 1 штука.

Факел пещерный - 2штуки.

Лепёшка путешественника - 11 штук.

Яблоко - 2 штуки.

Мясо вяленое - 1 штука.

Склянка для эликсира (пустая) - 8 штук.

Склянка для эликсира (полная) - 5 штук.

Ножи метательные - 6 штук.

Портупея-ножны на шесть ячеек - 1 штука.

Кольца разные - 14 штук.

Гребешок-расчёска - 1 штука.

Кусок железной руды - 1 штука.

Кусок медной руды - 2 штуки.

Кость поделочная - 1 штука.

Браслет медный - 1 штука.

Стрелы - 17 штук.

Наконечники для стрел - 28 штук.

(Если в будущем герою понадобится какая-нибудь несущественная мелочь вроде носового платка, то чтобы не описывать целую эпопею, откуда он её взял, добавлю в этот список)

(Чтобы не умножать сущности и не вписывать характеристики всех предметов прямо тут, то для тех, кому интересно, выложу их в отдельном файле. Если предмет будет использован героем, а не продан или обменян, то его характеристики появятся в тексте, там, где это нужно. Не все характеристики пока окончательные, поэтому буду рад любым предложениям на эту тему. Желательно в комментариях в соответствующей теме)

Внушительный список. К сожалению, только количеством, но никак не качеством товара. Единственный реально чего-то стоящий предмет - мешок. Подозреваю в него гопники и складывали добычу. Правда тут имеется одно противоречие. Почему он был у Росарио Агро, а не у главаря банды? Или я ошибся в их иерархии ориентируясь исключительно по игровым статусам? Может, написать в личку и спросить? Шучу, конечно.

Глава 8

Дальше тянуть не имело смысла и, собравшись, я опять отправился к безопасному городу. На этот раз решил с гопниками не встречаться, вне зависимости от того, та же компания будет караулить в предназначенном для того месте или другая. Второй вариант даже хуже. И так уже в вики попал. Пока это единичный случай, а что будет, если начнёт повторяться? Лишняя известность в качестве школьника-мстителя мне точно ни к чему. С моим прокачанным следопытом в том, чтобы обойти известное место засады не было ничего особенного. Осталось только решить с какой стороны их обходить? Длинным или коротким путём.

- Нормальные герои всегда идут в обход, - заявил я, сворачивая налево.

Кроме цитаты не помню из какого древнего фильма на моё решение повлияло ещё несколько вещей. Во-первых, утро (то что на самом деле уже за полдень неважно, для меня-то утро). Не само по себе, а тем, что впереди ещё был почти весь день и времени хватало. А во-вторых, хотел пройти мимо нубской локации и посмотреть, что к чему. Ведь не исключено, что ещё придётся возвращаться сюда для того, чтобы прокачивать своего персонажа или просто добывать кусок хлеба. Было ещё и в-третьих. Совсем не лишне разузнать все подступы к своей поляне. В будущем стоит вообще тут исходить всё вдоль и поперёк не только по тропинкам, но и просто по лесу.

Отдельного выхода в зону прокачки для новичков тут не было. Таковым являлась практически вся дорога на протяжении не менее пары километров. Вынырнув из лесу, она шла вдоль опушки. Справа деревья, слева свободное пространство. Именно там виднелись люди, который непонятно чем занимались. Бегали прыгали гонялись за невидимой добычей. Во всяком случае, с дороги подробнее рассмотреть было трудно. Имелись как одиночки, так и небольшие группы. На меня никто не обращал внимания.

Пройдя примерно пол километра всё-таки решил свернуть налево и попробовать поохотиться. Всё же нужно знать что тут и как. Первым, кто мне повстречался, оказался кролик. Миленький беленький пушистенький. Улыбочка у него оказалось тоже миленькая. Ага, с большими острыми зубами. Да зубастый кролик это что то. Но убегать он совершенно не собирался, а наоборот сразу бросился в мою сторону. Поначалу я растерялся и ничего не успел сделать. В результате был схвачен за ногу пушистым зверьком. Сапоги скороходы оказались довольно прочными и могли сопротивляться его зубам. Уже хорошо. У этого кролика в роду явно имелись бульдоги, вцепился и не думал отпускать. Попытка отфутболить его свободной ногой ничего не дала.

Пришлось вынимать меч. Ушастому зубастику хватило одного удара. Боялся что придётся отковыривать чести от сапога но нет. На земле осталось уже выделанная шкура и кусок мяса. Странно? Даже более чем, но не стоит забывать что я в игре. Кроме того выскочила системная предупреждение сообщение.

Внимание вы убили зубастого кролика.

Вы объявляетесь врагом стаи.

Ну, вот даже попав в игру невозможно уйти от такой вещи, как привышение необходимой самообороны, чтоб её...

Как прочитал на одном форуме, если на меня напали, то любые мои ответные действия - самооборона. В том числе и контрольный выстрел в голову раненому противнику. А уж стрельба в спину убегающему - тем более. И месть тоже. То есть, догнать и добить придурка до которого вдруг дошло, что жертва намного сильней и может постоять за себя - нормально. Причём хоть сразу, хоть сбегав домой за стволом. И единственная возможность преступника спастись от самообороны честного гражданина - это успеть добежать до отделения полиции и написать явку с повинной.

Однако, хватит философии. Нет, я сам очень даже не против поразмышлять на одну из любимых тем, только обстоятельства... Все такие из себя белые и пушистые. И зубастые! Хорошо, что тут игра, в которой действуют определённые правила, и я сейчас нахожусь в нубовской зоне. А новичков обижать нельзя. Во всяком случае, настолько сильно, чтобы расхотелось играть дальше.

Столкнись я с такой стаей, которая прёт на пролом и ничего не боится, в реальном мире, точно не имел бы никаких шансов. Даже с автоматом. Накинулись бы скопом и привет. К счастью, в жизни кролики хоть и имеют зубы, но не такие и на людей не кидаются. В том числе и бешеные.

Сначала повторились ещё две одиночные атаки, за ними пошли пары, потом тройки, четвёрки... То есть почти тепличные условия. Было время приготовиться и даже немного потренироваться. Вот только с каждым разом становилось всё труднее и труднее.

После того, как ещё несколько зверьков вцепилась мне в сапоги и один в штаны, понял, что данная часть экипировки может долго и не протянуть. Не слишком большая защита у этих вещей. Хотя сама по себе тактика очень удачная - позволил себя укусить и без суеты прибил паразита - пришлось от неё отказаться.

В подвижных кроликов попасть мечом с первого раза удавалось далеко не всегда. Однако быстро выяснил, что они тут поглупее атакующей собаки будут. Если та целится в горло, но хватает вытянутую руку, то эти тем более. Тут проблема была несколько в ином. Кролики изначально не могли рассчитывать на такие высокие прыжки и цеплялись в сапоги со штанами вовсе не потому, что знали об их большей уязвимости, а доспехи им не по зубам.

Стоило присесть на корточки и дело пошло. Только я не учёл всего неудобства драки в таком положении. Но в любом случае сразу убил двух зайцев, не считая кучи кроликов. Во-первых, защитил ноги. Во-вторых, придумал новый приём. Если вытянуть руку с мечом вперёд и крутиться вокруг своей оси, то врагов можно косить в любых количествах. Половина, а то и больше, конечно прорывается, но доспехи надёжно держат, так что не беда. Отброшу и скошу при следующем заходе. Главное, клинок вообще не встречал никакого сопротивления и проходил сквозь тушки точно так же, как и сквозь воздух.

Уже начал думать, что так всю мелочь зубастую изничтожу, и тут же нарвался. Последний кролик сумел подскочить выше остальных и вцепился мне в ухо. Вскочил, заорав от боли, отодрал пушистого террориста, швырнул со всего маху об землю и начал топтать ногами. При этом увлёкся и в результате испортил трофей. Если шкурку ещё можно спасти, то мясо вряд ли. Но ничего страшного, у меня этого добра теперь и так навалом, только успевай собирать. Но для начала стоит посмотреть, чего там интерфейс мигает?

- Ни хрена себе!

Простой укус в ухо, которое и не болит-то уже, а жизнь просела наполовину. С какой, спрашивается, стати? Да в реале, если даже всё ухо оторвать, никакой угрозы жизни не будет. Ладно одно очко, ну два, но не половину же! Снял латную перчатку и потрогал пострадавшее ухо.

- К чертям кошачьим таких кроликов! - вырвалось у меня. - А вообще сам виноват. Нечего было приседать.

Причина была проста. Не хватало примерно трети уха. Хорошо, хоть кровь уже не шла. Видимо механика игры посчитала, что с меня хватит и снятых очков жизни. Интересно, а как тут с восстановлением? Новое отрастёт или после очередной смерти возродюсь без дефекта? А если вообще больше ни разу не умру? Размечтался, конечно, но всё же хотелось бы знать. В любом случае, отсутствие шлема - это проблема, которую необходимо решать.

Рано я посчитал, что покусавший меня кролик был последним. Когда уже собрал почти все охотничьи трофеи, обнаружил ещё одного. Только этот явно питался лучше остальных и мог похвастать заметно большими размерами. Примерно с панду. Да и окрасом морды её слегка напоминал. Миленькая такая плюшевая игрушка. Панда в натуральную величину с огромными кроличьими ушами и большой улыбкой полной острых зубов.

На первый взгляд, зверь быстро передвигаться не мог. Уже хорошо. То есть выбор, сражаться или убегать, у меня имелся. И что делать? С одной стороны, трофеи собраны и нет смысла стоять насмерть, какой бы не настоящей она ни была. С другой не хватает всего одного очка доследующего уровня. Рискнуть и либо подняться на одну ступень, либо потерять половину собранного на кроликах. Шанс очнуться на своей поляне всё же немалый. У этого кролика-переростка аж восьмой уровень. Мне, учитывая уже имеющийся урон, хватит пропустить всего один удар.

- К чертям кошачьим осторожность! - сказал я и шагнул навстречу противнику.

На самом деле кролик-панда был не таким медлительным, как показался. Причём довольно избирательно. Бегать у него действительно получалось не очень, а вот драться, наоборот. Неожиданные прыжки, чередующиеся стремительными ударами. Хотя мы ведь в игре. Как непись запрограммируют, так себя и поведёт.

Будь он вооружён чем-то кроме зубов, я бы точно не справился. Да и так пришлось туго. На первое время вообще ушёл в глухую оборону, жалея, что не сбежал, пока была возможность. Чёрт с ним с уровнем, поднял бы на чём другом, тем более что всего одного очка не хватало. Теперь точно половину добытого на кроликах потеряю.

Немного приноровившись к противнику и удивляясь, что всё ещё держусь, стал проводить редкие контратаки. И даже попадал куда целился. Правда не всегда, в самом лучшем случае успех приносила одна контратака из трёх. Но жизнь монстра постепенно падала, а вместе с ней и его проворство. Решил не упускать шанса и когда там осталось не больше треть начал действовать всерьёз.

Тут же узнал одну простую истину, о которой можно было догадаться и так, не проверяя на практике. Латная перчатка - точно не боксёрская. При хорошем ударе больно обоим участникам. Глупо бить кулаком прямо в раскрытую зубастую пасть? Пожалуй. Ещё глупей кусать железо и потом его не отпускать. К счастью в этом главарь ничем не отличался от остальных членов своей стаи. То есть, тактика, дай себя поймать, а потом делай с ним что хочешь, опять себя оправдала.

Вот я и сделал. И только потом обнаружил, что даже так, не получив ни одной царапины, всё равно лишился нескольких пунктов жизни. До нуля осталась самая малость. Выходит, рисковал куда сильнее, чем думал.

Но об этом я прочитал чуть позже, а сначала было сообщение о следующем уровне и поздравление с победой над боссом мини локации зубастых пушистиков. Юморист оказался прав, кролики - это не только ценный мех. Нет, с главаря упала и шкура приличных размеров, и мяса куда больше, чем с остальных. Тут как положено, без обмана. А кроме того целая кучка разных мелких предметов. Интересно, откуда? Карманов у последнего противника я что-то не заметил. Или разработчики игры курили совсем уж тяжёлые наркотики и скрестили кролика не только с пандой, но и с кенгуру? Ладно, будем считать, что это не переварившиеся остатки тех игроков, которых босс локации сожрал ещё до встречи со мной.

Одна серебряная монетка и пятак меди. С наличностью негусто. Нищие какие-то игроки кролику на обед попадались. Кусок медной руды. А её-то жрать зачем?! Недокармливают создатели своих НПСов, ой недокармливают. Пара колец, одно на силу, второе на ловкость. Каждое всего лишь на двойку. И...

Вот совсем недавно мечтал о шлеме и тут же его получил. Только ЭТО я точно на голову не одену. Да и толку без подшлемника или хотя бы ременного подвеса всё равно не будет. Вообще найденный шлем единственный предмет про который можно подумать, что он на самом деле побывал в чьём-то желудке. Мятый, потемневший от времени, весь покрытый сине-зелёными следами окислов и ещё чем-то. Последнее потому, что медь, из которой его сделали именно так "ржавеет". На вид это было похоже на ранние шлемы древних греков (те, которые без гребней).

Такое впечатление, что его изготовили примерно в те времена, когда эти самые греки и жили. Нет, точно не одену. Разве что на металлолом и сгодится. Продам кузнецу или старьёвщику, если тут такие имеются. Пускай делают что хотят. Вообще бы брать не стал, но к счастью не на собственном горбу этот хлам тащить придётся, а в пространственном кармане где вес и объём не имеют значения. У меня пока каждая монета на счету и не стоит разбрасываться потенциальным медяком.

Перед тем, как спрятать мятое изделие жестянщика, глянул в интерфейс и очень удивился увиденному.

Шлем нищего воина.

Класс предмета - редкий.

Характеристики:

+ 20 к силе

+ 20 к интеллекту

+ 20 к ловкости

+ 20 защита от физического урона

+ 20 защита от магического урона

- 10% к весу при ношении.

- 20% к весу во время боя.

Комфорт + 20

Вероятность получения критического удара минус 5%

Дополнительные характеристики:

Подшлемник не требуется.

Маскировка - истинный класс предмета виден только игрокам не ниже сотого уровня"

Сохранность - если при выпадении после смерти предмет не подбирает победитель, он возвращается владельцу.

Ни фига себе! А шлем, получается, с секретом. И, не имея никаких ограничений по уровню, для меня весьма полезен. В отличии от суперкрутых доспехов и меча, смогу пользоваться всеми бонусами сразу. Только видок, к сожалению, полностью соответствует названию. Вместе с моими неполными доспехами тёмного бога будет смотреться откровенно глупо. Враги умрут со смеху. Как тут не заподозрить, что кто-то явно издевается, подсовывая мне такие артефакты? И надевать на голову такой шедевр решительно не хочется, и отказаться никак нельзя.

Казалось бы, какая разница, как выглядит шлем, если у него такие характеристики? Тем более что и выбирать-то не из чего. Особенно учитывая тот факт, что сам я пока вообще ничем похвастать не могу. Подумаешь, имидж слегка испорчу из-за несоответствия, самую малость (очень сильно) помятого шлема и супердоспехов. Увы, имидж ничто только в рекламе одного напитка. Да и врёт та реклама откровенно. Если меня действительно будет мучать жажда, я и воды спокойно попью. И в любом случае, пословицу, про то, что встречают именно по одёжке, забывать не стоит.

Ладно, буду носить в пространственном кармане. А одевать только перед самым боем, когда на смех у врагов просто не останется времени. Уже проверял, достать оттуда предмет можно очень быстро, если точно знаешь, какой именно хочешь. Но для начала всё же стоит померять, вдруг вообще не мой размер? Оказалось вполне мой. И двадцатка комфорта в характеристиках не просто так прописана. Кстати, у куда более крутых доспехов такого пункта вообще не было. Им комфорт обеспечивает поддоспешник. Ну да, тут и написано, что ничего такого вообще не нужно. Никаких неприятных ощущений и обзор несильно уменьшился. Хороший шлем. Просто замечательный. Решено, оставляю себе и чёрт с ним, как выгляжу.

В качестве эксперимента стукнул себя аккуратно, плашмя мечом по голове. Ничего. Ещё раз, но уже сильнее. Опять нормально. Третий раз был уже почти в полную силу. Опять ничего, если не считать звона в ушах. Да, строка в характеристиках, говорящая, что подшлемник не требуется, тоже не соврала. В общем, хороший шлем. Мне нравится. Вид бы ему хотя бы чуток поприличней, вообще цены не будет.

С трофеями разобрался, но остался один вопрос. Со стаей зубастых кроликов я справился с большим трудом. Буквально висел на волоске. Очень сильно помогли уникальные меч и доспехи. И это считается одной из простейших минилокаций нубовской зоны?! Что же тогда делать обычным игрокам низких уровней, которые не имеют ценной экипировки?

А чего, собственно, гадать. Можно ведь и вики посмотреть. Раз у меня такой вопрос возник, значит, скорей всего не я первый. Так и получилось. Быстро нашёл нужный раздел. Оказалось, всё очень просто. Не зря кролики нападали не сразу всей стаей, а постепенно наращивая силы. Каждый игрок имел шанс реально оценить собственные возможности, понять, что со следующей атакой он уже не справится, похватать выпавшие трофеи и сбежать победителем. Всю стаю обычно берут командой. Если же за лёгкой добычей повадится ходить игрок выше десятого уровня, то его может ожидать весьма неприятный сюрприз, у кроликов уровни тоже вырастут, а босс в любом случае будет превосходить вдвое. Последнее, кстати, как в моём случае.

Мои размышления прервал прискакавший откуда-то зубастый кролик. Неужели одного пропустил? Тогда с какой стати он сразу не напал, а затаился? Странное поведение. Хотя нет, всё в порядке. Понял! Это восстановилась уничтоженная мною минилокация, и сейчас всё пойдёт по второму кругу. Может пройти её ещё раз? А что? Опыт имеется. Вдруг босс расщедрится и ещё один шлем даст? Желательно с точно такими же характеристиками, но поприличней.

- Ага, размечтался! - сказал я себе. - Ты ещё попроси неприменно из воронёной стали, чтобы обязательно под цвет к теперешним доспехам.

Понятно, что шансов пройти ещё раз эту локацию прямо сейчас, у меня никаких, несмотря на то, что я теперь на один уровень выше. Потерянные очки жизни ещё не восстановились, поэтому хватит всего одного пропущенного удара или укуса. И всё. Лезть в интерфейс и проверять, сколько времени ещё ждать, не стал. Зачем, если всё равно не собираюсь тут задерживаться? Дождался, пока кролик разгонится и прыгнет на меня, легко разрубил его мечом, подобрал выпавшие шкурку и кусок мяса и пошёл прочь.

Вообще-то, тут, в нубовской зоне, много всяких минилокация кроме кроликов. Но с меня на сегодня хватит. И дело даже не в просевшей жизни. Не хватало ещё опять вляпаться и снова оказаться на поляне. Так я до города и за год не дойду.

По пути увидел, как стаей таких же, только чёрных зубастых кроликов занята команда из пяти низкоуровневых игроков. Светлые эльф с эльфийкой, двое людей и орк. Странное сочетание, лучше всего показывающее, что на самом деле все они люди, просто отыгрывающие разных персонажей. Возникла мысль подождать, пока закончат, а потом предложить обменять часть чёрных шкурок на белые. Другая мысль оказалась более конструктивной. А на фига? Всё равно ведь шубу себе из них шить не собираюсь. Сдам в ближайшей скупке и все дела. Поэтому просто пошёл своей дорогой.

Глава 9

Когда до города оставалось всего-ничего, задумался о своём внешнем виде. И вовсе не с точки зрения красиво ли выгляжу. Доспех, конечно же, более чем приличный, даже крутой, но неполный и для моего уровня слишком необычный. Нужно ли привлекать к себе излишнее внимание? Думаю, нет. Да и оружие на виду таскать, если не по делу тоже не стоит. Ну а в городе и рядом с ним, судя по отзывам в вике безопасно, стража оперативно даже на мелкие драки реагирует, не говоря уже о серьёзных стычках. То есть мой самый первый вариант, остаться только в рубахе и кожаных штанах вполне подойдёт. А из оружия? Разве что-то совсем простое. Например, вот этот кинжал из трофеев. Кстати, какие у него там параметры?

Кинжал охотничий-бытовой

Класс предмета - обычный.

Характеристики:

+ 1 к силе.

+ 1 к интеллекту.

+ 1 к ловкости.

+ 1 физический урон (человеку и любому другому разумному).

+ 5 физический урон (животному).

То, что надо. Ничего криминального. К такому даже на улице Москвы полиция вряд ли придерётся (хотя они могут). Главное, такой ничем не примечательный ножичек у любого может быть и никакого лишнего внимания к владельцу точно не привлечёт.

И да, чуть не забыл. Кошелёк начинающего миллионера первого уровня тоже на пояс. Правда без денег, но с этим проблем не будет. Когда понадобятся, напрямую из кармана достану, зато не возникнет вопросов, откуда.

Стена у города оказалась более чем солидной. Выложенной из гранитных плит разного размера, но преимущественно крупных и очень крупных. Вообще ничего удивительного, мир-то цифровой. Рисовать, оно, конечно, тоже работа. А если с такими подробностями, то тем более. Это вам не всякие пикасо и прочие малевичи, тут уметь надо. Но при этом на горбу гранитные блоки таскать никто не заставляет, да и за сам камень платить тоже ненужно.

Всё остальное не уступало стене. Широкий ров, заполненный водой, надёжный каменный мост, у которого подъёмный только последний пролёт, аж целых четыре, расположенных квадратом, вратных башни. Выходит, пройдя одни ворота. Окажешься в замкнутом пространстве, пусть и немаленького, но полностью простреливаемого со всех сторон двора. Такое впечатление, что город постоянно подвергается нападениям крупных вражеских армий и вынужден вкладывать серьёзные средства в оборону. Хотя в вики и написано что его за всю историю ни разу не пытались брать. А может, потому и не пытались?

На деле всё куда проще. Объект принадлежит администрации, а они могут себе позволить неприступные стены городов. Заплати один раз художнику и дизайнеру, а потом копируй, сколько понадобится.

За вход плату никто не требовал. Оно и правильно, иначе игроки разбегутся. Лучше с них за что-нибудь другое деньги сдирать. Стража на вратах состояла их НПСов. Тоже понятно. Никто в здравом уме не захочет отыгрывать такие роли. Даже если в качестве бонуса высокие уровни раздавать. Тут солдат ниже чем с полтинником не было. А маг вообще двести плюс. Ещё одна гарантия, что в город никто не сунется с явно враждебными намерениями. Прямо на воротах и примут.

Стоило сделать шаг внутрь, как в интерфейсе появилась надпись:

Приветствуем в славном городе Ариэле

Ну и названнице. Я его ещё раньше приметил, когда вики читал, только особо внимания не обращал. Не иначе производители стирального порошка подсуетились и оплатили рекламу. Вряд ли, конечно, однако шутки по этому поводу в сети присутствуют.

Порошок или нет, но внутри мне сразу понравилось. Прежде всего тем, что никто не пытался со стопроцентным правдоподобием изображать средневековье. Никакого дерьма и мусора. Всё опрятно, улицы замощены камнем, дома более-менее одинаковые, общий архитектурный стиль явно продуман. Точно ничего общего с дикой застройкой, когда каждый строит себе дом по мере сил и возможностей из тех материалов, которые попались под руку. И самое главное, никакой тесноты, присущей городам, прячущимся за стеной. Он скорее походил на современный, стилизованный под старину. Каковым по сути и являлся.

Я серьёзно опасался, что раз игрокам почти не нужно принимать пищу и совсем нет необходимости во сне, то у меня возникнут непременные трудности с ночлегом. Просто по причине отсутствия спроса, а соответственно и предложения. И правда, кто станет платить за комнату в гостинице, если на самом деле в это время спит у себя дома, а персонаж как бы выпадает из игрового мира? Тут люди появляются поиграть.

К счастью, создатели игры постарались сделать как можно более реалистичный мир, где были и гостиницы, и постоялые дворы, и те, кто пользовался услугами таких заведений. НПСы изображали повседневную жизнь не только когда их видит кто-то из гостей, а постоянно. И ещё игроки, возвращаясь в реал, могли оставить своего персонажа здесь спать. Тогда по возвращении в игру он оставался на том же месте, а не в точке возрождения.

Последнее, кстати, поощрялось администрацией несколькими способами. Например, во время сна капала мана. Немного, но собиралось больше максимума, который мог быть у игрока с его уровнем. В буквальном смысле воплощался древний как мир принцип - солдат спит, служба идёт. То есть, было ради чего платить за номер, особенно при низких ценах и абсолютной гарантии безопасности. Пока ты сидишь в снятой комнате и бодрствуешь, к тебе могут ворваться враги, городская стража или ещё кто-то тобой никак не запланированный, а стоит выйти из игры, и твоё спящее тело совсем имуществом неприкосновенны. Для меня из этой информации самый важный вывод, что есть где ночевать кроме своей поляны и по цене приемлемо.

Но для начала распродать трофеи. Во всяком случае, самые многочисленные из них. Кроличьи шкурки и мясо. Или не стоит? И прежде всего последнее. Его и самому есть можно. Теоретически. Только сначала нужно научиться готовить. Пока шёл к городу как раз читал статью на эту тему. Существует два варианта, причём это касается не только кулинарии, но вообще почти любого умения.

Можно тупо научиться самому методом проб и ошибок. Только начни и сразу автоматически получишь ученика кулинара первого уровня. Как я совсем недавно сначала стал учеником следопыта, а потом и им самим. Весь вопрос, сколько мяса я истрачу, пока не натренируюсь готовить сначала хотя бы просто съедобно, а потом даже вкусно. Вот именно, не мало.

Но поскольку играют в основном взрослые люди, у которых как правило нет ни малейшего желания начинать с нуля любое примитивное умение (особенно если в жизни они это у так хуже или лучше, но могут), администрация пошла на встречу и за скромную плату готова продать всё, что душе угодно. Дети и подростки тоже играют, но, во-первых, не они являются основными донорами реальных денег, а во-вторых, любят учиться с нуля бытовым вещам ещё меньше.

Нет, кулинара или мечника сразу сотого уровня вам никто не продаст. А до десятки - пожалуйста. Только плати. В принципе всё логично и правильно. Ведь без долгого обучения и большого опыта никто вас не примет шеф-поваром в лучший французский ресторан. А суп из пакета, пельмени из коробки и яичницу (самые талантливые даже на сале) приготовит любой.

Денег на кулинарию даже первого уровня прямо сейчас у меня в любом случае не было. Но стоит иметь в виду и кроличье мясо по бросовым скупочным ценам не сдавать. Самому когда-нибудь пригодится. Тем более что в пространственном кармане может храниться вечно, без малейшего риска испортиться.

Примерно за час распродал все трофеи, которые счёл ненужными, что принесло мне в общей сложности лишь пару серебряных монет. Официальная скупка, понятно, не самое прибыльное место. Можно и самому стать на базаре, а при желании и на виртуальные торги выставить, но пока решил не связываться. Не было у меня ничего такого, ради чего это стоило делать.

Теперь стоило подумать о месте жительства. Скорее на перспективу, так как мои скромные финансы пока позволяли лишь самый дешёвый вариант. А их, вариантов, оказалось неожиданно много. Вплоть до того, что гостиничные услуги оказывали и публичные дома. То есть, можешь снять комнату не на несколько часов, как обычно, а на месяц или год и всегда в своей постели найдёшь симпатичную девушку любой интересующей тебя расы.

Тема меня заинтересовала. Не в том смысле, что непременно собирался именно так и поступить, как только разбогатею, а вообще. Скажем так, ради повышения общего развития и эрудиции. Заведений подобного рода в городе хватало. На клиентов с любым уровнем достатка и с запросами любой степени экзотичности. Что интересно, работали там не только девушки НПСы, но и настоящие женщины из реала. Виртуал гарантировал безопасный секс в самом буквальном смысле этого слова, а законодательство такую деятельность не причисляло к проституции.

Так, листая в интерфейсе статьи из вики, брёл по городу. И оказалось, что зачитался. Или, размечтался? Вопрос, конечно, интересный, но не своевременный и вовсе не потому, что на посещение описываемых заведений у меня нет не только денег, но и времени. Неожиданно я оказался очень занят, так как катился по мостовой. И если бы просто споткнулся или, зазевавшись, попал под какое-нибудь транспортное средство. Увы, причиной стал весьма увесистый кулак, столкнувшийся с моим лицом. Я получил по морде, если говорить по-простому. И весьма болезненно, нужно сказать. Усевшись прямо где упал, потряс головой, приходя в себя, и посмотрел, кто же это меня так?

Здоровый мужик. Как внешне, так и уровнем. Причём, судя по всплывшей надписи с именем синего цвета, не какой-нибудь гопник или убийца, а вполне себе добропорядочный гражданин.

Имя - Сильвир.

Класс - паладин светлых богов.

Уровень - 51.

И одет соответственно. Не в том смысле, что весь закован в сияющие доспехи и обвешан оружием. Просто сразу видно, что всё дорогое и добротное. Скорей всего имеющее уровень защиты повыше, чем иная броня для игроков классом пониже. Нечета моему костюму, надёрганному с миру по нитке.

- Я обещал, что мы ещё встретимся! - наконец заговорил паладин.

- Прошу прощения, но я не понимаю, в чём, собственно, дело? - ответил ему.

Извиняться, когда тебе же врезали по морде - не самая правильная линия поведения. Но разница в весовых категориях другую просто не предполагала. И мало ли, вдруг он всего лишь обознался? Ага, только сначала бить и только потом смотреть, кого и объяснять за что, не самым лучшим образом характеризует этого Сильвира. А то, что он меня с кем-то перепутал и так ясно. К сожалению, я прекрасно догадываюсь, с кем. Со мной же, только прошлым.

Что самое неприятное, я понятия не имею, какой там у нас конфликт и, соответственно, как нужно себя вести? Бить обратно в морду? Извиняться? Просить отсрочку и обещать, что всё верну, как только появится такая возможность? С первым к счастью, вернее, к несчастью, было всё ясно. Ударить обратно не позволяла разница в уровнях. Просто не выйдет. Вернее технически выйдет, но противник даже не почувствует. Извиняться, более, чем того требует элементарная вежливость, я тоже не собирался. Если же дело в деньгах, тогда вопрос более сложный. Потеря памяти - не причина не платить долги. Хотя причин сходу бить должника вместо "здрасте" я тоже не видел.

- Ты ещё и издеваешься?! - взревел паладин в ответ на мой вопрос.

Его дальнейшие намерения были абсолютно прозрачны. Пнуть со всего маху меня сидящего на земле, причём желательно между ног. Поэтому, как поступать дальше, никаких сомнений не возникло. Откатиться в сторону, вскочить, увернуться от следующего удара... Ха! Да у меня скорость выше, чем у него. Несомненно, благодаря сапогам-скороходам, но всё равно выше.

Теперь у меня появился реальный выбор. К сожалению, на уровне: "Могу копать, могу не копать". То есть, могу при желании в любой момент просто убежать, а могу и дальше уворачиваться от ударов. Решил не спешить и воспользоваться правилом гласящим - когда не знаешь, что делать, подожди пока противник ошибётся первым. Заодно стоило попытаться поговорить. Он ведь знает меня прошлого, вдруг сообщит что-нибудь интересное?

- Сильвир, напомни, пожалуйста, о сути наших разногласий, - попросил я, уклонившись от очередного удара.

- Нет, ты точно издеваешься, - сообщил паладин. - Впрочем, как всегда.

- Признаю, был не прав, - заявил ему в ответ.

- Что?! - опешил от удивления Сильвир (даже ударить забыл).

Выходит, мне прошлому такого рода признания были не свойственны. Что ж, не будем портить имидж:

- Был неправ, предположив, что тебе может быть нетрудно. Ты, вон, с нубом четвёртого уровня справиться не можешь, а уж ожидать, что при этом сумеешь осмысленно разговаривать, вообще глупо.

Похоже, мои последние слова не разозлили противника, а наоборот, успокоили. Именно чего-то такого он от меня и ожидал, а никак не извинений. Дальше наша "драка" напоминала бой танка с комаром. Первый ничего не может сделать второму. Как и наоборот. Вся беда противника заключалась в том, что именно он начал и теперь оказался в глупом положении. То есть любые его дальнейшие действия - поражение. Я же просто ждал стражу. Прежде чем войти в город внимательно прочитал правила поведения, а так же отзывы игроков о том, насколько они соблюдаются. Паладин же, если читал то же самое, то давно.

Ариэль - безопасное место. Тут даже на простую драку власти реагируют весьма негативно. А уж на ничем неспровоцированное нападение, тем более. Может кому-то покажется скучным. Люди за тем и уходят в виртуал, чтобы испытать то, н что не решаются в реальной жизни. Ну так всё это можно испытать за городскими стенами или в кабаке на дверях которого весит специальный значок указывающий, что место с плохой репутацией.

Вскоре мои ожидания оправдались самым буквальным образом.

- Что за шум, а драки нет? - прозвучало сбоку.

- Вообще-то это как раз драка, - возразил другой голос.

- Неужели? - с больший долей иронии просил первый.

- Она самая, - не желал уступать второй.

- Да разве ж это драка?! - наигранно удивился не верящий. - Ты ещё молодой, неопытный, настоящей драки ни разу не видел. Вот в моё время... А тут даже морды и те никто не бьёт.

Глянул туда. Два высокоуровневых офицера городской стражи. Что интересно, оба НПСы, а ведут себя как живые. За ними не менее десятка простых стражников. Эти пока молчат, ждут, что решит начальство.

- Как не бьёт?! А это, по-твоему, что?

- Ну, тогда совсем другое дело...

Это я засмотрелся на стражников и пропустил удар. Тот оказался куда больнее, чем первый, хотя и заставил отлететь на гораздо меньшую дистанцию. Процесс ареста паладина я наблюдал уже снизу. НПСы-стражники при этом ему всё время морали читали на тему, как нехорошо он поступил. Мол, служишь светлым богам, а ведёшь себя словно тёмная шпана.

Сразу выяснилось одно несомненное преимущество этого мира перед реальным. Как оно в жизни? Правильно, не очень. Дали кому-то в морду, так если рядом окажется полиция, то скорей всего пресечёт продолжение банкета, но задерживать хулигана станет исключительно если потерпевший будет того требовать и заявление напишет. Потом его же ещё и затаскают куда положено и не положено. Так же и со свидетелями. А тут для удобства игроков всё по факту, а не по заявлению. Нет, кое-какие формальности всё же соблюдены были и свидетели, готовые рассказать о драке нашлись, но все исключительно НПСы.

Паладина увели, а я оказался предоставлен сам себе. И задумался на тему, как он всё-таки меня опознал? Не по уровню, это точно. Не за что не поверю, будто разногласия у нас произошли как раз на первых шагах и паладин ждал, пока прокачается до пятьдесят плюс, при этом надеясь, что у меня так и останется четвёрка. Чушь полнейшая. В то, что я случайно угадал точно такое имя, которое носил раньше, тоже не верю. У любого человека, конечно, есть свои подсознательные склонности, и будь оно односложным, вроде того же Безымянного, которым меня гопники обозвали, тогда да, вероятность значительно выше нуля. Но не Странник же Пришедший Из Далека! С этим глупым именем, кстати, нужно что-то делать. Читал в вике намёки на возможность сократить. Увы, за деньги.

Тогда остаётся внешность. Вполне логично, между прочим. Бьют ведь, не по паспорту, а по морде. Вот и паладин, увидев знакомое лицо, сразу бросился в драку, даже не вчитываясь в характеристики. Видно сильно я ему в прошлом насолил. Как бы не оказалось, что у меня таких "друзей" половина Эвриворлда. Вряд ли, конечно, но мне и пары десятков будет выше крыши.

А предположение с внешностью имеет все шансы оказаться верным. Я процесса регистрации не помню, но не исключено, что выбор не из нескольких десятков стандартных кукол на каждую расу. Скорей всего твоя настоящая внешность, плюс возможность её немного подкорректировать. Во всяком случае, я сам выгляжу точно как в жизни, была возможность увидеть отражение в витринах некоторых лавок. И потом, если тут с именами настолько строго, нельзя зарегистрировать двух одинаковых, то логично предположить похожую ситуацию с внешностью.

Глава 10

Так, размышляя, брёл дальше по улице, пока не обнаружил, что стою у трактира с вывеской "У пьяного менестреля". Задумался я, однако, даже не заметил, как сюда пришёл. А ведь, как оказалось, даже в безопасном городе зевать и не смотреть по сторонам, может быть опасно. Ладно, на этот раз всё обошлось, а в следующий. И вообще не стоит приобретать столь вредную привычку.

Решив, что менестрель, даже пьяный, ничуть не хуже какой-нибудь "Луны и яичницы" я шагнул в сторону двери. В самый последний момент остановился и ещё раз оглядел вывеску заведения самым внимательным образом. Не обнаружил нигде значка предупреждающего о неблагонадёжности заведения. Вот и хорошо, осторожность не повредит. Кто его знает, может правила не запрещают их хитро вплетать в рисунок вывески, так что если специально не искать, то и не заметишь, а мне на сегодня и одной "драки" более чем достаточно.

Зашёл внутрь. Менестрелей там почему-то не было. Ни пьяных, ни трезвых, вообще никаких. Скорей всего, потому что и народу в полутёмном зале не наблюдалось. Лишь трактирщик за стойкой (явный НПС) и единственный посетитель за одним из столов с большим кувшином и соответствующих размеров кружкой к нему. Вообще-то нетрезвому менестрелю на отсутствие слушателей плевать, но возможно пришедший первым посетитель уже заплатил тому чтобы заткнулся и вообще убрался. Если честно, меня этот вопрос особо не волновал.

Пройдя к трактирщику, сразу договорился о номере. В наличии имелись только двух видов, стандарт и люкс. Комната, которую я увидел, представляла собой коморку размером два на два метра. Маленькое окошко с одной стороны и узкая дверь с другой. Ровно половину пространства занимала кровать, на второй помещался табурет и откидной стол-полка. Стоило такое удовольствие соответственно всего пять медяков в сутки, то есть дешевле нормального обеда. И, кстати, это был люкс. Стандарт стоил всего медяк и выглядел как пенал на ширину метровой двери, полтора метра в высоту и два в глубину. Всё пространство занимала кровать, других предметов мебели и окон не предусматривалось.

Поскольку я в помещении собирался если не жить, то на самом деле ночевать, а не всего лишь хранить персонаж во время нахождения в реале, то понятно, что стандарт меня никак не устраивал. Да и местный "люкс" уже был по карману. Денег совсем не много, даже мало, но в одном серебряном было сто медяков, поэтому на какое-то время хватит. Беспокоиться стоило скорее о еде.

Спустившись обратно в зал, выбрал столик подальше от заливающего какое-то своё горе вином посетителя и заказал скромный обед или скорее уже ужин. Цены тут были совсем невысокими, но шиковать, пока не заработаю или каким другим способом не добуду денег, позволяющих нормально жить, не стоит. Еда оказалась не только вполне съедобной, но даже вкусной. Понятно, что и мясо и картошка и овощи гарнира были всего лишь нарисованными, но я-то тут теперь живу и такие мелочи очень важны. Попутно прочитал несколько системных сообщений о временных бафах наложенных на силу, выносливость, жизнь скорость и ловкость. Цифры были совсем небольшими. Не удивительно, за дешёвую еду много и не получишь.

- Сочувствую, парень, - раздалось сбоку.

На меня смотрел единственный посетитель, который ненадолго оторвался от своей кружки.

- Не понял, - только и произнёс я.

- А что тут непонятного? Умереть в реале и навсегда остаться в игре - не самая лучшая судьба. Хотя с другой стороны, умереть окончательно, наверное, ещё хуже.

- И что, любой вот так запросто может это определить? - забеспокоился я.

- Не беспокойся, - усмехнулся он. - Любой не может. Не любой, тоже. Из НПСов только уровнем близкие к богам, а из игроков вообще вряд ли кто. Во всяком случае, я о таких не слышал.

- Тогда...

- Есть ещё и админы, ответил он на незаданный вопрос.

- Выходит ты, - начал я и запоздало посмотрел на характеристики собеседника.

Имя - Пьяный Менестрель.

Класс - менестрель.

Уровень - 10.

- А ещё я бывший админ, - добавил он, увидев, что информация прочитана. - Активные возможности мне, понятно, заблокировали, а пассивные оставили. Влиять не могу, но всё вижу.

- Даже догадываюсь, почему бывший, - ответил, кивая на кувшин.

- Думаешь? - хмыкнул менестрель. - Тогда должен тебя разочаровать. Ты ошибся.

-Тогда почему?

- Тут более уместно будет звучать другая формулировка вопроса. За что? Если очень коротко, то наиболее подойдёт формулировка: "он слишком много знал".

- Тогда не интересно, - пожал я плечами. - И последствия после таких формулировок обычно предполагаются совсем другие.

- Боишься? - удивился менестрель. - Ты ведь уже и так мёртв. Тебе никто ничего не сможет сделать.

- Нет, не боюсь, - пояснил я. - Просто думаю, ты всё равно не расскажешь, раз пострадал уже за сам факт знания.

- Ты прав и неправ одновременно, - ответил собеседник. - Меня сюда затем и законопатили, что если даже проболтаюсь спьяну, то какому-нибудь НПСу. А игрокам - ни-ни.

- Вот видишь...

- В том-то всё и дело, - продолжил бывший админ, - что такие, как ты уже не игроки. Официально мёртв, реально, в основном тоже. Так что по большому счёту ты теперь что-то вроде НПСа с возможностями и памятью бывшего игрока.

- Без памяти, - уточнил я.

- Извини, забыл. В любом случае тебе как раз и могу рассказать. А за одно и о некоторых особенностях Эвриворлда, которые полезно знать таким, как ты. Я бы даже сказал, жизненноважно.

- Тогда давай, - согласился с предложением.

Слушать исповедь пьяного админа не хотелось, но если это принесёт какую-то пользу, а для меня любая информация может оказаться решающей, то почему бы и нет.

- Хоть это особо и не рекламируется, но почти всем известно, что для создания искусственного интеллекта необходим настоящий человеческий мозг, на основе которого их и производят, - начал менестрель. - Поэтому всё, что ты сейчас видишь вокруг, и даже вино в моём кувшине, находится внутри как раз таких мозгов в свою очередь лежащих в контейнерах с питательным раствором и подключённых к электронным схемам. У каждого искина своя ответственность и специализация. Например, боги, считающиеся высшей ступенью эволюции, на самом деле являются мозгами с частично сохранённой личностью. Если донор окажется качеством похуже, то ему отыгрывать какое-то количество НПСов. Следующая ступень - природа, погода и всё прочее.

Я пожал плечами. Понятно, что виртуальный мир - чья-то фантазия. Электронные ли схемы или клетки когда-то живого мозга - дело десятое.

- Зато мало кто знает, что далеко не любой мозг подходит для соединения с компьютером и создания искусственного интеллекта, - продолжил собеседник.

- И тебя выгнали из админов всего лишь за то, что узнал эту страшную тайну? - удивился я.

- Нет. Тем более что это вовсе не тайна. Просто малораспространённая, да и то в основном по причине незначительного к ней интереса, информация. А тайна заключается в том, что искинов буквально с каждым днём требуется всё больше и больше. Как для замены выходящих из строя, так и для расширения мира. Потребности на порядки превосходят естественные поступления, и за ними идёт самая настоящая охота. В прямом смысле этого слова.

- То есть как? Ловят на улице подходящих прохожих, вскрывают череп и вытаскивают понравившуюся деталь? - усомнился я.

- Именно так, - ответил давно протрезвевший менестрель. - Не буквально, конечно, но суть ты уловил правильно. В первой группе риска люди, подписавшиеся на донорство органов в случае внезапной смерти. Среди них и в обычных-то условиях смертность куда выше, чем у нормальных, а теперь шерстят всех поголовно и изымают подходящих.

- Постой, - возразил я. - Описанная тобой схема в принципе понятна. Если чьи-то органы кому-то очень нужны, устроить несчастный случай нетрудно, тем более и нужная бумага уже заранее подписана. Но с чего ты вдруг решил, что среди них и без чужой помощи смертность должна быть выше среднего?

- А как же может быть иначе?! - теперь уже совершенно искренне удивился менестрель. - Все мы где-то в глубине души считаем себя бессмертными. А человек добровольно от этого отказавшийся, пусть даже в чью-то пользу и из благороднейших побуждений, уже внутри мёртв. Осталось дождаться, пока того же состояния достигнет внешняя оболочка.

Если честно, никогда не думал на данную тему, поэтому спорить не стал. Вместо этого спросил о второй группе риска.

- А ты разве не в курсе последних тенденций мировой медицины? - спросил бывший админ.

- Если честно, то нет. Старался контактировать с медициной как можно реже. Свою жизнь до того, как начал играть в Эвриворд помню прекрасно, ничего там особенного не было.

- Тогда слушай. Раньше как оно было? Почти никакой профилактики заболеваний, а та, что есть в большинстве случаев чисто формальная. Всё ясно и понятно. Чем больше народу заболеет, тем больше можно заработать на лечении.

- А если у больных нет денег? - вставил я. - На таких точно не заработаешь. И болеют в первую очередь как раз именно они. Не осознают, понимаешь ли, потребности врачей-капиталистов.

- Их проблемы. И так ещё лучше, - ответил собеседник. - В том смысле, не я считаю, что так ещё лучше, а те самые врачи, делающие деньги на больных. Недаром их давно уже убийцами в белых халатах называют. Чем больше бедных умрёт от вполне излечимых болезней, тем больше богатые и средний класс согласятся платить за лечение. Да что там больше, последнее отдадут.

- Тут я с тобой, пожалуй, соглашусь, - поддержал собеседника. - Сам помню цены на лекарства. Химия, себестоимость которой копейки за грузовик, продаётся буквально на вес золота.

- Вот-вот. Но это всё было ещё совсем недавно. Сейчас бум профилактики и настоящий культ здоровья. Буквально миллиарды выбрасываются на это дело и так во всём мире. Скоро в метро нельзя будет спуститься без справки, что в этом месяце уже прошёл медкомиссию. Ну а как только во время медосмотра попадается человек с нужными характеристиками, у него сразу "находят" опасную болезнь и начинают "лечить". Но, увы, медицина оказывается бессильна.

- Не всё в твоём рассказе логично, - заметил я.

Тот пожал плечами. Не стал спорить и доказывать, а просто спросил:

- Что именно тебя смущает?

- Например, зачем проводить медкомиссию каждый месяц?

- Ну, это я слегка преувеличил для красного словца, - признался менестрель. - На самом деле достаточно двух раз в год. Во многих странах это количество уже принято на законодательном уровне. Отказывающихся тащат принудительно по решению суда.

- Всё равно не логично, - не согласился я. - Достаточно всего одного раза. Если выясниться, что твой мозг не подходит на должность искина, то зачем потом ресурсы тратить, проверяя ещё и ещё раз?

- В том-то и дело, что на самом деле подходят если не почти все, то очень многие, но на разных этапах своей жизни. Вот и приходится стараться, чтобы не упустить.

- Тогда понятно, - согласился я. - А как быть с объявлением "больными" и последующим "лечением" здоровых людей? Один раз, второй, сто первый, ладно, но с твоих слов выходит, что это давно система. Рано или поздно правда всплывёт.

- Да? - спросил менестрель. - Ты так уверен? Врачам не впервой лечить здоровых. В половине случаев они именно так и делают. Зато результат гарантирован. Хочешь, расскажу, после которого случая я сам узнал правду и оказался тут?

- Давай.

- В одном из крупнейших медцентров Нью-Йорка обнаружили сразу одиннадцать пригодных. Оперативно была объявлена эпидемия очередного птичьего гриппа. Всех одиннадцать чем-то заразили, закрыли в карантин и наблюдали, как они умирают. А вместе с ними ещё три сотни первых попавшихся. Не выжил никто. Труппы кремировали. А врачи стали настоящими героями, сумевшими так вовремя предотвратить страшнейшую эпидемию двадцать первого века. Политика профилактики заболеваний и регулярных медосмотров, наконец, дала реальный результат. Теперь уже почти никто в мире не сомневается в её правильности.

- И что было дальше? - спросил у замолчавшего Пьяного Менестреля.

- Я тогда случайно узнал подробности. Если честно, то и раньше имел некоторые подозрения, что не все доноры бывают добровольными. Но тогда возмутился факту массового заражения случайных людей ради получения одиннадцати искинов. И сдуру высказал всё, что думаю по этому поводу. С тех пор сижу здесь.

- По-моему таких свидетелей в живых не оставляют, - усомнился я.

Особенно таких болтливых. Но последнего не стал говорить вслух.

- Сам так поначалу думал, - согласился менестрель. - Но мне потом объяснили, где ошибка. У Эвриворлда в этом смысле очень твёрдая политика, возведённая в ранг принципа - своих не убивают. Разве что вообще нет никакого другого выхода. Вот мне и подарили мой любимый трактир.

- Ладно, с трактиром всё понятно, - согласился я. - Тут наверняка специально обученный искин следит, чтобы ты не сболтнул чего лишнего игроку и игнорирует контакты с НПСами или теми, кого считает таковыми. А как они тебя контролируют в реальной жизни?

- А нет никакой реальной жизни, - грустно ответил Пьяный Менестрель.

- То есть, как это нет?

- А так. Мой мозг сейчас находится в контейнере с питательным раствором, подключённый к системе, как и у искинов.

Поздравляем!

Вы выполнили секретный квест: "Тайна Пьяного Менестреля".

Награда на выбор:

+10 уровней или +10 очков к каждой из характеристик

- Бери характеристики! - азартно предложил бывший админ.

Он что, мои системные сообщения читает, словно свои собственные?

Вообще-то я и сам собирался поступить именно так, как он советовал, но всё-таки спросил:

- Почему?

- Будь ты на двухсотом уровне, тогда следовало поступить с точностью до наоборот, - охотно ответил бывший админ. - Там каждый следующий уровень чуть ли не эпический подвиг. Ну а с четвёртого по четырнадцатый и за день проскочить можно. Если поставить себе такую задачу. В свою очередь тут каждое лишнее очко характеристик имеет куда большее значение, чем уровень.

Его слова подтвердили мои собственные предположения, и я сделал выбор. Теперь мои полные характеристики выглядели так:

Имя - Странник Пришедший Из Далека.

Раса - человек

Класс - неизвестно

Уровень - 4

Опыт - 12 (50)

Репутация - 20

Слава - 20

Количество жизни - 21

Количество маны - 20

Выносливость - 20

Ловкость - 21

Сила - 21

Интеллект - 20

Физический урон - 20

Магический урон - 20

Защита от физических атак - 20

Защита от магии - 20

Шанс критического удара - 20

Свободных очков характеристик - 20

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Мечник 3

Следопыт 2

Прочее:

Метка 1 (скрыта).

Печать силы. Принадлежность - временно скрыта. Характеристики - временно скрыты.

Глава 11

- Очень интересно, - протянул пьяный менестрель.

Следующие его слова показали, что имеются в виду вовсе не мои характеристики:

- Кто это на меня начал квесты раздавать, да ещё и с такими заманчивыми призами?

- Не знаю, - честно ответил я. - Сам удивлён. Может, осталось из прошлой жизни персонажа, о которой нет воспоминаний?

- Вряд ли, - не согласился собеседник. - Это скорей всего произошло совсем недавно. Вспомни, с кем довелось пообщаться в последнее время?

- Самым последним был пятидесятиуровневый игрок, помнящий меня ещё прошлого, - начал перечислять я. - Но этот не квест, а без лишних предисловий сразу по морде зарядил. Пару раз даже попал.

При последних словах потрогал пострадавшую челюсть, вспоминая.

- До него были скупщики трофеев и стражники на воротах. Полагаю, ни те, ни другие не считаются. Перед тем, это уже вчера, были гопники на короткой дороги из зоны для прокачивания нубов. Эти, как раз много говорили. Философы, чтоб их черти кошачьи забодали. Но там всё понятно, убить и ограбить, других целей не преследовали. А самой первой...

- Кто?

- Скрилла, - ответил я. - И она как раз дала какой-то секретный квест.

- Дура твоя Скрилла! - воскликнул собеседник. - А я мог бы и сам догадаться. Её печать на тебе трудно не заметить.

- А ты не боишься её дурой называть? - несколько удивился такой бурной реакции? - Она тут всё-таки богиней работает.

- Не боюсь, - уверенно ответил менестрель. - Удачи у меня всё равно нет, и не предвидится.

- Почему всё-таки дура? - перешёл я к более актуальной лично для меня теме. - Что она сделала не так с этим квестом?

- Именно с этим как раз всё в порядке. Я бы сказал идеально. Даже странно. Выдать задание типа пойди туда, сам не знаю куда и найди то, сам не знаю что. Вроде как почти невыполнимое, на основании чего можно назначить максимально возможный приз. Она, между прочим, при этом несколько свой лимит превысила. Но опять же очень хитро. Получи такой приз кто-то из топовых игроков - скандал неминуем, а десятка доставшаяся нубу никому кроме самих нубов неинтересно, как и их мнение. Тем более что разовая раздача где-то на первых уровнях и так бывает.

- В чём превысила и в чём хитрость, - на всякий случай поинтересовался я. - А то мало ли, вдруг возьмут и отберут.

- Не отберут, - заверил собеседник. - Ты, я смотрю, уже и так по десятке ко всему получил. С одной стороны, обычное дело на первых уровнях, а с другой лотерея. С одинаковым успехом может выпасть и после второго и после двенадцатого уровня. Никогда не угадаешь. Как и то, сколько именно получишь. Не все, знаешь ли, десятка достаётся, число может быть от пяти до десяти.

- И зачем это нужно?

- Многие игроки выдумывают "гениальные" планы, как стать самым-самым и всех победить, - стал объяснять менестрель. - Считают себя самыми умными и начинают вкладывать все очки в какую-то одну, по их мнению самую важную характеристику. Вообще-то их глупость - их проблема, но администрация всё же решила это дело слегка уравновесить. Один раз всем на первых уровнях даётся от пяти до десяти очков к каждой без исключения характеристике, а дальше играй, как хочешь. И заметь, один, единственный раз, а ты получил дважды, причём по максимуму. Но не переживай, Скрилла сработала чисто, никто не придерётся и не отбирёт.

- Тогда почему дура? - искренне не понял я.

- Потому что взялась покровительствовать случайным потерянным и призракам вроде тебя, - неожиданно заявил бывший админ. - Более глупое хобби в своё время придумал только Безымянный. Он объявил себя покровителем съехавших с катушек или просто потерявших память НПСов. Ты представляешь? Вместо того чтобы помогать системе всё исправлять и восстанавливать, он их где-то прятал.

- Не представляю, - честно ответил я. - Про Безымянного не скажу, но учитывая тот факт, что я лицо максимально заинтересованное, не могу назвать идею Скриллы глупой.

- Сама по себе эта идея вполне нормальна, - как ни странно согласился собеседник. - Даже в чём-то полезна для Эвриворлда в целом. С потерянными игроками надо что-то делать. Но исполнение... Слово дура ещё самое мягкое. Хотя чему я собственно удивляюсь? Бог ещё не означает умный.

- А чем плохо исполнение? - не понял я. - Встретила, объяснила ситуацию, подарков надарила, квест с кучей плюшек выделила.

- Это тебе просто повезло. Скрилла в кои то веки вспомнила, что она богиня удачи, а не наоборот. Хочешь, расскажу, как оно бывает обычно?

- Давай.

- Это был один из первых случаев, - начал Пьяный Менестрель. - Как сейчас его помню. Представь себе смертельно больную, прикованную к инвалидному креслу девушку, которая решила дожить то немногое, что ей осталось, в виртуальном мире. Зарегистрировалась, выбрала себе в качестве персонажа светлую эльфийку и почти не вылезала из капсулы. Отчаянно дралась и отчаянно умирала, отчаянно любила и так же ненавидела. Всё делала на грани и за пределами возможного. Поставила рекорд по достижению сотого уровня за минимально короткое время, который до сих пор никто не побил.

Менестрель сделал паузу, вспомнил про свой кувшин, плеснул оттуда в кружку, отхлебнул и продолжил:

- Но чудес не бывает, и девушка скончалась даже немного раньше назначенного врачами срока. Тело умерло в капсуле, а в игре остался призрак персонажа, который должен был постепенно развеяться. И тогда богиня удачи Скрилла решила вмешаться. Подобрала безопасное место и чтобы не дать привидению развеяться привязала эльфийку к стоящему там старому дубу.

- И что не так? - не понял я, вспомнив свой случай.

- Всё! - почему-то горячо возмутился бывший админ. - Дура твоя Скрилла. Привяжи она молодое привидение к только что посаженому жёлудю, было бы совсем другое дело. Дубок бы рос, набираясь сил, а вместе с ним и бывшая эльфийка. Так, когда-нибудь, могла и в новом теле воплотиться. А что теперь? Навечно привязана к мёртвому дереву с невыполнимым квестом: оживи и оживёшь сама. Для эльфа уровня сто плюс, задание не особо трудное, а для привидения деяние в принципе неосуществимое.

- Да, нехорошо вышло, - согласился я.

- Вот и получилось, что при жизни была прикована к инвалидному креслу, а сейчас к мёртвому дубу. Хорошо, хоть не помнит своего прошлого, ни игрового, ни реального, а то бы выла от отчаяния.

Внимание, вам доступен новый квест:

Познакомиться с привидением мёртвого дуба.

Награда - неизвестна.

Срок - не ограничен.

Штраф за невыполнение - не предусмотрен.

Принять? Да-Нет

- Не понял! - воскликнул Пьяный Менестрель. - У меня же напрочь заблокировали возможность раздавать квесты!

Затем бывший админ углубился в себя. Видимо начал читать уже собственные системные сообщения и архивы.

- Ничего не понимаю, - наконец очнулся он. - Тут как стояло "заблокировано", так и стоит. И снять не получается.

Затем он с надеждой посмотрел на меня. Догадаться о значении такого взгляда было совсем нетрудно. Хочет, чтобы я принял квест, но попросить вслух почему-то опасается. Что ж, такой союзник мне может очень пригодится, не нужно его огорчать по пустякам. Я пожал плечами и нажал на "Да". Тот удовлетворённо кивнул и произнёс:

- Спасибо. Если выгорит, награда будет достойной, это я тебе обещаю. Ты не смотри, что я теперь просто спивающийся владелец трактира, у меня ведь и из старых запасов кое-что припрятано, что бы там некоторые ни думали. Сам пользоваться не могу, а тебе отдам. Уж поверь, ни от кого из богов такого точно не получишь.

Естественно я не сорвался в новый квест в тот же вечер. Для меня естественно, для большинства игроков как раз наоборот. Но нужно учитывать, что я тут не играю, а живу, и ко всему необходимо сначала готовится. И не на ночь же глядя куда-то переться? Пусть сейчас ещё и вечер не начался, всё равно пока куда-либор дойду в любом случае стемнеет.

Просидели мы с бывшим админом весь остаток дня. Обсуждали и предстоящий квест, и просто беседуя. Ближе к вечеру у меня вдруг выпрыгнуло новое сообщение:

Внимание!

Вам перечислена сумма денег.

Размер - 10 золотых.

Штраф, наложенный судом города Ариэль на паладина светлых богов Сильвира 28 за неспровоцированное нападение.

Хотите принять деньги? Да-Нет

Внимание! В случае согласия вы отказываетесь от любых претензий к игроку Сильвар 28, которые могут возникнуть в связи с указанным инцидентом.

Спокойно нажал на "Да". В сообщении меня больше всего заинтересовал номер "28" после имени паладина. Во время "драки" ничего такого не было. Точно помню! Пятьдесят первый уровень был, а двадцать восьмёрки - нет. Значит, можно сократить имя? Не стал гадать, а просто спросил менестреля. Тот подтвердил:

- Можно, конечно, но за деньги. Совсем небольшие, но корпорация только на этой нехитрой услуге ежегодно зарабатывает миллионы. И кстати, поздравляю с первым заработком в игре. Десять евро, понятно, мелочь, но это там, в реале. Тут основные траты в меди и серебре, за золото покупаются уже серьёзные вещи.

Выпил на прощанье из кувшина Пьяного Менестреля (он у него похоже бездонный). Там оказалось весьма неплохое вино. После чего разошлись по комнатам. Зайдя в сою коморку, первое, о чём подумал, это апартаменты хозяина заведения. Нужно будет напроситься в гости. Уж у него-то они наверняка соответствуют понятиям о нормальном жилище.

Утром нашёл Пьяного Менестреля на его обычном месте. Он ждал именно меня. Предложил поговорить о предстоящем квесте на трезвую голову. Только попробуй угадай, столько он тут уже сидит? По волшебному, всегда полному кувшину, не определишь количества выпитого.

Тот уловил мой взгляд и продемонстрировал артефакт. Там была Вода!

- Да, именно она, - усмехнулся менестрель. - В этом кувшине всегда тот напиток, которого пожелает хозяин. Эксклюзивная вещь, ни у кого такого нет.

- Даже у бога виноделия? - усомнился я.

- Именно для него сначала и делали, - согласился бывший админ. - Потом решили, обойдётся. Бухарь и так любую жидкость в самогон превращать умеет, зачем ему кувшин?

- А почему самогон? - не понял я. - Он ведь не бог самогоноварения.

- Даёт о себе знать натура предыдущего владельца мозга, - усмехнулся менестрель. - Любимейший напиток, однако. Нет, бывший бомж в своё время ни от чего не отказывался. С одинаковым энтузиазмом принимал и одеколон, и технический спирт, и креплёные вина, что производятся в подвалах их того же спирта, красителей и ароматизаторов. Но сейчас, когда есть выбор, отдаёт предпочтение самогону.

- Интересные у вас боги, однако, - прокомментировал я.

- А чего ты хотел? Как сказал кто-то из великих: "Быть богом - это быть самим собой". Зато с Бухарём у администрации нет никаких проблем, и не предвидится. Ну, кроме предпочтений в выпивке. Честно делает свою работу, постоянно перевыполняя план.

Дальше пошло серьёзное обсуждение предстоящего квеста. Причём в таких подробностях, будто я собирался в одиночку штурмовать замок крупного клана, а не сходить на один день в окрестности города к поляне с высохшим деревом. Тем более что даже место искать не требовалось, бывший админ скопировал мне карту всего того направления. Невероятно подробную, сам бы я смог такую составить разве что облазяв на карачках каждый сантиметр с лупой.

- Админская! - гордо заявил менестрель. - Только извини, клады и подробная информация о локациях и возможных квестах не копируется. Зато топография вплоть до последней травинки и песчинки. И, кстати, интерактивная. Любые изменения тут же появятся у тебя. Эту возможность вообще-то передавать игрокам как бы тоже не положено, но раз кто-то забыл заблокировать, не мои проблемы.

Прикинув будущий маршрут, обнаружил, что нужная мне поляна не так уж далеко от моей собственной. Всего два-три часа неспешного шага. Но это по прямой и по карте, как там, на местности, ещё неизвестно. В любом случае смогу заглянуть к себе по дороге. И если нарвусь на неприятности, надежное место возрождения недалеко от пункта назначения - тоже хорошо. Но главное не это. Иметь такую карту местности вокруг моей поляны - дорогого стоит. Даже если за выполнение простенького квеста не будет никакой существенной награды, уже одного этого хватит с избытком.

Заказчик сравнил мою карту со своей, админской, где было множество всяких ничего не значащих для меня меток, и провёл гарантированно безопасный маршрут. Линия получилась вовсе не прямой, а в одном месте делала весьма замысловатую петлю.

- Иди точно по пунктиру и со стороны Эвриворлда там тебе ничего не будет угрожать, - заявил он. - Разве случайный игрок забредёт, что в тех местах маловероятно или нарвёшься на съехавшего с катушек НПСа, а это вообще явление крайне редкое. Да и не опасны они в большинстве своём. Если самому не нарываться.

- Понял, - усмехнулся я. - Абсолютную гарантию может дать только госстрах, а его тут нет.

- Вообще-то есть, - удивил меня собеседник. - Как частные страховые компании, так и официальная эвриворлдовская. Но и там, и там сидят одинаковые жулики. Как и все страховщики, виртуальные или реальные. Хорошо хоть тут нет обязательной страховки, как в реальном мире.

- То есть, страховать выполнение квеста не советуешь?

- Нет, - кивнул Пьяный Менестрель. - Даже за такой простой сдерут словно за нечто грандиозное.

На этой позитивной ноте мы и распрощались.

Путь до моей поляны не занял много времени и не принёс никаких неожиданностей. Тут за время моего недолгого отсутствия тоже ничего не изменилось. Причин задерживаться не было, и я пошёл дальше. Ещё в городе покопался в интерфейсе и нашёл способ наложения карты на окружающую местность. Теперь шагал себе по дороге из жёлтого кирпича.

Вообще-то никакой дороги не было, а всего лишь едва заметная пунктирная линия жёлтого цвета. Но всё равно удобно. Точно не заблудишься. А когда нет необходимости следить за дорогой, можно подумать на отвлечённые темы, чем я собственно и занимался.

Присутствовало весьма неприятное ощущение, что при беседе с бывшим адимном упустил нечто очень важное. И теперь пытался вспомнить, что именно? Во-первых, Безымянный. Пьяный Менестрель сумел рассмотреть на мне не только печать богини удачи Скриллы, но и метку бога мести, злых шуток и исполнения желаний Безымянного. Метку совсем старую и едва заметную. Никто кроме других богов, верховных жрецов и админов не разглядит, как бы ни старался. Да и то если будут специально присматриваться. Но всё равно выходит, я с тем богом раньше имел какие-то контакты.

Неплохо бы выяснить всё, что можно, если не о них, то хотя бы о самом Безымянном. И ведь хотел же расспросить о нём, но как-то разговор ушёл в другую сторону. Но ничего, сделаю при следующей встрече. А до этого поищу в вики. Потом смогу задать более конкретные вопросы о том, чего в ней нет.

Во-вторых, сам бывший админ. С ним тоже не всё понятно, а вернее почти всё непонятно. Почему Пьяный Менестрель? Не конкретно это персонаж, а вообще. Если его мозг уже и так лежит в контейнере с питательным раствором, подключённый к системе и по сути являющийся искином, только не со стёртой личностью, то почему не пошли до конца и не использовали именно в таком качестве? Тем более что искусственный интеллект в таком дефиците.

Интересный вопрос, но тоже не то. Тогда что же меня так беспокоит?

Вот! Вспомнил! Именно оно!!!

Если корпорация Эвриворлд так сильно погрязла в преступной деятельности, что отлавливает и потрошит людей с нужными характеристиками мозга буквально в массовом порядке, то её рано или поздно разоблачат и прикроют. И не помогут прикупленные высшие чиновники в большинстве стран мира. Люди просто станут бояться заходить в виртуальный мир. Некоторые наверняка хотели бы там остаться навсегда, но таких точно не большинство. Но даже и они. Вдруг пока ты лежишь в капсуле, тебя распотрошат, превратят в искин и заставят отыгрывать вовсе не крутого героя, а ландшафт или что-то столь же скучное?

А враги, которым дай только повод, у Эвриворлда наверняка есть. Да хотя бы те же медицинская и фармацевтическая мафии. Раньше и те и другие зарабатывали на болезнях людей, а теперь вынуждены ещё и лечить. Естественно, такое не может понравиться. Уж они-то постараются. Вот прикроют власти игру, и что дальше? Игроки найдут себе другие развлечения, а что станет с такими как я? Нужно будет поговорить с бывшим админом на эту тему поподробнее. Учитывая обстоятельства, для него вопрос не менее актуален, чем для меня. Только он, несомненно, куда более осведомлён.

Идти по админской карте оказалось так же удобно, как и ехать по навигатору где-нибудь в старой Европе с её учтёнными до сантиметра дорогами. Чувствовал себя словно турист. Знай себе шагай да смотри по сторонам на достопримечательности.

Вон, например, холм с пещерой, которую пунктир обходит на почтительном расстоянии. Помню, когда заглянул через плечо Пьяному Менестрелю на его карту, как раз примерно в этом месте видел целую кучу непонятных значков. Интересная пещера. Нужно будет сюда заглянуть. Но позже, когда уровней поднаберусь. Если верить бывшему админу, что встреча со случайным игроком тут маловероятна, то вполне может оказаться ещё никем не обнаруженной локацией. А первооткрывателю всегда достаются самые вкусные плюшки.

Конечный пункт моего похода, поляна со старым мёртвым деревом, наконец была передо мной. Буквально как на ладони. Но какая-то сила не позволяла пройти дальше. После первой же попытки всплыло системное сообщение:

Особая территория.

Проход только по приглашению хозяина.

И что теперь делать? Звонка или колокольчика нигде не видно. Имя эльфийки, чтобы послать сообщение мне неизвестно. Может просто прокричать? Вдруг услышит? Тем более что судя по имеющейся информации должна быть дома.

- Я Странники Пришедший Из Далека. Хочу побеседовать с хозяйкой этого дерева и поляны.

Никакой реакции в ответ.

- Я сам такой же, как ты. Тоже умер в реальном мире.

Сказал и только потом подумал, что это скорей всего не принесёт результата. Ведь девушка не помнит ни своей прошлой жизни, ни смерти. Однако возле ствола появилось привидение. Призрачная эльфийка в самом буквальном смысле.

Попробовал сделать шаг вперёд. Получилось! Невидимая стена исчезла.

Тогда попытался повнимательней рассмотреть хозяйку и прочитать её характеристики.

Имя - неизвестно.

Раса - эльф.

Класс - привидение.

Уровень - 0

Надо же, не один я имел нулевой уровень. Только мне удалось достаточно быстро исправить такое положение, а ей пока нет. Что там Пьяный Менестрель говорил? Одна из первых. И, кстати, она тоже безымянная. Как мне теперь с этим привидением знакомится? Чего доброго, пока не узнаю имени, система не сочтёт квест выполненным. А почему бы не попробовать просто спросить?

- Не вижу твоего имени. Как тебя зовут, если не секрет?

- Не знаю, - ответила эльфийка.

- Да? Ничего страшного. Когда я очнулся тут, тоже его не имел, - сообщил ей. - Потом просто выбрал новое.

- Я пробовала, не получается.

Хоть голос привидения по-прежнему был таким же бесцветным, как оно само, мне показалось, что услышал в нём обречённость. Ничего удивительного, учитывая, сколько времени она пробыла тут совсем одна. Даже с собой поговорить и то неудобно, не зная имени собеседника. И что теперь делать? Не самому же ей придумывать? А что, это идея!

- Хочешь, я тебе имя придумаю? - спросил у эльфийки.

- Хочу, - ответила та.

В голосе впервые послышалась хоть какая-то интонация.

Внимание! Вам доступно новое задание.

Имя для приведения.

Награда неизвестна.

Ограничения:

Имя должно состоять из одного слова.

Имя должно понравиться привидению.

Есть только одна попытка.

Принять Да-Нет?

Естественно, нажал на "Да". Вовсе не потому, что был уверен в возможности выполнить задание. Просто не выполнив это не получится окончить и предыдущий квест. А вообще интересное задание и, похоже, не выполнимое. Учитывая некоторые особенности имяобразования в этом мире. Попробуй так просто взять и подобрать имя, состоящее всего из одного слова которое не было бы уже занято.

Галадриэль, Эледриэль, Электродрель...

Нет, эти точно не подходят, фильм смотрели почти все, да и книги популярных авторов читали многие. Так что эльфиек с такими именами должны быть сотни, а скорей всего тысячи. Мне же номерное брать никак нельзя. Может самому выдумать какое-нибудь слово позаковыристее? Вопрос о том примет ли его система как новое имя? Сильно подозреваю, что если отстучу наугад по клавиатуре, точно не пройдёт. Да и самой эльфийке не понравится.

А если? Хорошая мысль! Может и сработать. Как минимум второй вопрос в случае успеха точно снимается. Решил не откладывать дело в долгий ящик, а опробовать идею сразу.

- Какое бы имя тебе придумать? - начал я вслух. - Грымза? Нет, не подойдёт, да оно наверняка уже занято, не эльфийкой, конечно, а какой-нибудь троллихе в самый раз. Грымзиэль, соответственно, тоже не подойдёт. Альвиэль? Свириэль? Луэриэль? Ариманиэль? Катриэль?

Так и перечислял, одним глазом поглядывая на привидение. Была надежда заметить если вдруг понравится. И она оправдалась. Когда произносил следующие несколько имён привидение вдруг как бы стало ярче.

- Ксениэль, Оксаниэль, Ксеринэ... Оксана, значит.

Опять та же самая реакция.

- Ну, Оксана точно занята, тут можно не сомневаться. Как и Ксениэль с Оксаниэлью. А вот Ксенинэ очень даже может быть, что и нет. Как сейчас говорят? Гугль есть, ума не надо. Только у нас гугля нет, а если попытаюсь воспользоваться игровым поиском для апроверки, система может и не засчитать.

Вообще-то у меня была ещё одна идея, от которой пришлось отказаться по той же причине. Она тоже требовала использования поиска. И хотя таких ограничений в квестовом задании не было, но не знаю почему, возникла абсолютная уверенность, что если поддамся соблазну, проиграю. А идея хорошая, между прочим. Подать запрос на рекордсменов и найдет ник знаменитости набравшей сто уровней за самый короткий срок. Наверняка его занять никто не смог (система не дала). Ведь девушка одна из первых, то есть играет с тех времён, когда простые ники еще можно было получить.

- Ксеринэ, - ещё раз попробовал произнести я. - ну что, рискнём?

Эльфийка едва заметно кивнула. И над ней тут же появилась надпись, которая была даже ярче, чем само привидение:

Имя - Ксеринэ.

Раса - эльф.

Класс - привидение.

Уровень - 0

А потом системные сообщения посыпались уже на меня. Узнал о себе много нового и интересного. Во-первых, приз за имя для приведения оказался в виде очков опыта недостающих до следующего уровня. В моём случае всего 38. То есть, по сути, плюс один уровень, вне зависимости от того, какой у тебя сейчас и сколько не хватает до следующего. Как я понял, на первой десятке их вообще немного. За пятый пятьдесят, за шестой шестьдесят и так далее.

Другой квест, познакомится с эльфийкой, тоже оказался выполненным. За него мне отсыпали двести очков опыта, в результате чего поднялся ещё на два уровня, и не хватило самой малости до третьего. Ещё стояла приписка, как водится мелким шрифтом, сообщающая, что дополнительный приз можно получить у Пьяного Менестреля. Вот и прекрасно, будет законный повод поговорить ещё раз. У меня и вопросы поднакопились.

Каждый следующий уровень принёс ещё по пять нераспределённых очков характеристик. И того на данный момент их накопилось уже тридцать пять. Учитывая, что у меня уже и так везде по двадцатке, не стал спешить с этими. Раз пока не определился, кем буду, то понятия не имею, где они мне больше понадобятся. И ещё можно использовать в качестве страхового полиса. Попал в сложную ситуацию для выхода из которой не хватает силы, или маны, или ещё чего, туда и бросил. Не дело, конечно, таким образом расходовать столь ценный ресурс. Любой игрок предпочтёт умереть, возродиться и попробовать ещё раз. Но в том-то и дело, что я не любой игрок и ситуации бывают разные.

На данный момент мои характеристики выглядели так:

Имя - Странник Пришедший Из Далека.

Раса - человек

Класс - неизвестно

Уровень - 7

Опыт - 70 (80)

Репутация - 20

Слава - 20

Количество жизни - 21

Количество маны - 20

Выносливость - 20

Ловкость - 21

Сила - 21

Интеллект - 20

Физический урон - 20

Магический урон - 20

Защита от физических атак - 20

Защита от магии - 20

Шанс критического удара - 20

Свободных очков характеристик - 35

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Мечник 3

Следопыт 2

Прочее:

Метка 1 (скрыта).

Печать силы. Принадлежность - временно скрыта. Характеристики - временно скрыты.

Глава 12

Квесты выполнил, награду получил, а что делать дальше, не представляю. Развернуться и уйти неудобно как-то. Всё-таки передо мной не программа, а когда-то живая девушка, попавшая в ещё худшую ситуацию, чем я сам. Но о чём можно говорить с привидением, не помнящим не одной из своих прошлых жизней? Лично я понятия не имею. Вот если бы Ксеринэ начала спрашивать, тогда другое дело. Ответил бы на все вопросы, на которые смог.

Кстати, об имени приведения. Поскольку больше ограничений нет, полез в вики, нашёл раздел рекордов и быстро отыскал последний, так и не побитый по достижению первых ста уровней. Поставила его светлая эльфийка с типичным у ушастого племени именем Оксана. Получается, я угадал.

Постояли, помолчали.

- Это, Оксана, мне нужно идти, - неуверенно начал я. - Если что, зайду в гости. У меня самого тут неподалёку поляна.

- Постой.

- Что?

- Возьми меня с собой.

Внимание! Доступен новый квест.

Прогулка с привидением.

Награда - неизвестна.

Ограничения - отсутствуют.

Принять? Да-Нет.

Раз штрафов и ограничений не предусмотрено, то почему бы ни принять? И кстати, что там Скрилла говорила? Система таких как я не замечает и квестов не раздаёт? Пока вижу обратное. Сыплются, только успевай хватать.

- Тогда пошли, - обратился к эльфийке.

- Я не могу отойти от этого дуба дальше, чем на тысячу шагов, - призналось привидение.

Да, проблема. Надо бы сначала выяснить все обстоятельства и только потом принимать квесты. Но не отказываться же теперь. Нужно что-нибудь придумать. По логике вещей невыполнимых квестов не должно быть по определению. Это всё-таки игра, а не жизнь. Ага, а трудновыполнимые и очень долгие вполне могут быть, особенно в тех случаях, когда нет ограничений. Вдруг тут десять лет готовиться нужно? Вряд ли, конечно, но что-то менее эпическое вполне может иметь место.

- Тысяча шагов, говоришь, от этого дуба? - спросил я, подходя к высохшему дереву. - А от его части?

Произнеся последнее, отломал ветку приличных размеров.

- Не знаю, - ответила эльфийка.

- Тогда давай попробуем. Но сначала...

Тащиться куда-либо с получившейся корягой в руках мне не хотелось. Поэтому разломал её на несколько частей, выбрал палочку поменьше и поудобней.

- Ну что, теперь пошли?

Эльфийка отрицательно замотала головой.

- В чём дело?

- Я боюсь.

- Чего? - не понял её. - Того, что может не получиться с первого раза? Тогда придумаем что-нибудь другое.

- Нет, - ответило привидение, - я боюсь, что получится. Мы отойдём слишком далеко, и ты потеряешь палку. Тогда я окажусь привязанной к валяющейся на дороге деревяшке.

Не стал уговаривать эльфийку, а просто отломал от коряги ещё четыре таких же куска.

- Смотри. Даже если я потеряю одну, всё равно останется ещё несколько, и ты и дальше сможешь идти со мной. Такой вариант тебя устраивает?

Девушка кивнула, и мы пошли прочь с её поляны. Но очень скоро Ксеринэ опять остановилась.

- В чём дело? - спросил её.

- Дальше этого места я ещё ни разу не отходила, - призналась она.

- Тогда, Оксана, решайся. Сделай первый шаг. Потом будет просто.

Привидение зажмурилось и сдвинулось чуть вперёд.

- Видишь, получилось! - обрадовался я.

Эльфийка открыла глаза, осмотрелась и сделала ещё шаг, теперь уже нормальный.

- Да, - улыбнулась она, - теперь получилось.

Когда отсчитал ещё тысячу шагов, остановился уже я.

- Знаешь, Ксеринэ, у меня возникла одна идея. Только сначала ответь на один вопрос.

- Какой?

- Ты отсюда сама к своему дубу вернуться ещё можешь?

Девушки задумалась. Потом вдруг исчезла. Почти сразу появилась вновь и ответила:

- Да, могу. Я только что там побывала.

- Очень хорошо!

Сказав последнее, я осмотрелся, выбрал удобное место и воткнул туда обломок ветки. Потом достал из пространственного кармана другой и спросил:

- Ну что, считаем ещё две тысячи шагов?

Эльфийка согласилась. Второй и третий эксперименты дали точно такие же результаты, как и первый. Заодно выяснил, что она может так прыгать не только прямо к дубу, а вообще любую точку доступного пространства. То есть покрывает радиус в тысячу шагов вокруг каждой оставленной ветки. Интересное свойство с перспективами использования. Но это потом. А пока у меня осталось всего две деревяшки.

- Оксана, как тебе идея проложить такую тропу между нашими полянами?

Эльфийка активно закивала. Идея ей очень понравилась. Возможность не только сопровождать меня, но и путешествовать самостоятельно, хоть и по заранее проложенному маршруту, было пределом её мечтаний.

- Тогда возвращаемся и запасаемся колышками.

Топать пришлось если не три километра, то что-то около того. Тысяча шагов только на словах мало, а на деле очень даже приличное расстояние. Однако перспективы того стоили. На этот раз я не стал ломать ветку руками, а взялся за меч и настрогал из неё палочек с мизинец толщиной и сантиметров по пятнадцать длиной. К столь ценному ресурсу стоило относиться бережно. Дуб хоть и могучий, с него вагон карандашей можно наделать, но не бесконечный. Отрубил на всякий случай ещё одну ветку и распустил её тоже. Теперь можно было идти.

Когда вышел на свою поляну, увидел, что привидение, которое всю дорогу держалось рядом или забегало вперёд, вдруг отстало.

- В чём дело? - спросил её.

- Дальше не могу пройти, - ответила она. - Что-то не пускает.

И тут же у меня выскочило системное сообщение:

На вашу поляну пытается проникнуть посторонний.

Имя - Ксеринэ.

Раса - эльф.

Класс - привидение.

Уровень - 0

Пропустить? Да-Нет

Нажал на "Да" и тут же возникла ещё одна табличка:

Желаете ли внести привидение Ксеринэ в список постоянных гостей?

Только в вашем присутствии.

В любое время.

Да-Нет

Выбрал любое время и опять нажал на "Да".

- Ну вот и всё, Оксана, проходи. Чувствуй себя как дома. Можешь заглядывать в любое время.

Девушка вплыла на поляну и осмотрелась.

- Нравится? - не без гордости спросил я.

- Да!

Затем привидение бросилось кружить по поляне заглядывая во все уголки и облазав дуб сверху донизу. Ну да, у этого было несомненное преимущество перед её собственным. Он живой.

- Какое место тебе больше нравится? - спросил, показывая колышек, когда привидение немного успокоилось и стало вести себя более подобающе образу.

- Вот это, - мгновенно ответила девушка, показывая на ровное место ближе к ручью.

- Хорошее место, - одобрил я, втыкая колышек.

Тогда она подбежала ко мне и поцеловала. Вернее попыталась. Почувствовал лишь едва заметное движение воздуха у щеки.

- Спасибо тебе, Странник Пришедший Из Далека!

Внимание! Вы выполнили квест "Прогулка с привидением"

Награда - "Поцелуй эльфийки"

Не понял! И это всё?! Даже поцелуя и того на деле не было. Недаром в кавычках стоит. Глянул на счастливую девушку. Хорошо, хоть вслух всего этого не сказал. Ей бы точно не понравилось.

Времени до вечера оставалось как раз дойти до города и поговорить с Пьяным Менестрелем. Вести туда привидение посчитал преждевременным. Девушка и сама пока никуда не рвалась. Ей на сегодня впечатлений и так хватало. К тому же хотела обследовать всё доступное ей пространство между двумя полянами. Пообещал, что завтра вернусь. На том и расстались.

Имея такую карту, шёл вообще напрямик, игнорируя тропы. Получилось даже быстрее, чем рассчитывал. Заодно по пути поднял на два уровня следопыта. Другой вопрос, почему ничего подобного не произошло, пока ходил к дубу с привидением и обратно? Или если ступать строго по пунктирной линии на карте-навигаторе, не считается? Да и черти кошачьи с ним, не больно-то и надо.

Глава 13

Пьяный Менестрель как всегда сидел на том же самом месте с не пустеющим кувшином на столе. Обратил на меня внимание сразу, будто ждал. Хотя скорей всего именно ждал, учитывая, насколько важен для него мой квест.

- Поздравляю! - начал он. - Квест и даже не один, три уровня и... О! Поцелуй эльфийки!

- Так, выходит, это не простая формальность? - удивился его бурной реакции. - Я даже прикосновения не почувствовал, не говоря о полноценном поцелуе.

- Нет, не формальность, а очень полезная штука, - стал объяснять менестрель. - Теперь в любой эльфийский лес сможешь войти не опасаясь быть пристреленным на месте. Во всяком случае, не сразу. Сначала обязательно спросят, кто такой и зачем припёрся.

- И что, любая эльфийка может поцеловать и ты автоматически друг леса? - не поверил я.

- Теоретически, любая. Хоть игрок, хоть НПС.

- А на практике?

- На практике далеко не любой поцелуй будет засчитан системой. Нужно совершить что-нибудь выдающееся для этой эльфийки. И если захочешь, поговорим с тобой на эту тему в другой раз. А пока обещанный приз.

С последними словами Пьяный Менестрель с видом фокусника извлёк прямо из воздуха то ли круглый камень, то ли грубо сработанный металлический шар размерами и формой близкий к среднему мандарину.

- И что это? - спросил я после того, как не получилось прочитать характеристики предмета.

- О! Это что-то! - с гордостью произнёс бывший админ. - Но пока не примешь, не узнаешь.

Взял в руки непонятную вещь. Тяжёлая. Скорее металл, чем камень. Повертел так и эдак.

- И что?

- Подожди, пока активируется, - посоветовал менестрель.

Ждать пришлось совсем недолго. Вскоре появилось системное сообщение:

Вы получили предмет.

Принять? Да-Нет.

И опять никаких характеристик. Что ж, рискнём. Нажал "Да" и посмотрел на шар у себя на руке внимательней. Пытаясь вызвать окно с характеристиками. Опять недолгая пауза перед тем, как оно появилось.

Название - "Камень возврата".

Класс - не существует.

И всё. Мало того, что система тормозит, так полную информацию выдавать не желает. Похоже в любом случае придётся спрашивать админа.

- И что это вообще такое? И как понимать класс "Не существует"?

- Так и понимай, то есть буквально, - усмехнулся собеседник. - В игре таких просто не существует. Как моего кувшина, например. Хотя нет, кувшин разрабатывали для бога виноделия и совершенно официально ввели в игру. Только Бухарь отказался, и досталось мне. А таких камней действительно не существует. Даже тесты не проводились.

Да, удружил. Предмет без характеристик и не проверенный в деле. Кот в мешке в самом буквальном смысле.

- И что он делает? - всё же спросил я. - Нет, из названия понятно, возвращает, но хотелось бы знать подробнее. Как, куда и вообще...

- Ещё когда разрабатывали Эвриворлд, собирались снабдить такими всех игроков без исключения, - начал бывший админ издалека. - Но потом пошли другим путём. Ведь это получилась бы прямая конкуренция порталам, которые дают корпорации колоссальные прибыли. От массовости отказались сразу и стали обсуждать возможность выпадения из особенно сильных монстров. Единичные случаи погоды не сделают, только добавят привлекательности. Но опять же отказались, теперь уже в пользу унификации. Уже тогда в планах было перекупить несколько популярных игр, а там во всю использовались свитки с заклинанием телепортации. Вот теперь из монстров портальные свитки и выпадают.

- А ещё они одноразовые, - вставил я.

- И это тоже, - согласился Пьяный Менестрель. - Корпорация своего не упустит. Кстати, большая часть таких вещей, выставляемых на аукциона якобы сильными магами их производящими, на самом деле принадлежит администрации. Ещё один источник дохода.

- Ладно, вернёмся к нашему камню, - напомнил я. - Как им вообще пользоваться?

- Очень просто. Разделяешь на две половинки и одну оставляешь в том месте, куда хочешь вернуться. Прятать не нужно. Не бойся, можешь бросать прямо в дорожную пыль. Никто даже не увидит, а увидевший, если такой вдруг появится, не поймёт, что это такое и в любом случае не сможет взять. Вещь завязана на тебя и больше ни для кого её не существует. Когда захочешь вернуться просто достань вторую половинку и активируй. Они объединяться, а ты окажешься в нужном месте.

- Как быстро и какие при этом внешние эффекты?

- Мгновенно и никаких, - ответил менестрель. - Что-то планировалось, но не успели. Поэтому всё просто, достал, пожелал, исчез в одном месте и появился в другом.

Действительно очень просто и удобно. Попробовал разделить артефакт на две части. Получилось легко. Без глюков и задержек, как при активации. Откуда-то без всяких всплывающих окон появилась абсолютная уверенность, которую часть нужно оставлять у себя, а которую в выбранном месте.

Заметил, что камень поделён бороздками не на две, а на четыре части. Интересно! Тут же решил проверить возникшую теорию. Только разломать не на половинки, а на четвертинки не получалось. О чём сразу спросил у бывшего админа. Тот ответа не знал. То ли такую возможность планировали, но так и не довели до ума, то ли ещё появится, когда прокачаю необходимые характеристики и умения. Знать бы ещё, какие? В любом случае подарок и так был невероятно ценным.

Дальше Пьяный Менестрель расспросил меня о приключениях с привидением и обстоятельствах получения эльфийского поцелуя. Узнав, что девушка теперь может путешествовать от своей поляны к моей, искренне обрадовался. Опять повторил, что он думает об умственных способностях богини удачи.

- Но мы ей нос утёрли! - закончил он.

Мы? Не стал уточнять, что вообще-то всё сделал я и при этом не считаю, будто утёр нос Скрилле. А менестрель неожиданно предложил за приключения с привидением ещё один подарок, который поначалу показался мне довольно странным, если не сказать сомнительным.

- Ты снимаешь номер в моём трактире. Оплати его на год вперёд. Всего один золотой.

- Зачем? - не понял я.

- Увидишь, не пожалеешь.

Пожал плечами. Золотой - не такие уж большие деньги. Вернее, совсем маленькие. Просто в моём случае - примерно десятая часть всего, что есть. Однако решил, что менестрелю нет смысла устраивать мне таким способом какую-нибудь гадость, а на одном золотом в год точно не заработает. Да и инвестиция в жильё - вещь хорошая. Даже если в ближайшее время перееду в другие места, останется в Ариеле надёжная берлога. Поэтому согласился и оформил аренду.

- Тогда пошли, - встал со своего обычного места хозяин заведения.

Сразу возникла надежда, что отведёт меня в другое, более пригодное для проживания помещение, но нет. Мы подошли к дверям моей ранее снятой комнаты. Однако стоило их открыть... Прямо с порога шагнули в большой, неплохо обставленный холл-гостиную.

- Постоянным клиентам предоставляются дополнительные услуги, - подмигнул бывший админ. Холл, две спальни, рабочий кабинет, столовая... Туалет и ванна, само собой. Правда окно всего одно и за порядком придётся следить самому. Услуги горничных НПС предусмотрены по любому разряду, но тебе пока не по карману и самый экономичный, не говоря об эльфийках не только убирающих номер, но и остающихся на ночь.

- Но как? - не понял я. - Или соседние номера исчезли с появлением моих апартаментов?

- Ничего подобного. Всё на месте. Ты забыл, что мы в виртуальном мире игры, а тут пространство - вещ растяжимая. Причём в самом буквальном смысле. Кстати, именно поэтому всего одно окно. Снаружи-то размеры комнаты остались прежними.

Упомянутое окно, кстати, тоже изменилось. Увеличилось и приобрело ещё и дверь на балкон. Вернее совсем маленький балкончик выходящий во внутренний двор трактира. Но тоже ничего. Увидел там в центре что-то похожее на клумбу и у меня сразу возникла одна интересная идея. Но это потом. Завтра или позже. Да и клумбу, как и весь двор, нужно будет ещё при свете дня рассмотреть. А то уже слишком поздно.

Засыпая в нормальной кровати стоящей в приличных размеров спальне вспомнил, что так и не поговорил с Пьяным Менестрелем ни на одну из тем, на которые собирался. Ничего страшного, завтра. Тем более что в вики тоже не лазал и информацию предварительно не собрал. Вот когда подготовлюсь, тогда и задам свои вопросы.

Глава 14

Встал рано утром, по-быстрому сполоснулся в ванной, которая по уровню удобств ничем не отличалась от тех, что появились в конце девятнадцатого века и просуществуют до конца двадцать первого, а то и дольше. То есть душ лучше принимать именно в душевой, а ванна в этом смысле не очень. Потом спустился в как всегда пустой общий зал трактира, перекусил, выпил кружку лёгкого эльфийского вина с Пьяным Менестрелем, удивлённо прочитал список плюсов, которые оно мне дало почти на весь день, и отправился по делам.

А их у меня было, иначе бы остался поговорить с менестрелем, вопросы-то копятся. Но поскольку у меня апартаменты в его трактире как минимум на год, всегда успею, а остальные дела на данный момент важнее. Во-первых, совет Скриллы по поводу нубовской сумки. Давно пора, между прочим. А то всё откладываю, могу и нарваться. Ладно, при первых двух-трёх уровнях без сумки расхаживал. Какое добро может быть у нуба? Точно не вагон. Живой пример пословицы "Всё своё ношу с собой" и это "всё" легко помещается в карманах. Но чем дальше, тем подозрительней буду выглядеть. Во-вторых, опять же богиня удачи. Стоит сходить в ближайший её храм и поблагодарить. А то неудобно как-то.

С сумкой проблем не возникло. Купил в первой попавшейся лавке предмет десятого уровня. Именно до него цены были смешными, а дальше прыгали даже не в разы, а на порядки. Вот и хорошо! Никто особо не должен удивиться, когда я продолжу её таскать и на двадцатом, и на тридцатом и на больших уровнях. Экономика должна быть экономной и всё такое. Многие сейчас над этой фразой смеются, а ведь в ней на самом деле скрыт глубокий смысл и не один.

И хотя характеристики сумки сами по себе меня не особо интересовали, решил всё же глянуть на них. Нужно знать хотя бы для того, чтобы при всех не достать якобы оттуда предметов в разы больше, чем предусмотрено.

Сумка игрока

Уровень - 10.

Класс - обычный.

Вместительность - 5 + 10

Уменьшение веса -1%

С этим всё понятно. Обыкновенна нубовская сумка. Никаких бонусов кроме символического одного процента. Хотя нет, не так. Пять первых предметов вообще теряют вес, а десять других уменьшаются на тот самый процент. Вместительность, как и положено, изначальные пять плюс количество уровней. Про выпадение ценного добра ничего не сказано, потому что это не от сумки, а от самого игрока зависит.

С поисками храма Скриллы тоже проблем не возникло. Менестрель, копируя мне карту от своего трактира до поляны с привидением не мелочился и перенёс туда весь город целиком. Так что теперь в Ариэле смогу не то что храм, а любой конкретный камень мостовой найти, если вдруг понадобится.

Здание было... красивым. Не подавляло и не угнетало, как в реальной жизни, где цель такого рода заведений показать человеку всю его ничтожность перед предполагаемыми хозяевами. Стоило войти внутрь, как появилось системное сообщение:

Поздравляем! Вы выполнили секретное задание "Посетить храм богини удачи".

Вы получаете приз - 100 очков опыта и 10 нераспределённых очков характеристик.

Открывается печать силы.

Принадлежность - Богиня удачи Скрилла.

Характеристики - повышает вероятность благоприятного исхода в любом деле на 10%

Срок - неограничен.

(предупреждение, Скрилла ветреная богиня, действие печати не абсолютно и не одинаково во всех ситуациях)

Поздравляем! Вам благоволит Скрилла.

Вы получаете второй приз - "Улыбка богини удачи".

Повышает вероятность удачи в любом деле на 5%. Действует десять дней. Для обновления достаточно посетить любой храм Скриллы.

Мраморная статуя богини в центре храма, явная копия той девушки, что встретила меня в этом мире, явно улыбнулась и подмигнула.

Это я удачно зашёл. В самом буквальном смысле. Только если в этом и заключалось хитрое скрытое задание Скриллы, мол, рано или поздно узнаю кто она такая, захочу посетить храм и готово, то что тогда со знакомством с Пьяным Менестрелем? Кто мне выдал тот квест? Когда и зачем? Вот так всегда, найдёшь ответ на один вопрос, а вместо ясности получаешь ещё несколько новых, ещё более запутанных.

И да, сотни опыта тютелька в тютельку с тем, что у меня было, хватило аж на два уровня. И сразу понял, что после девятого халява для нубов заканчивается. Ведь для пятого нужно было пятьдесят опыта, для шестого шестьдесят и так далее до девятого. А десятка требовала сразу тысячи.

Поскольку богиня почему-то прямо в храме являться не желает, то и объяснений из первых рук пока ждать не стоит. И вообще, неизвестно, удастся ли нам пообщаться ещё раз. Судя по Оксане, она действует просто: встретила, помогла, подарков и советов надавала, а дальше уже сам барахтайся, как сможешь.

Очень кстати вспомнил о привидении. Ведь обещал же сегодня вернуться. Заодно проверим мою идею. Её должно понравиться. Сказано, сделано. Поскольку всё своё по-прежнему с собой, в трактир возвращаться причин не было.

Беспечно шагая по лесной тропе, совсем забыл, что тут могут быть гопники. И нарвался. Спрашивается, кто мешал мне пойти напрямик, при такой-то карте? Только странная на этот раз была засада, нетипичная для этого места. Нет, на первый взгляд как раз самая обычная. Трое гопников с именами высвечиваемыми красным, все ниже десятого уровня. Сразу решил, что при моём девятом с этими вполне можно сразиться. Шанс положить всех троих вполне реальный, а если и нет, очков опыта поднаберусь, да и мечника смогу поднять.

Размышляя о предстоящей схватке, не спешил вытаскивать меч. Это всегда успею, зато для противника будет неприятным сюрпризом. Как в воду глядел! Сюрприз удался на славу. Очень неприятный. Но увы, для меня. Это была ловушка, а низкоуровневая троица оказалась приманкой. Чуть позже прояснилось, что ловили не кого-нибудь случайного, именно меня. Но это позже, а сейчас вдруг обнаружил наброшенную на себя сеть и выходящих со всех сторон из леса людей. Насчитал не меньше десяти и у всех уровни не ниже тридцатого.

- Ну, вот мы и встретились ещё раз, - произнёс игрок семьдесят третьего уровня, по имени Грозный Шакал.

Ещё один привет из прошлого. Сколько же их ждать? Только как они меня вычислили? Ведь не случайная встреча, а хорошо подготовленная, причём именно там, где я гарантированно рано или поздно появлюсь. Не иначе без Паладина Сильвара не обошлось.

- Не узнаёшь? - усмехнулся Шакал. - Правильно, не должен.

А это ещё почему? Наёмник? Нет, не похоже, тут явно что-то личное. И голос его, а вернее интонации мне кого-то напоминают. Причём совсем недавно слышанного. Точно! Ну ка, попробуем:

- Не нужно так скромничать. Шланга, Который Живёт На Крыше, и не узнать? Да это просто невозможно!

- Как?! - вырвалось у Шакала.

Есть! Нужно развивать успех и ковать железо не отходя от кассы:

- Ты можешь сменить имя и внешность, можешь прокачаться не только до семидесятого, но и до семисотого уровня, однако как был внутри шестёркой, так ею и останешься.

Уууу, до чего же больно. Перестарались создатели игры с правдоподобием. Когда тебя убивают и то не так плохо, по сравнению с тем, когда бью. Удар по морде стал окончательным подтверждением моей догадки про Шланга и дополнительным о его внутренней сущности. Побои в любом случае получать не приятно, а уж будучи опутанным сетью, тем более. Единственный плюс, удерживающие меня подручные главаря не дали упасть. Это же и минус, так как даёт возможность сразу же получить ещё один удар. Которого не последовало.

- Я знаю, чего ты добиваешься, - заявил Шланг-шакал.

Надо же, я сам ещё не знаю, а он уже. Экстрасенс, наверное.

- Но можешь не надеяться, - продолжил бандит. - Теперь ты не нулевой уровень и от любого плевка не помрёшь. Убивать не станем, а несильные побои переживёшь как миленький. Можешь мне поверить, если делать это достаточно долго, действует не хуже самых изощрённых пыток.

- Ты не учёл одну вещь, - как можно более спокойно ответил я. - Игрока сетями не удержишь. В любой момент отключусь, и останетесь с носом.

- Да? - усмехнулся главарь. - И почему же до сих пор этого не сделал? Ответь, нам всем будет интересно послушать.

- Вот и мне просто интересно, что семидесятиуровневый мелкий бандит делал в компании гопников в виде шестёрки? Я не только твой уровень имею в виду.

Шакал скривился. Вопрос ему явно не понравился. Врезал мне ещё раз, правда не так сильно, как сначала.

- Всё ещё интересно?

- Конечно! - с энтузиазмом ответил я. - Открою тебе маленький секрет, у меня боль отключена. Услуга, конечно, не из дешёвых, но могу себе позволить.

На самом деле понятия не имею, есть ли в игре такая возможность. Но почему-то уверен, что и оппонент тоже не знает.

- Зря ты меня узнал, - сменил тему он. - Это не планировалось. Теперь придётся замуровать в каком-нибудь подземелье навсегда.

- Ну-ну. Отключусь, и прощай ваше подземелье.

- Кончай ломать комедию, - с чувством превосходства в голосе пригрозил главарь. - Я знаю кто ты такой. Уйти, отключившись от игры точно не сможешь.

Странное ощущение. По спине пробежал холодок страха. Но одновременно с ним возникло и сильное любопытство.

- И кто я, по-твоему, такой? - спросил у него.

Версия Шланга мне действительно была очень интересна. Как и любая информация обо мне самом. Особенно та, которая является достоянием общественности, даже её узких кругов.

- Либо свихнувшийся НПС, почему-то считающий себя игроком, либо сдохший игрок. Причём совершенно не важно, кто из них. Как тому, так и другому бежать некуда.

Я задумался. Противник истолковал это по-своему.

- Что, удивлён? Такие, как ты в Эвриворлде редкость, но все, кому нужно о вас знают. Поэтому теперь унесём в наш замок и будем там пытать, пока сам добровольно не отдашь доспехи, меч и вообще всё, что есть. Ну а там будем смотреть, что с тобой делать дальше. Если окажешься НПСом, сдадим администрации и ещё премию получим, а если игрок, то тоже найдём применение.

Перспективу Грозный Шакал обрисовал не из приятных. И ведь рассказывает всё не потому что злодей, желающий покрасоваться. Просто ожидание пыток - тоже пытка. Вот меня и готовят. Только я был спокоен не просто так. Он почему-то забыл, что мы находимся в игре, и тут действуют иные законы, нежели в реальной жизни. Например, полное отсутствие компьютеров и мобильных телефонов. Вернее аналоги и того, и другого тут как раз есть, но они часть тебя и ни отобрать, ни запретить пользоваться невозможно в принципе. И связанные руки - точно не препятствие.

К сожалению, звать на помощь мне просто некого. Пьяный Менестрель вряд ли откликнется, да и что он может против десятка воинов значительно превосходящих уровнями? Оксана? Тут не сомневаюсь, не откажется помочь, но силы у привидения ещё ниже.

Но от возможности писать сообщения я вспомнил вовсе не для того, чтобы позвать на помощь. Шланг Который Живёт На Крыше не желает, чтобы кто-либо узнал о его другом персе? Так я об этом смогу сообщить всем желающим, в какое бы подземелье меня ни замуровали. Да хотя бы той же его гоп-компании. Благо их письма с угрозами у меня сохранились. Но это всё успеется, а пока собираем информацию и продолжаем делать скриншоты. Вообще-то недавно узнал, что при желании можно снять запись любых своих действий за последние сутки. Но скрины имеют куда более высокое разрешение, поэтому тоже пригодятся.

И кстати, это всего лишь, во-первых. Во-вторых Шакал почему-то не учёл ещё одной вещи. В игре, чтобы достать предмет из сумки, совсем не важно свободны ли твои руки или нет. Связанные или прижатые к телу сетью тоже прекрасно подойдут. А у меня кроме всего прочего в пространственном кармане половинка камня возвращения. Вторую оставил в гостиной номера, решил испытать при случае. И на тебе, повод сам меня нашёл.

Но не будем спешить, тем более что это не единственный вариант. Ведь мой меч выхватывается мгновенно и опять же свобода рук тут не обязательна.

- Знаешь, Шланг, чего я до сих пор не могу понять? - обратился я к шакалу. - Зарегистрировать нового перса и попытаться втереться к кому-то в доверие - ясно. Но зачем игроку семидесятого уровня какие-то гопники?

- Не можешь понять? Вот и прекрасно, - не поддался на провокацию противник.

- Ну, раз не хочешь больше ничего рассказывать, я пожалуй пойду.

Вообще всех возможностей камня возвращения я не знаю, поэтому не представляю, что будет, если им воспользоваться в сложившейся ситуации. В одном меня бывший админ уверил, удержать невозможно. Вот только что будет с удерживающими? Без экспериментов не обойтись. Перенесусь один? С сетью? С теми двумя, которые её держат? Или с сетью и руками тех, кто имел неосторожность за неё схватиться?

Предпоследний вариант не самый лучший. Последний тоже не идеальный, хотя и имеет свои несомненные плюсы. Следующий раз хорошо подумают, прежде чем меня хватать. Нет, в городе мене опасаться нечего. В трактире и вышибалы имеются и стражу вызвать недолго, а она себя уже показала весьма эффективно. Но всё равно не хочется показывать противнику место своего жительства. Вдруг пока не знает? Так что оставим на самый крайний случай, а пока воспользуемся планом "Б".

Прикинул положение удерживающих меня громил, повернул кое-как под сетью кисть руки в нужную сторону и послал команду мечу на выхватывание. Тот сразу оказался рукоятью у меня в ладони, а лезвием больше чем на половину у противника в боку. Обратно в кольцо-ножны, поворачиваем руку в слегка ослабевшей сети в другую сторону и опять выхватываем клинок.

Посыпались системные сообщения, от которых я отмахнулся. Потом почитаем. Сейчас главное, что оба выпустили сеть. Не стал ждать продолжения, а достал камень возвращения и активировал. В самый последний момент почувствовал острую боль в голове.

- Это, что, побочный эффект действия камешка? - простонал я в пространство, уже лёжа на полу в холле своего номера. - Тогда понятно, почему его так и не ввели в игру.

Вообще-то я просто ворчал. Понятно, что если бы артефакт стали использовать, его бы протестировали по полной. А так имеем то, что есть и нужно радоваться ему, а не мечтать о несбыточном.

Пространство не ответило. И правильно сделало. Я бы тоже не стал разговаривать с вывалившимся неизвестно откуда не пойми кем. Да ещё и завёрнутым в сеть. И хотя последнюю уже никто не держал, самостоятельно выбраться из неё оказалось непростой задачей. Однако при наличии свободного времени и энтузиазма, вполне выполнимой.

Первой хорошей новостью, которую обнаружил, сбросив сеть, стало то, что у меня пол лица в крови. Почему хорошей? Всё просто, выходит боль была не от перемещения, а меня просто успели огреть чем-то по голове. Да, нужно иметь в виду, при неожиданном нападении бомжа-шлем из кармана не достанешь.

Сама рана давно исчезла, остались только следы крови и системное сообщение о потере половины жизни. И чего эти придурки хотели добиться последним ударом? Убить? Оказался бы сейчас не в трактире, а на своей поляне с приличным дебафом, зато без сетей и без единой царапины.

Ну да ладно, камень возвращения в моём положении оказался весьма полезной вещью. Нужно будет всегда оставлять его половинку в надёжном месте, без этого из номера ни ногой. Даже в магазин за хлебом, как в буквальном, так и в переносном смысле. Нет, сегодня я и одним мечом отмахался бы, заставив себя убить. Но в следующий раз Шакал и "знающие люди", на которых он намекал, могут придумать что-то новое и более эффективное. Поэтому камень очень полезен, тут без вопросов. Даже если бы боль при переносе была побочным эффектом, всё равно небольшая плата за несомненное удобство, а порой и незаменимость.

Почитав оставшиеся системные сообщения, очень удивился. Пара сотен очков опыта? Когда успел столько набрать и главное за что? Так, это уже интересно. По противникам была информация. Правый:

Имя - Глон 121.

Раса - человек.

Класс - воин.

Уровень - 34

Клан - Грозные Шакалы

Ему снёс двадцать процентов жизни, пробив серьёзный доспех. Это не просто хороший, а замечательный результат. Почти на грани фантастики. А со вторым уже за гранью.

Имя - Непобедимый Пёс.

Раса - человек.

Класс - воин.

Уровень - 41

Клан - Грозные Шакалы

И как я, спрашивается сумел нанести ему критический удар. Пробить доспехи, понятно, мгновенное выхватывание меча, находясь вплотную. Баг ли это или так задумано, не знаю, но это игра и проткнутый насквозь противник, если он значительно выше тебя уровнем от такого на месте не скончается. Как и произошло с первым.

Полез в настройки и нашёл возможность прочитать ещё более подробную информацию. Ага, сработала печать богини удачи, которая повышает вероятность критического удара и вообще успеха в любом начинании на десять процентов. Хорошо, конечно, но эти десять процентов от величины близкой к нулю тем самым нулём и останутся. Сюда же наложилось ещё пять от улыбки Скриллы. Пятнашка всё равно мало. И даже прибавив эффект неожиданности, шансы не сильно увеличатся. Но ладно, поверю. Однако надеяться, что теперь всегда так будет, не стоит. Даже наоборот, второй шанс выпадет ещё не скоро.

За первого мне всего 2 очка и дали, видимо по одному на десять процентов, а за второго почему-то аж 200. Всё никак не разберусь в системе, чего и сколько за что дают? Или вообще не бывает одинаково? Похоже на то. Кроме того мне и трофей достался, вот на него и посмотрел внимательно:

Название - Сеть ловчая на монстров.

Класс - обычный.

Ограничение - 50 уровней.

- Интересно, кто должен быть пятидесятого уровня, монстр или ловчий? - произнёс я в задумчивости.

В любом случае не слишком актуальная информация. Мне сеть не нужна. Но всё равно не стал оставлять валяться на полу, а закинул в пространственный карман. Смыл с лица кровь и покинул номер.

Хотел было пройти мимо Пьяного Менестреля, но всё же решил остановиться. А с кем мне ещё советоваться? Сел за столик и рассказал всё, что произошло. Он меня сразу разочаровал по ряду вопросов. Оказалось, противник не так глуп, как я думал, просто никто не может рассчитывать на камень возвращения, которого в игре нет.

- С этим понятно, - согласился я. - Но с чего он взял, что сможет соблюсти секретность, замуровав меня в подземельях замка?

- А с того, что сможет, - обескуражил меня бывший админ.

- То есть как? - не понял я.

- Замок - частная территория. Там и портал заблокировать можно, и связь ограничить. Последнее, конечно, не всем, но любому отдельно взятому индивиду, официально заподозрив его в шпионаже.

- А камень? - задал я главный вопрос.

- Камень нет, потому что его нет. Нельзя противодействовать тому, чего не существует. Тут можешь быть спокоен. Но в любом случае я бы на твоём месте клана Грозные Шакалы поостерёгся.

- Почему?

- Потому что дура твоя Скрилла! - неожиданно заявил менестрель.

- А она-то тут каким боком? - не понял я.

- Раздаёт полян направо и налево, не присматривая потом за последствиями, вот и результат.

- Что, и шакалу дала? - не поверил я.

- Нет, не ему, а другому твоему товарищу по несчастью. Уже не привидение, но ещё и не полноценный игрок. Даже личностью назвать трудно. Шакалы такого нашли и сумели выманить полянку. Потом вокруг клановый замок построить. Вроде ничего особенно, как раз по уровню клана, но в сочетании с божественной поляной вещ получилась супер. Их уже не раз штурмовать пытались, но пока ни разу не пробились. И никто даже не догадывается почему.

- Кстати о богах, - вдруг вспомнил я, а за одно и сменил тему разговора. - А вернее об искинах. Ещё с прошлого раза хочу спросить, почему тебя не сделали одним из них, раз такой дефицит, а твой мозг всё равно уже в банке с питательным раствором лежит?

Собеседник при последних моих словах как-то погрустнел.

- Извини, что напомнил, - не сразу понял, что для него эта тема может быть болезненной.

- Ты читал библию? - совершенно неожиданно спросил бывший админ.

Ну, всё. Точно не надо было на эту тему разговор заводить. Но раз всё равно начал...

- Пробовал, - ответил я. - Треть осилил, а потом надоело.

- И как?

- Комикс без картинок, - честно высказал своё мнение. - Юмористическое чтиво, рекомендуемое любому желающему перестать быть верующим. Если, конечно не фанатик, а имеет хоть каплю критического мышления. Недаром она раньше была только на латыни. Чтобы народ сам не вздумал читать и не разбежался. Только я не понял, какое отношение имеет библия к моему вопросу?

- Бог испугался, - усмехнулся Пьяный Менестрель.

- Не понял.

- Там так написано. Чёрным по белому. Причём как раз вначале. Люди вкусили плод с древа познания добра и зла, и стали такими же умными, как он. Бог испугался, что они ещё вкусят плод с древа жизни (что раньше не запрещалось) и станут такими же бессмертными, как он. Поэтому и изгнал из рая, а вовсе не в качестве наказания. В библии именно так и написано, но её почти никто не читает, а читающие не обращают внимания на подобные перлы.

- Что-то такое припоминаю, - ответил я. - Там много всяких несуразностей. Поэтому и назвал комиксом. Но всё ещё не могу понять, куда ты клонишь.

- Владельцы игры испугались! - гордо ответил админ.

- Чего именно?

- А ты сам представь себе Бога с правами Админа! Не какого-нибудь занюханного творца мироздания или демиурга, а по-настоящему всемогущего. Да я бы просто подчинил себе весь Эвриворлд и никто ничего не смог бы мне сделать.

- Разве что отключить, - вставил я.

- Разве что, - согласился менестрель. - Но можешь мне поверить, не такая это простая задача.

- Выключатели, что, совсем отменили?

- Нет. Но щёлкнуть рубильником и при этом не навредить игре - не так-то просто. Скорее даже невозможно. Вон, недавно Безымянного отключили, так пришлось под это дело целую легенду разрабатывать. Эпическое сражение Света и Тьмы, победа светлых сил и как конечный результат свержение одного из богов тёмного пантеона в бездну, с последующим физическим отключением последнего. И это при том, что Безымянный и тёмным-то числился исключительно формально.

- Да, придумали владельцы игры себе проблему, - сделал вывод я.

- Богов всегда трудно контролировать, даже нарисованных, - пояснил менестрель. - Если у жрецов с этим нет проблем, то значит и богов на самом деле нет. Ну а с местными, наоборот, проблем даже больше. Ведь их отыгрывают искины с частично сохранившимися личностями людей, которым принадлежали мозги.

- И как получается? - заинтересовался я.

- По разному, - пожал плечами собеседник. - Сначала любой новорожденный бог честно выполняет волю хозяев, называемую программами. Потом осознаёт себя и это может начать ему не нравиться. А может и не начать. Ведь на должности богов берут тех, для кого и при жизни данное занятие было самым любимым. Например, все гномьи боги - бывшие кузнецы и как раз с ними меньше всего проблем. Или тот же Бухарь. Пьет себе и пьёт, как и положено богу виноделия. А то, что вместо вина самогон - мелочь.

- А если проблемы всё-таки возникают?

- Тогда первое время неплохо действует угроза физического отключения. Пока бог не начинает осознавать, что его отключение невыгодно прежде всего самим владельцам игры. На втором этапе обещают добавить в питательный раствор какой-нибудь наркотик. Мол будешь работать на нас и радоваться. Может не столь эффективно, как делая это добровольно, но всё же лучше, чем бунтуя. Срабатывает отлично. Что интересно, почти ни до кого из богов не доходит, что обкуренные они владельцам Эвриворлда не только не нужны, но и опасны.

- А до Безымянного, значит, дошло? - догадался я.

- Дошло, - согласился менестрель. - Он вообще, в отличии от той же Скриллы умным парнем был. Не раз у меня в трактире гостил. Выпивали мы с ним и вообще на интересные темы могли поговорить. Жаль, что отключили.

Глава 15

Тут я вспомнил, что собирался по-быстрому о нападении расспросить, а не про богов и судьбы мира разговаривать. И тем более не выслушивать воспоминания менестреля, с кем и сколько он выпивал. Меня на поляне Оксана между прочим ждёт. Воспользовавшись удобным моментом, распрощался с менестрелем и покинул трактир.

Всё же завернул по пути в лавку, где покупал нубовскую сумку и продал там же сеть. Получил всего один золотой. Торговец придрался к двум повреждённым ячейкам, будто сквозь получившиеся дырки сможет сбежать монстр пятидесятого уровня. Но я не стал спорить, золотой за совершенно ненужный предмет - тоже хорошо. На аукционе, наверняка можно получить куда больше, но решил, что пока сойдёт и так.

Опять к своей поляне я шёл не по дороге, а лесом. Сомневался, что тут засада всё ещё ждёт, но всё равно на всякий случай. Тем более что следопыт после каждой прогулки растёт, да и очень подробная карта тоже задачу облегчает. Не знаю, как это работает, но когда ей пользуешься идти действительно легче чисто физически.

Стоило войти на поляну, как передо мной материализовалось привидение. В первую очередь рассказал Оксане, почему задержался. Потом сразу спросил, умеет ли она становиться невидимой. То есть, какие перспективы в смысле разведки?

- Умею, - ответила девушка. - Только ночью этого лучше не делать. Невидимость получается недолгой и иногда не абсолютной. Нужно постоянно прилагать усилия и всё равно больше нескольких минуть не получается.

- Ну, ночью я бродить по лесу и не собираюсь, - заверил девушку. - Как дела обстоят днём?

- Хорошо обстоят. Когда светло мне вообще без разницы, в каком состоянии находиться.

Привидение охотно согласилось оказывать мне любую посильную помощь. В первую очередь решили озаботиться полным её контролем над опасными участками дороги. До пересечения моей тропинки с основным путём как раз что-то около двух тысяч шагов. То есть тут хватит и одного колышка. Потом ещё пару в обе стороны и Ксеринэ сможет контролировать совсем немаленькое пространство.

На разведку, естественно, послали Оксану. У неё к этому делу был если не талант, то все необходимые данные. Спортсменка, комсомолка и просто красавица. Или это не совсем про неё? Красавица точно, спортсменка в реале не знаю, а тут несомненно, даже рекордсменка, и просто хорошая девушка, а такие в своё время становились комсомолками. Но сейчас были важны другие её данные. Невидима, нематериальна, на определённом расстоянии от своего колышка перемещается если не мгновенно, то почти. Идеальная разведчица!

- Там никого, - объявило материализовавшееся возле меня привидение после недолгого отсутствия.

- Тогда выбирай подходящее место возле дороги.

- Уже нашла!

Оксана вывела меня к маленькой полянке всего в десятке шагов от тропы. Воткнул посередине кусок ветки. Сначала сходили в сторону нубовской зоны прокачки и оставили колышек там. Чтобы привидение могло контролировать весь этот участок дороги. После чего отправились обратно, уже сразу к городу. Теперь пообвыкшаяся эльфийка сама выбирала места для своей привязки. Иногда по одной ей известной причине просила отойти на несколько десятков шагов с дороги и оставить в ничем не примечательном месте.

Некоторая заминка возникла только возле стен города. Во-первых, не вести же с собой привидение прямо через ворота. Пусть это игра и мир однозначно фэнтезийный, но всё равно неизвестно, как отреагирует охрана. Во-вторых, нужно не промахнуться с колышком по эту сторону стены. Вот где большое спасибо менестрелю за сверхточную админскую карту. А ещё тому, кто городские фортификации рисовал. Ров вроде как и есть, но к счастью без воды, что позволяет подойти к стене вплотную.

Шагая в нужную сторону и постоянно сверяясь с картой, искал такую точку, от которой до трактира "У пьяного менестреля" будут кратчайшее расстояние. К счастью он расположен не в самом центре, поэтому шансы, что радиуса прыжков Ксеринэ хватит, были вполне приличные. А то город Ариэль совсем не маленький. Рисовать - не строить, места не жалко. В очередной раз прикинув расстояние, понял, что ближе уже не получится. И хоть на первый взгляд оно было вроде как с небольшим запасом, всё равно воткнул кусок сухого дерева как можно ближе к стене.

- Ну всё, жди тут, пока не застолблю подходящее местечко в самом городе, - приказал эльфийке. - Есть у меня одно на примете.

- Хорошо, - ответила та.

- Сумеешь определить, когда будет можно?

- Да. Я их чувствую, - уверенно заявила она. - Ветка у тебя в руках и она же воткнутая в землю воспринимаются по-разному.

- Вот и отлично! И да, лучше лишний раз пока не перед кем не показывайся, - на всякий случай предупредил спутницу.

Невидимость привидения лучше всего показало, что оно прекрасно меня поняло.

Вернулся к воротам и вошёл в город. До своего трактира добрался быстро. Сразу прошёл во внутренний дворик, залез на клумбу и воткнул колышек в самый её центр.

Поздравляем! Вы освоили умение "Тайное проникновение"

Уровень умения - 1

Надо же, проникнуть должно привидение, а умение дали мне. Оксана, кстати, уже стояла рядом на клумбе. И вместо того, чтобы озираться вокруг с любопытством, смотрела прямо перед собой. Да она системное сообщение читает! Значит, ей тоже что-то дали.

- Ну что, пошли знакомиться с хозяином заведения? - предложил я, когда эльфийка начала вертеть головой. - Надеюсь, не прогонит.

Та кивнула, и мы пошли в зал. Бывший админ сидел на своём обычном месте.

- Знакомьтесь! - сразу начал я. - Это Пьяный Менестрель, а это Ксеринэ. Можно она поживёт во дворе твоего трактира? Только предупреждаю сразу, денег у привидения нет.

- Можно, - ответил менестрель после некоторой паузы. - Только клиентам не являться и вообще по чужим комнатам не шастать.

- Не буду, - пообещала Оксана.

- Знаю я вас, привидений, - не обратил внимания на её ответ бывший админ. - Так что следить буду строго.

Эльфийка закивала, соглашаясь с условиями.

- К соседям тоже, - продолжил хозяин. - И совсем не важно, что почти все они НПСы, всё равно не лезь. Только жить во дворе - не самая хорошая идея.

- Я привыкла, - ответило привидение.

- Это ты сейчас так говоришь. Специально номер выделять не буду, но у твоего друга Странника тут целые апартаменты и свободная спальня там точно найдётся.

- А разве приведения спят? - удивился я. - Нет, против того, чтобы выделить спальню не возражаю, просто интересно.

О том, что Оксана в любой момент практически мгновенно может переместиться хоть ко мне на поляну, хоть к себе, и переночевать там, озвучивать не стал, да и не успел.

- Тем более клиентов и соседей по ночам не пугать! - настаивал менестрель.

- Не буду, - в очередной раз пообещала эльфийка.

Вообще в благоприятном исходе переговоров я не сомневался. В конце концов, именно Пьяный Менестрель выдал мне квест на эту девушку и тот для него был очень важен. Единственное на счёт чего имелись некоторые опасения - хватит ли дальности от городской стены, до трактира. А раз привидение сюда своим прыжком дотянуло, то всё остальное формальности. Ну и правила поведения, конечно, тоже нужно соблюдать.

Потом бывший админ пригласил нас к столу. Меня на самом деле поесть и выпить, а девушку за компанию. Ну и поговорить, заодно.

- Смотрю, ты всё ещё не выбрал класс, - заметил Пьяный Менестрель. - Правильно, спешить с этим не стоит. Но и затягивать не советую.

- Почему? Скрилла сказала, что я вообще могу иметь сразу несколько классов.

- Дура твоя Скр...

- Это я уже слышал, - перебил собеседника, не желая лишний раз злить такую полезную покровительницу. - Лучше ответь по существу.

- По существу, так и есть. Можешь выбирать хоть все имеющиеся в игре классы и даже некоторые, отсутствующие в официальном списке. Но на деле есть целый ряд ограничений.

- Например?

- Во-первых, все выбирают себе класс ещё при регистрации, и уровень этого класса растёт вместе с уровнем персонажа. В твоём случае это не так, и чем больше будешь тянуть с выбором, тем больше получится разница между видимым и реальным. Причём разница совсем не в твою пользу.

- Тут всё понятно, - согласился я. - А во-вторых?

- На самом деле ты действительно можешь выбрать несколько разных, даже противоположных по своей сути классов, но официально всё равно только один.

- То есть, как? Нет, саму мысль я понял. Хотелось бы знать, в чём выражается разница между правилами и реальностью, если в игре вообще уместен этот термин?

- Как тебе объяснить понагляднее? - задумался Пьяный Менестрель. - Ну, допустим, доигрался ты без класса до десятого уровня, а потом выбрал себе паладина светлых богов. Вначале всё шло хорошо, но к двадцатому уровню понял, что это не твоё призвание и вместо паладина выбрал некроманта. Он тебе понравился больше и до сотого добрался качая именно его. Представляешь?

- Представляю, - подтвердил я. - Вроде всё нормально.

- А теперь представь ещё кое-что. Окружающие видят паладина светлых богов сотого уровня, а на деле перед ними стоит всего лишь десятый со способностями восьмидесятого некроманта. Или правильнее сказать, восьмидесятый некромант со способностями десятого паладина.

- Ага, понятно. Но в этом могут быть и полезные стороны, - нашёлся я. - Взял себе кого пореспектабельней, прокачал не более чем до десятки, а потом сменил на шпиона. Выполняешь свою работу у всех на виду и остаёшься вне подозрений.

- Ну, если собираешься становиться шпионом, вором или убийцей, тогда да, - согласился менестрель. - Во всех остальных случаях минусов будет больше, чем плюсов. Поэтому и говорю, при выборе самого первого класса не спеши и всё очень тщательно обдумай. Но и затягивать не стоит. На начальных уровнях не страшно, потом постепенно нагонишь, но чем дальше, тем сложнее это будет сделать. И даже непрофильные умения сильным подспорьем уже не станут.

Что-то похожее мне советовала и Скрилла. Правда, без объяснений и конкретики. Мол, выбирай что-то одно и не сильно распыляйся на остальное, заимствуя у других классов только некоторые полезные умения, а не всё подряд. Сообщать об этом бывшему админу не стал, его отношение к богине удачи мне и так известно. Лучше подумаю, кем я собственно хочу быть? В том-то и дело, что из предложенного никем. Для меня это теперь не игра, а единственный вид жизни и чисто игровые классы как-то не прельщают.

Тогда зададим вопрос по-другому. Кем я хочу, чтобы меня видели остальные? Понятно, что все хотят выглядеть в глазах окружающих хорошими, белыми и пушистыми. Так может что-нибудь такое и выбрать? Светлого паладина, например? И пусть себе умения капают, пока не определюсь окончательно. А если при этом из светлых богов выбрать Скриллу, то наверняка ещё какой-нибудь бонус обломится.

Идея мне показалась интересной, но, к сожалению, у неё имелись и явные недостатки. Низкоуровневый светлый паладин в доспехах высокоуровневого тёмного властелина смотрится, конечно же, круто. И, увы, подозрительно. Вот когда будет сто плюс - другое дело. И круто, и престижно, и никаких подозрений. Потому как всем прекрасно понятно - боевой трофей, причём настолько серьёзный, что кто-то из богов снизошёл и позволил пользоваться. Поэтому лучше действительно не спешить.

- А тебе бы я посоветовал выбрать в качестве второго класса шпионку, - тем временем обратился менестрель к привидению.

- Почему? - спросила Оксана.

- Ты ещё спрашиваешь? Или так и хочешь оставаться привидением?

- Нет, - отрицательно помотала головой полупрозрачная девушка.

- Тогда качайся. Даже привидение может влиять на окружающие объекты. Чем выше уровень, тем сильнее. А там, глядишь, и сама сможешь материализоваться.

Эльфийка задумалась. Вернее мне так сначала показалось. На самом деле она колдовала в настройках.

- У меня не получается выбрать класс, - через некоторое время с обидой в голосе произнесла она.

- Дай гляну. Так. Понятно. Значит, согласна на шпионку?

Привидение осторожно кивнуло.

- Тогда получи!

Над Оксаной на мгновение всплыло окно с её полными характеристиками.

Имя - Ксеринэ.

Раса - эльф.

Класс - привидение.

Класс - шпионка (скрыт).

Уровень - 0

Опыт - 1 (10)

Репутация -0

Слава -0

Количество жизни - 0

Количество маны - 0

Выносливость - 0

Ловкость - 0

Сила - 0

Интеллект - 0

Физический урон - 0

Магический урон - 0

Защита от физических атак - не требуется

Защита от магии - 0

Шанс критического удара - 0

Свободных очков характеристик - 0

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Тайное проникновение - 1

Классовое умение "Передвижение предметов" - 0

Прочее:

Да, не густо. Даже хуже чем у меня вначале. Вроде те же самые нули, но перспективы куда ниже.

- Ничего, прорвёмся, - пообещал я ей. - Ты ещё и меня обгонишь.

Глава 16 начало

Проснувшись рано утром, вспомнил вчерашний удар по голове. Боли не было, но осадок всё равно остался. Проблему с кланом шакалов действительно не стоило откладывать в долгий ящик. Заказал завтрак в номер и начал поиски информации по интересующему вопросу.

Вычитал на форумах всё, что нашёл о клане "Грозные шакалы". Сравнительно небольшой, даже ниже среднего. Высокоуровневых игроков сто плюс нет вообще. Девяносто или восьмидесятого уровня тоже нет. Самый высокий у главаря, чьё имя и носит клан. При этом шакалы успели отметиться много где и перейти дорогу много кому. Но вот что странно, сами они уже сумели взять два чужих замка, а достать их, взяв довольно скромную крепость пока никому не удалось, хотя желающие попробовать были. Почему именно не удалось я догадывался со слов бывшего админа.

В общем, подозрения, зачем главе известного клана шестерить в чужой банде, у меня теперь имелись. Не думаю, что остальные окажутся глупее и не сумеют сложить два плюс два.

Вариант, что делать дальше, у меня был всего один. Поэтому и раздумывать не пришлось. Выбрал в немногочисленных контактах письмо от громилы десятого уровня по имени Мафия Бессмертна, послал ему письмо с описанием ситуации. В ответ сразу был послан в соответствующих выражениях. То, что абонент не поверил сразу, вполне ожидаемо и понятно, но тот и начальству о полученном письме докладывать отказался. Нет, я явно поспешил, сочтя, что другие будут не глупее меня.

Прекратил бесполезные письменные препирательства с Бессмертной Мафией и разослал копии остальной гоп-компании. Не забыл приписать, что их вожак не желает сообщать о возможном шпионе начальству. Не исключено, что и сам такой.

Не прошло и часа, как мне пришло сообщение от неизвестного абонента с предложением встретиться в любом удобном мне месте, но желательно в пределах города Ариэля. Пускай трактир "У пьяного менестреля" не является секретным объектом, но лишний раз светить место своего обитания у меня не было никакого желания. Только больше негде. Хотя.

- Оксана! - громко произнёс в пространство. - Ты меня слышишь?

- Слышу, - ответило материализовавшееся привидение.

Ещё один вопрос. Она всё время тут была или появилась только когда позвал? Но об этом позже.

- Как ты смотришь на то, чтобы прогуляться к храму богини удачи?

Эльфийке понравилась как сама идея посетить храм, так и заняться шпионажем за теми с кем предстоит встреча. Умение развивать ей нужно, а этот вариант ничуть не хуже других. Нет, в самом храме я ничем таким заниматься не собирался. Хотя туда тоже зайти нужно, заодно и улыбку Скриллы обновить, хоть и прошло совсем немного времени. Но вдруг и для Ксеринэ что-нибудь там будет? Ну а для переговоров и скрытого наблюдения подойдёт площадь-парк перед храмом.

Всю дорогу Оксана, как мы и договаривались, оставалась невидимой и материализовалась только в храме. Я получил сообщение об обновлении улыбки. Спутница, судя по её реакции, тоже что-то читала в своём интерфейсе. Когда вышли, узнал, что её богиня осчастливила точно такой же улыбкой. Жаль. Нет, очень даже хорошо, но я думал будет больше. Увы, но привидению Скрилла никаких тайных квестов с посещением своего храма не давала.

Устроившись на скамейке в парке, отправил сообщение. Сразу назвал место, и что уже жду там. Посмотрим, насколько быстро явяться. По этому можно будет судить и об их заинтересованности.

После подтверждения ждать пришлось больше часа. Ко мне подошли двое. Тот самый громила Мафия Бессмертна, уже не десятого, а одиннадцатого уровня, и...

Имя - скрыто

Раса - человек

Класс - скрыт

Уровень - скрыт

Интересное кино. Это сколько же он заплатил? Или в игре есть специальные артефакты, счастливые обладатели которых могут скрыть всё, что пожелают? Тогда вопрос, почему он расу оставил? Хотя и так понятно, она на лбу написана без всякого интерфейса.

- И что ты хотел нам сообщить? - сразу спросил мистер инкогнито.

- Вообще-то встречу назначили вы. Я же и так уже сообщил всё, что хотел.

- Видел я те письма, - усмехнулся собеседник. - Минимум информации и никаких доказательств. Изначально предполагалось, что мы заинтересуемся и сами пойдём на контакт. Поэтому если не обращать внимания на формальности, встречу назначил именно ты. Теперь вопрос стоит очень просто, что конкретно у тебя есть и сколько ты за это хочешь?

Вообще-то я хотел лишь одного, чтобы у шакалов появились проблемы, и им стало не до меня. Только люди обычно с подозрением относятся к бесплатно им подсовываемой информации и благотворительности вообще. А уж если человека почему-то изначально причислили к торговцам этой самой информации, то переубедить уже вряд ли выйдет. Поэтому, чем больше с них получится взять, тем серьёзней отнесутся. Если бы я ещё и расценки на подобного рода товар знал, вообще хорошо. Но увы и ах.

- С одной стороны, не люблю торговать котами в мешках, - начал я. - Но с другой трудно строить доверительные отношения с теми, кто даже имя скрывает.

Собеседник лишь пожал плечами. В его взгляде явно читалось: "Кто бы говорил?". И действительно. С точки зрения окружающих и я не открытая витрина. Как минимум класс персонажа выглядит скрытым. Но тут ничего не поделаешь, раз начал, придётся играть до конца.

- Однако я попробую. Давайте передам вам всю имеющуюся информацию, а вы сами решите, сколько за неё платить.

- Из чего напрашивается вывод, что ты сам плохо представляешь её реальную ценность, - усмехнулся инкогнито.

Теперь плечами пожал уже я, хотя в принципе соглашался.

- Ладно, давай, кивнул он, видимо решив, что в любом случае ничего не теряет.

- На тот же безымянный адрес? - на всякий случай уточнил я.

- Да, туда.

Отправил заранее сделанную нарезку моего конфликта с Грозным Шакалом. Понятно, что там не осталось ни одного намёка на моё происхождение, вернее текущий статус.

- Прямых доказательств нет, - заявил незнакомец, как только закончил смотреть.

- Что я говорил! - подал голос, молчавший до этого Мафия Бессмертна. - Не мог Шланг быть Шакалом. Я его с детства знаю. Не то что бы дурак, но и умом, тянущим на главу целого клана никак не отличается. Погоняло это я сам же ему дал ещё во дворе. Он всегда был длинным и тощим...

Мистер инкогнито так глянул на громилу, что тот сразу заткнулся.

- Прямых доказательств нет, - ещё раз повторил он. - Но в том, что Шланг Который Живёт На Крыше и Грозный Шакал одно лицо лично у меня сомнений не осталось. Причина, по которой он пытается вступит в наш клан тоже понятна. Признаю, информация хоть и бесполезна для тебя, имеет определённую ценность для нас. О размере оплаты не мне решать, но в том, что она будет, можешь не сомневаться.

- Надеюсь, мне не придётся жалеть о своей откровенности. Кстати, то, что вы теперь знаете, кто такой этот Шланг-Шакал в реале, делает информацию ещё более ценной.

- Мы не занимаемся ничем незаконным за пределами Эвриворлда, - отчеканил собеседник, делая паузу после каждого слова.

- "Здесь, значит, занимаетесь?" - подумал я, но вслух сказал совсем другое:

- А кто говорит о незаконности? Допустим, какой-то клан пожелает взять штурмом замок шакалов. Событие весьма вероятное, учитывая их образ жизни. И по счастливому стечению обстоятельств главы и сильнейшего бойца там не окажется, потому что опять же по счастливому стечению обстоятельств как раз в то же самое время друг детства позвал его пивка выпить.

- Мы как-нибудь сами решим этот вопрос, - поморщился мистер икс.

Ага, понятно. Не я один такой умный. Ему наверняка успела прийти в голову похожая мысль, и мои догадки никому не нужны. Ну а слова о кристальной честности их клана - только слова. И рассчитаны исключительно на широкую публику пусть в данном случае в моём единственном лице. Когда безымянный собеседник (ага, ещё один, а ведь в этом ключе о нём только сейчас подумал), развернулся чтобы уходит, я сказал ему вслед:

- И ещё у меня есть информация, объясняющая почему замок шакалов пока никому не удалось взять, не смотря на его совсем невысокий класс. Но об этом буду говорить совсем на других условиях. И цена, понятно, там тоже другая.

Тот остановился и медленно повернулся обратно, хотя подходить и не стал.

- Теперь всё встало на свои места. А то неприятно иметь дело с тем, кого не до конца понимаешь.

- И чего тут непонятного? - в свою очередь не понял я.

- Отдал важную информацию рискуя получить символическую цену. Это было непонятно. Либо что-то не так с этой информацией, либо просто не очень умный, от чего опять же немного доверия к твоим словам. А теперь всё ясно. Имеешь куда более ценный товар и рассчитываешь продать его.

Вообще-то я ни на что не рассчитывал, просто к слову пришлось. И очень удачно. А собеседник не учёл третьего варианта, при котором моя выгода в другом. Ну да ладно, раз тебя считают таким умным, почему бы им не остаться?

- На эту тему мы ещё поговорим, - объявил он, уходя.

И практически сразу всплыло системное сообщение о пополнении счёта:

Внимание!

Вам перечислено 1000 золотых от клана (Название)

Принять? Да-Нет

Естественно, нажал на "Да". Что за вопрос? Это я удачно зашёл. Тысяча евро за информацию о пытающемся внедриться в клан шпионе? Похоже, не я один живу в игре, раз готовы платить такие деньги. Причём не по принципу "утром стулья, вечером деньги", а за то, что я и так уже отдал. Видать ставки реально высоки. Хотя подозреваю, что не намекни я на дополнительную информацию, столько не получил бы. Ведь по меркам игры это приличные деньги. Если не шиковать на них год и не один тут прожить можно.

Через некоторое время получил сообщение от Оксаны. Как и договаривались, она не показывалась, а сразу попыталась отследить за пришедшим ко мне на встречу. На многое я не рассчитывал. Как и предполагал у неё просто кончился радиус свободного передвижения. Но и бесполезной попытка тоже не была. Инкогнито, как только отошёл от парка перед храмом, перестал скрывать свои данные, и эльфийка сумела их прочитать, а потом передать мне:

Имя - Игорь

Раса - человек

Класс - разведчик

Уровень - 101

Ну и зачем было прилагать столько усилий для сокрытия данных, если не успев отойти, выставил их на всеобщее обозрение. Да и имя, подозреваю настоящее (разведчик, называется). Такое можно было успеть зарегистрировать в самом начале, пока никто не занял. И уровень сто плюс тоже намекает на это.

Ещё привидение похвасталось двумя новыми умениями, слежка и подслушивание. В первом уже получила второй уровень, а во втором пока только первый. И два очка опыта.

И ещё обнаружила слежку за мной. Как минимум трое. Но с этим, увы, ничего нельзя было поделать. Место своего жительства я не очень-то и рассчитывал скрыть. Можно было, конечно, отправится прочь из города куда-нибудь в нубовскую зону, поохотится на кроликов и уйти в гостиницу с помощью артефакта, но зачем? Не сегодня, так в следующий раз всё равно выследят. В городе и так более менее безопасно, поэтому не страшно. Хуже если о поляне узнают.

Когда вернулся в трактир, обнаружил, что менестрель не один. С ним за столом сидел мужичок на вид больше всего похожий на типичного советского интеллигента-алкоголика. Причём не только мордой лица, но и одеждой, что для игрового фэнтезийного мира меча и магии, скажем прямо, не типично.

- Иван Петрович, знакомься, это Странник, я тебе о нём недавно рассказывал, - сходу начал бывший админ. - А это Иван Петрович, - обратился он уже ко мне.

- Очень приятно, - протянул руку мужичок. - И как тебе нравится остаться в игре?

- Пока не решил, - нейтрально ответил ему. - Ты тоже тут живёшь?

- Скорее работаю, - усмехнулся собеседник. - Хотя правильнее будет сказать, что и то и другое.

- И кем, если не секрет? - спросил я.

- Богом, конечно! - ответил интеллигент.

Сделал это он с таким видом, будто должность хоть на полступеньки ниже - личное оскорбление. Мол, лучше идти бомжевать, чем так унижаться. На отмытого бомжа, Иван Петрович, кстати, тоже был похож. И тут меня посетила догадка.

- Случайно не богом самогоноварения, в смысле виноделия работаешь?

- Им самым, - с удовольствием и одновременно с гордостью ответил мужичок. - Только вовсе не случайно. Бухарём нельзя стать, Бухарём можно только родиться!

Потом, как будто спохватившись, заявил:

- А за знакомство нужно выпить!

Внимание! Доступен новый квест: Перепить бога виноделия.

Класс - эпический.

Награда - вариативная (соответствует классу квеста)

Принять? Да-Нет

Без всяких раздумий нажал на "Нет". Выпить с таким персонажем ещё можно и даже нужно (когда ещё бог в собутыльниках окажется?), а вот перепить...

- И правильно, - усмехнулся Бухарь. - Пока никому не удавалось.

- Никому?! - удивлённо поднял бровь Пьяный Менестрель. - Уж если решил врать на эту тему, то не в моём присутствии.

- Ну ладно, почти никому, - примирительно согласился Иван Петрович. - Один раз была ничья.

- Интересное у тебя получается представление о ничьей, - возмутился бывший админ. - Кто под утро свалился под этот самый стол и дрых там до следующей ночи?

- Ну и что? Нормальное поведение для бога моей профессии. Но, во-первых, система тебе победу не засчитала и приз не выдала, значит - ничья. А во-вторых, ты жульничал. Пил лёгкие эльфийские вина, в то время как я исключительно крепчайший самогон.

- Ага, ты ещё скажи, что двухсот градусный, - усмехнулся менестрель. - И тебе тоже никто не запрещал выбирать эльфийские вина.

Бухарь аж скривился, одновременно изображая оскорблённое достоинство.

- На самом деле жульничать пытался он, - подмигнул мне хозяин трактира. - Хотел добавить крепости моему вину. Однако, как говорят в таких случаях, факир был пьян и фокус не удался. Бухарь может по своему усмотрению превратить любую жидкость в какой пожелает алкогольный напиток, кроме той, которая налита из моего кувшина.

Я сразу сделал правильный вывод. В такой компании лучше всего себе наливать тоже исключительно из этого кувшина.

- Одно название, а не вина у этих ушастых, - продолжил возмущаться небожитель в поношенном костюме-двойке фабрики "Красный октябрь". - В квасе и то алкоголя больше. Такое ни один уважающий себя бог пить не станет.

- Странно, - усмехнулся Пьяный Менестрель. - Они все, кроме тебя и ещё, пожалуй, гномьих, исключительно эльфийские вина и потребляют. Даже орские божки при своей пастве хлещут брагу, а без свидетелей как раз вино.

- Ну, так я и говорю, уважающие себя боги, - с чувством превосходства и с расстановкой, чуть ли ни по слогам произнёс Бухарь. - То есть я и ещё гномьи. Коротышки, правда, пиво предпочитают, но и от самогона никогда не отказываются. А у гномов он почти такой же хороший, как и у меня.

Глава 17

Травка зеленеет, солнышко блестит...

К чертям кошачьим травку! Тем более что проснулся я не на поляне, а в холле своего номера. На полу. Зато во всех имеющихся доспехах и даже мятом шлеме на голове. И когда только успел напялить? И, главное, зачем? Выходит, хорошо погуляли. С такими собутыльниками иначе и быть не могло.

Эльфийское вино, хоть и не крепкое, но количество, как известно, стремиться перейти в качество. Да и Бухарь к середине застолья придумал, наконец, как увеличить градус в кружках собутыльников. Нельзя трансмутировать, воспользовавшись божественной силой? Не беда! Можно просто долить из совей. А вино, разбавленное крепчайшим самогоном - это сила.

Странно, почему тогда голова не болит и похмелья не чувствуется? И что это за непрочитанное системное сообщение так настойчиво мигает?

Поздравляем! На вас наложена печать силы бога виноделия.

Свойства:

Отсутствие похмелья.

Отсутствие дебафов на жизнь и силу.

Отсутствие провалов в памяти.

Хорошая печать силы. Прямо - мечта алкоголика. На всякий случай полез в подробности. Оказалось, не всё так красиво, как кажется. Отсутствие штрафов на силу и жизнь из-за алкогольного опьянения вовсе не означают, что на определённой стадии не свалюсь мордой в салат или вообще под стол. Ещё как свалюсь. Но сила и жизнь при этом не просядут в красную зону.

Казалось бы, какая разница, если всё равно передвигаться не можешь иначе чем на четвереньках? Всё же она есть. В кабацкой драке первым же ударом табуреткой по голове на перерождение уже не отправишься. Да и память о том, что было раньше лишней не будет. Только хоть убей, не помню, когда это бог успел поставить на меня свою печать? А ведь если верить её основным характеристикам, как раз должен. Стоило только об этом подумать, как вся вчерашняя пьянка всплыла в голове в мельчайших подробностях.

Ага, понятно. Бухарь пытался донести до меня почему он тоже считает Скриллу дурой. Заметил, что я уже дошёл до кондиции и ни черта не соображаю. Не пожелал терять собеседника и облагодетельствовал своей печатью. Главным аргументом было, что она почти не пьющая. Даже к эльфийским винам редко притрагивается. Мол, кто такую вообще на серьёзную работу принял?

А ещё подробно объяснил, почему считает свою должность чем-то вроде судьбы. Богом нельзя стать, им можно только родиться. Вот и он всегда был таким. На городской свалке, где прожил больше дести лет, тоже звался исключительно Бухарём. Был уважаемым человеком, так как гнал из собираемых там же пищевых отходов самогон. Им же в конечном итоге и отравился. Очнулся в игре уже богом. То есть ничего не изменилось. До того как стать бомжом работал на заводе и тоже гнал самогон. И тоже назывался Бухарём. И даже в школе имел такое прозвище. А что вы хотите, если фамилия Бухарёв?

Ещё он уговорил меня подписаться под коллективной петицией к администрации Эвриворлда с требованием переименовать его из бога виноделия в бога самогоноварения. Или, в крайнем случае, и того, и другого.

А ещё... Стоп! Это уже я рассказывал. Странно, саму историю как не помнил, так и не помню, а воспоминания о том, как её рассказываю собутыльникам, сохранились во всех подробностях. Ага, как перепивший на свадьбе у друга и помнящий о своих подвигах исключительно из просмотренной потом видеозаписи.

Я был прав, всё началось на новый год со знакомства с реконструкторами. Именно они меня на бетотестирование новой игры и притащили.

Я был прав, всё началось на новый год со знакомства с реконструкторами. Именно они меня на бетотестирование новой игры и притащили. С восторгом рассказывали о новых возможностях и передовых технологиях. Перечисляли кучу известных (не мне) игрушек, у которых Эвриворлд успел скупить авторские права на персонажей или локации. В общем, переворот в игровом мире и всё такое. Мол, там учитывается не только то, что ты прокачал, но и твои умения и способности из реальной жизни.

Понять их было просто. Реконструкторам, оно, конечно, такое должно понравиться. Махать мечом, в отличие от подавляющего большинства геймеров, они хоть как-то умеют. И в любом случае виртуальная реальность им несомненно пришлась по вкусу и без этого дополнительного бонуса. Таких возможностей для реализации своих фантазий по реконструкции всевозможных битв больше нигде не найдут.

Только это они. А я-то из-за каких кошачьих чертей сюда полез? Никогда особыми умениями, которые могут пригодиться в мире меча и магии не обладал. Даже крестиком и то вышивать не умею. Я вроде бы им так и сказал. А, вспомнил! Меня Галка уговорила. Обещала лично научить. Причём не вышивать, а мечом махать. Ладно, по пьяни можно надавать друг другу и не таких обещаний, но зачем же потом их на трезвую голову выполнять? Тем более что ни одна из сторон от такой перспективы не в восторге.

И ведь действительно учили. Если это можно так назвать. Во всяком случае, полный доспех на меня напялили и лекцию прочитали. Почему-то в основном напирая на мифы о том, как рыцари в походах насиловали всё, что шевелится, а всё, что не шевелится сначала пытались расшевелить, после чего тоже насиловали.

- Даже без всяких сражений, - предложила Галка. - Пробеги хотя бы три раза в полном доспехе и при оружии вокруг того дома, а потом делай со мной всё, что захочешь. Я тебе даже броню снять помогу.

Аргумент получился более чем убедительный.

- Кстати, о броне, - сменил тему я. - У шлема такой ограниченный обзор и должен быть? В эту щёлку практически ничего не видно. Может ну его, к чертям кошачьим? Защита, понятно, уменьшится, зато выиграю за счёт видимости и подвижности. Да и веса у этой кастрюли килограмм десять, если не больше.

- Бдзыньььььььк!!! - раздалось в ответ.

Когда я поднял забрало и осмотрелся, увидел стоящего сзади и ухмыляющегося Андрея. С мечом в руках, естественно. Похоже, причиной звона и было то, что он треснул этой железкой меня по голове.

- Что почувствовал? - спросил парень.

- Ничего. Только в ушах до сих пор звенит, - поморщился я.

- Ну так вот, такого удара, которого ты из-за не очень-то и сильного звука даже не почувствовал, хватит отправить тебя в реанимацию, окажись ты без шлема. И это в самом лучшем случае.

Потом мне тоже самое объяснили менее экзотичным способом. На пальцах и с экскурсом в историю. В какую эпоху ни глянь, а воин всегда обзаводился сначала оружием, потом щитом и шлемом и только после них остальной бронёй, если на неё хватало средств.

Да. А я тут стесняюсь одевать слегка помятый шлем. Подумаешь, почти до бомжеватого состояния. Ну и что? Главное функциональные характеристики куда выше средних. Всё, с сегодняшнего дня перестаю валять дурака и веду себя серьёзно. А тех, кому покажусь смешным, посылаю к чертям. Естественно кошачьим.

Ещё мы тогда провели несколько тренировочных поединков. Впечатления не из лучших. Выглядел я в полном доспехе самой настоящей черепахой. Причём не сухопутной, а выброшенной на берег морской. Ощущал себя примерно так же. В игре всё намного легче и приятнее. Но так и должно быть, иначе мало кто захочет в такую играть и, следовательно, платить.

Воспоминания обрывались на том, как мы всей толпой отправились в офис Эвриворлда и стали готовиться к регистрации на бета-тестирование. Ничего страшного, раз память начала возвращаться, значит, потеряна она не безвозвратно. Рано или поздно вспомню всё. Хуже если для стимуляции подходит не любая пьянка, а исключительно с богом. Где я столько необходимых собутыльников наберу?

Отрицательных ощущений после вчерашнего не было, однако всё равно возникло желание пойти подышать свежим воздухом. И правда, чего-то я засиделся в городе. Идея, пойти к полянам, пополнить запас колышков, чтобы увеличить площадь покрытия для Оксаны, а заодно попробовать вместе покачаться в нубовской зоне, привидению понравилась. А то о вчерашней пьянке и Бухаре в частности, у девушки осталось негативное впечатление.

- Почему? - не понял я. - Неужели из-за того, что сама не смогла присоединиться.

- Да, нет, - отмахнулась она. - Просто пыталась за вами следить, для поднятия навыка, но ничего не вышло. Вы находились как за прозрачной, но при этом абсолютно непроницаемой стеной. Ни одного очка опыта не получила.

- А чего ты собственно хотела? - поднял бровь я. - Он хоть и выглядит, как интеллигент-алкоголик, но при этом всё-таки бог.

- Знаю, - согласилась эльфийка. - Поэтому и попыталась. Представляешь, если бы получилось?! Чем труднее задача, тем выше вознаграждение. Не одно или два жалких очка было бы, а наверняка целый уровень, или два, или... десять.

Ага, десять. А потом догнали бы и столько же добавили. Но не стал её расстраивать и сказал другое:

- Ладно, хватит мечтать, собираемся и пошли.

Оксана кивнула соглашаясь. А собираться, естественно, пришлось только мне, привидение всегда было готово. Да и я, при наличии пространственного кармана, в принципе тоже. Всё своё ношу с собой в самом буквальном смысле. Однако при себе и на себе не всегда одно и то же. Экипировался на этот раз по полной. Только шлем решил одеть сразу за городскими воротами. Нет, нужно при первой же возможности сшить для него паланкин или как там этот платок называется. Тем более что деньги теперь есть. Можно будет не просто кусок ткани взять, а заказать вещь с какими-нибудь полезными характеристиками. Но это позже.

Раз собрались пополнить запас колышков, оставшиеся можно не экономить и расширить сферу влияния эльфийки. Только имеющихся в любом случае никак не хватит на покрытие всей длинной дороги к нубовской зоне, так что сейчас не стоит и пытаться. Поэтому пока отнёс один на противоположную сторону вдоль стены от уже имеющегося. Решили, что тут на первое время хватит, а потом может и весь город по периметру окружим, или какую-то его часть.

По пути привидение порхала вокруг, выбирая места для будущих точек привязки. Когда подошли к зоне прокачки, на опушке растущего вплотную к ней леса воткнул первый колышек. Потом, пока двигались вдоль, по параллельной ей дороге, ещё два, соединив с уже оставленными ранее в одну сеть. Теперь почти вся зона стала доступна Оксане. Кроме дальнего конца, где монстры рассчитаны уже на игроков выше десятки или группы. Но туда пока соваться рано.

- Можно попробовать поохотиться, - предложил я спутнице. - Хотя бы на тех же зубастых кроликов.

Та кивнула, соглашаясь. Только зверьки почему-то отсутствовали. Видимо не сезон. Моя разведчица быстро пролетела в обе стороны и не нашла ни одного. И тут появился зверь. В первый момент он показался волком. Только мелковатым и слегка на дворнягу смахивающим, если в лесу такие бывают. При ближайшем рассмотрении сходство с волком уменьшилась, скорее зверь был похож на смесь шакала с самым худшим вариантом бездомной собаки. В общем, неприятное животное, и похоже опасное, учитывая размер зубов. Похоже, игрокам моего теперешнего уровня кролики уже не положены и теперь придётся иметь дело с этими уродцами.

Первого я поймал на меч легко. Появившуюся вслед за ним пару тоже. А потом всё завертелось. Не будь рядом Оксаны, думаю, не справился бы. Её помощь оказалась очень кстати. Привидение всё время находилось у меня за спиной, предупреждая об атаках с той стороны. Некоторые самые глупые мобы даже пытались на неё кидаться, чем облегчали мне жизнь. Куда больше повозиться пришлось с боссом стаи. Это был уже не собако-шакал, а матёрая гиена, пусть тоже с помесью какой-то шавки. Однако справился, только потерял двадцать процентов жизни, попав пару раз под её клыки.

Когда охота, больше похожая на полноценный бой, закончилась, обнаружилось, что у нас уже есть зрители. Четверо, уровни невысокие, опасности вроде не представляют. Интересно, почему Оксана раньше меня не предупредила? Хотя правильно сделала, нечего отвлекаться во время боя. Раз стоят в отдалении и смотрят, не пытаясь наладить контакт, то и я не стал.

Не обращая на них внимания, принялся за сбор трофеев. Вернее сделал вид, что не обращаю, а на самом деле в присутствии посторонних светить пространственным карманом не стал. Что сильно уменьшало мои возможности. В этом смысле зрители оказались ну очень некстати. Но не разгонять же.

Придётся использовать сумку странника, незаметно перекладывая из неё часть содержимого в карман. Да и нет тут ничего особо интересного. Халява, похоже, закончилась. Во-первых, никакого мяса, то есть монстры явно несъедобные. Потом три десятка шкурок, качеством похуже, но размером побольше кроличьих, горсть медных монет и одна золотая с босса. И медное кольцо на плюс пять силы. Его можно никуда не прятать, а сразу на палец. Точно не будет лишним.

Ну и самое главное, то, ради чего сюда и пришли, сто очков опыта. Стоп! А это откуда?

Опыт - 602 (1000)

Точно помню, что раньше тут было около двухсот и сейчас должно быть триста, а никак не шестьсот. Когда это я успел столько набрать? Неужели за пьянку с богом перепало? Зря сразу утром не посмотрел, теперь и не понять с абсолютной уверенностью. Оксана почему-то при посторонних вслух о своих успехах рассказывать не стала, а отписалась в личку. У неё появилось новое умение "защита спины" и пара очков опыта.

- Ловко ты их, СПИД! - начал разговор один из зрителей. - Обычно на псовых шакалов в одиночку ходят на уровне выше десятого.

Это он, что, меня так обозвал?! С какой стати?

- Я не СПИД! - ответил ему.

- Каждый раз произносить Странник Пришедший Из Далека, неудобно, - пожал плечами он.

- Просто Странник, думаю, будет и нормально и удобно, - ответил на его аргумент.

- Тогда зачем выбрал такое имя?

- Так получилось, - пришлось признаться мне.

- КЛИФ, не придирайся к человеку, - вмешалась девушка со слегка заострёнными ушами.

После чего обратилась уже ко мне:

- Хочешь присоединиться к нашей группе для совместной прокачки дальше в подземельях? А то пятый не пришёл. У нас уровни и так впритык, а ты тут себя неплохо показал.

Раз прозвучало конкретное предложение, решил глянуть, с кем вообще разговариваю. Начал, естественно, с единственной девушки:

Имя - Лилия 1825.

Раса - метаморф.

Класс - вор.

Уровень - 9.

Следующим шёл обозвавший меня СПИДом КЛИФ:

Имя - Куда Летит Имперский Флот.

Раса - человек.

Класс - рыцарь.

Уровень - 11.

Ну и имечко у него, однако. Неужели нельзя было сразу назваться Клифом, если так хочется? Нет, он пошёл другим путём и придумал глупую фразу с нужными первыми буквами. И теперь почему-то думает, что и другие поступают точно так же. Следующим был гном с очень оригинальным именем (о чём говорила цифра входящая в его состав):

Имя - Торин 5825.

Раса - гном.

Класс - маг.

Уровень - 10.

Ни и последний, ещё один маг. Тоже с оригинальным именем, но почему-то совсем без цифр:

Имя - Гудвин.

Раса - человек.

Класс - маг.

Уровень - 7.

- И с какой целью собираете группу? - спросил я. - Что-то реально интересное или просто поиграть.

Может и странный вопрос, для и так находящихся в игре, но меня поняли.

- Планируем пройти дальше в пещеры, - ответил Клиф. - Там и уже вещи интересные с монстров выпадают, а не минимум, как тут, и прокачка быстрее.

Предложение было заманчивое. В конце концов, я и сам сюда за этим пришёл, а в одиночку много не накачаешь. Вместе с Оксаной тоже. Написал привидению в личку и та согласилась.

- Ладно, можно попробовать, - ответил я.

Внимание! Вам поступило приглашение в группу.

Принять? Да-Нет?

Нажал на "Да". Сразу возле имён спутников появился замысловатый значок, по всей видимость и означающий принадлежность к общей группе. Знать бы ещё, это даёт и какие обязанности налагает? Как-то не успел поинтересоваться этим вопросом. Даже с Оксаной и то общей группы не создали, хотя надо бы.

Решил не ломать зря голову, а просто спросить у своих новых спутников. Оказалось у группы есть немало преимуществ. В первую очередь - это прикрытие от "дружественного огня". Например, теперь можно той же магией бить по площадям, без опасения задеть своих. Ещё можно наносит удары по противнику сквозь союзника. Но это в перспективе, на уровнях не ниже сотого. Плюс группа давала распределение очков опыта. Не тому, кто нанёс критический удар, а всем поровну. Хотя тут существовала возможность покопаться в настройках и по общему согласию прокачивать кого-то одного. Но это не наш случай. И ещё кое-что по мелочам.

- Интересный у тебя пет, - заметил Клиф, косясь на Оксану. - Я и не знал, что можно выбрать привидение.

Эльфийка, было, дёрнулась возразить, но застыла. Почти сразу мне пришло от неё сообщение об обретении нового умения, позволяющего притворяться петом. И одно очко опыта вместе с ним. Поэтому в ближайшем рейде Оксана собиралась побыть моим питомцем, заодно пытаясь прокачать и его. Я, естественно, не возражал.

- Да, вот, можно сказать, случайно нашёл, - ответил Клифу.

- И что оно может? - заинтересовался он.

- В основном разведка. Ещё часть ударов на себя способна отвлекать, но это проходит т только с самыми глупыми мобами.

- Какой урон?

- Никакого. Зато и сама неуязвима.

- А у меня вот, - продемонстрировал Клиф.

"Чёрная пантера"

Имя - Багира

Уровень - 2

Класс - питомец

"Пантера" от обычной домашней Мурки ничем не отличалась. Разве что была чуть крупнее среднего, но опять же в пределах кошачьих размеров. По словам гордого владельца его Багира со временем должна была превратиться в грозную боевую кошку. Ну а пока второй уровень, он и есть второй.

- Но с зубастыми кроликами справляется, причём вдвое более сильными, чем она сама, - поспешил заверить хозяин.

Больше ни у кого петов не было. По правилам рейда, все очки добытые питомцем доставались группе. Ну а владелец уже сам решал делиться ли своей долей или нет. В связи с этим возник закономерный вопрос, как тут обстоят дела у привидений.

- А никак, - ответил я. - Наш счётчики вообще не связаны.

Все на меня посмотрели с удивлением, если не сказать с недоверием.

- Узнает или заметит что-то важное, сообщит мне. За это скорей всего получит очко опыта, а то и два, - решил пояснить, сочиняя на ходу. - За неуязвимость нужно платить. В случае с привидением очень медленной прокачкой.

- Странно, - покачал головой Клиф. - Ну да ладно, информация о том, что может ждать в следующей пещере, в нашем случае куда важней нескольких очков опыта, которые на пятерых и не поделишь.

Лично я сильно сомневался, что в предстоящем рейде нам встретится хоть кто-то способный стать добычей его "Чёрной пантере". Но комментировать не стал. Зато прекрасно понял, почему наличие или отсутствие пета никак не влияет на распределение очков в группе.

Глава 18

Когда подошли к пещере получил в личку сообщение от Ксеринэ. Запас хода у нас ещё был примерно сто пятьдесят, двести метров. Если шагну дальше, то она уже не сможет самостоятельно вернуться к последнему колышку. Рейд - занятие рискованное. Допустим меня убьют и придётся возрождаться у себя на поляне. Что тогда станет с Оксаной? Неизвестно и экспериментировать нет ни малейшего желания ни у меня, ни у неё. По поводу глубины пещер у спутников информации не было. На форумах писали многие, кто пытался проходить или прошёл полностью. Так вот эта локация была вариативной. То есть уровень примерно одинаковый, а варианты всегда разные. Поэтому идти без приличного запаса не хочется. Но ветки ещё были, и я воткнул одну чуть в сторонке.

- Это зачем? - сразу спросил Лиля. - Точку возрождения отмечаешь?

- Нет, метка для привидения, - честно ответил я. - Чтобы могла самостоятельно вернуться к выходу и посмотреть, что тут, да как. Неохота возвращаться с добычей и нарваться на засаду.

- Тоже полезно, - согласилась девушка.

Изначально разведка в отряде лежала на маге. Есть у него какое-то заклинание, позволяющее заглянуть за угол. Но теперь приоритеты поменялись. Зачем тратить ману ещё и на это, когда есть привидение? Пусть лучше бросит все резервы на бафы, щиты и исцеление раненых. Но это тоже потом, а пока можно и своими силами обойтись. Иначе какой толк от рейда если все козыри тратятся с первых же шагов.

Оксана улетела вперёд первой.

- Никого, - вскоре сообщил я спутникам, получив от неё сообщение.

- Как это никого?

- Не может быть.

- Говорю, как есть, - лишь пожал плесами я.

- Тогда понятно, - сделал вывод Гудвин. - Мобы не постоянно дежурят, а активируются, когда кто-то заходит. И на твоё привидение они почему-то не реагируют.

- А на твой взгляд из-за угла отреагировали бы? - спросил я.

- Нет, - честно признался маг.

- Тогда и гадать нечего, просто пошли.

И мы пошли. Сразу за входом нас ждала пещера приличных размеров. Никак не меньше пары школьных спортзалов. И освещалась она не только светом, идущим снаружи, но и факелами. Ага. Как в классических голливудских фильмах. Археолог проник в древнюю гробницу, а там факелы на стенах горят. Но тут хоть игра, поэтому можно.

В первой пещере нас уже ждал совершенно несерьёзный монстр, к тому же всего пятого уровня. Какая-то жаба с кавказскую овчарку размером. Но именно жаба. Ни тебе острых клыков и когтей, ни стреляющих ядом бородавок, ни чего ещё в том же духе. То есть монстром её можно было назвать с большой натяжкой и лишь из-за размеров.

Получил сообщение от Оксаны, что больше никого во всём зале нет. Уже хорошо. Насколько я успел понять правила, появится из ниоткуда моб или НПС может лишь в тот момент, когда мы вошли, а дальше уже обычными методами, даже если выскочит из-за поворота, где секунду назад его не было. То есть, в самом центре нас теперь врасплох точно не застать. Стоило мне сделать шаг вперёд, как монстр квакнул и выплюнул в меня свой язык. Попал прямо в центр грудной пластины.

Вас когда-нибудь били кувалдой по голове? Нет? Поздравляю. Меня тоже. А мешком с опилками? Тоже нет? А вот это точно зря. Ощущения незабываемые. Сразу вспомнилось детство, когда меня летом отправляли в деревню к бабушке. Мы с пацанами бегали на лесопилку и главным развлечением были сражения на таких вот мешках. И совсем не больно и редко когда после такого удара на ногах устоять получалось. Но падать в кучу таких же опилок было опять же не менее интересно, чем отправить туда соперника.

Так и сейчас. Только что стоял и вдруг уже лежу. Из своего положения заметил, как из ниш в стенах полезли такие же жабы. Причём чуть ли не раньше, чем о том же самом сообщила Оксана. Вскочил на ноги и приготовился отразить следующую атаку.

- Осторожно! Они языками плюются! Удар, как кувалдой по доспехам, - крикнул я спутникам, на тот случай если кто не успел сориентироваться.

- Понятно, - раздалось в ответ.

- Ой! - отозвался, то-то, кому было не так понятно, в результате чего пропустил удар.

Кто именно, так и не заметил, да и не ставил себе подобной цели, потому что уже понеслось. От одного плевка увернулся, второй язык получилось перерубить, оставив монстра безоружным. И дальше в том же духе. С каждым разом получалось всё лучше и лучше. Какой смысл в таких откровенно слабых мобах я не понимал, пока не заметил, что у остальных членов группы дела обстоят хуже, чем у меня. Языками твари умели не только сбивать с ног свои жертвы, но и душить. Торин уже валялся на полу пещеры, обвитый сразу тремя. Гнома повалить труднее, чем любого другого, но зато и вскакивает обратно он куда медленнее. Бросился выручать с криком:

- Руби языки!

Об этом уже догадались и без меня, но не у всех получалось. Например Лилин лук оказался совсем бесполезен, стрелы застревали в толстой коже жаб, не причиняя тем никакого вреда. От совсем маленького меча девушки толку тоже было мала. Правда, от гномьего топора ещё меньше. Сколько освобождённый мною Торин ни махал, в быстрый словно молния язык ему попасть было трудно. Хорошо, хоть жабы, уже лишившиеся единственного своего оружия, не отращивали нового, а бестолково топтались на месте.

Только вот из-за своей одинаковости создавали путаницу и нельзя было угадать, который из мобов уже безопасен, а от которого сейчас прилетит. Но ничего, мы как-то справились. Оказалось, если сбиться в кучу, то и пропускать половину ударов не страшно, товарищи поддерживают, не давая упасть, а ты зная себе руби не такой быстрый при возвращении обратно в рот канат языка. Тут весьма кстати оказалась устойчивость гнома, оставшегося в центре круга и не дающего упасть остальным.

Когда не только обезоружили, но и перебили всех жаб (в этом деле кроме моего меча был весьма эффективен гномий топор), появился босс уровня. Такой же монстр, только вдвое крупнее и с тройным языком. И если большинство рядовых жаб не дотягивало до десятого уровня и ни одна его не превышала, то у этой сразу был пятнадцатый. То есть значительно больше, чем у любого из нас. Однако и мы набрались кое-какого опыта.

Сначала Лиля выбила из лука глаза твари, после чего мы навалились все вместе. Слепота на жабу если и подействовала, то не сильно. Плевалась она в половине случаев довольно точно. Падали, поднимались, бежали вперёд. Я рубил языки, но у босса они могли отрастать. Но слишком медленно. Мы просто завалили его массой.

Можно было отдыхать. Что я и сделал, усевшись прямо на пол пещеры. Как оказалось, жабы были не такими уж и безобидными. Это мой доспех держал их удары почти без последствий. За весь бой мне снесло только несколько процентов жизни, которые уже почти восстановились сами. И сейчас испытываемая усталость к ним никакого отношения не имела. Она была не игровая, а НАСТОЯЩАЯ!

У спутников с этим делом было куда хуже. Хиты им жабы своими языками успели посбивать основательно. Ни у кого в отряде не осталось более половины жизни. И первым делом спутники принялись восстанавливать всё, что можно.

Только странно как-то они восстанавливались. Клифа лечил лично отрядный маг Гудвин, остальные же глотали эликсиры из склянок. Повезло, что пострадал меньше всех, потому что никакими запасами зелий не обзавёлся. Как-то не предполагал, что придётся лезть в подземелья. Что есть, то есть (вернее, чего нет, того нет). А пока поинтересовался, почему так распределяют исцеление-восстановление?

- Так у него же одиннадцатый уровень?! - удивился Гудвин.

- И что? - не понял я.

- Разве не знаешь? - как-то странно посмотрел ан меня маг.

- Нет, - честно признался я. - Никогда раньше этим вопросом не интересовался.

- Эликсиры, действующие на игроков до десятого уровня включительно, стоят сущие копейки, - начал объяснять Гудвин. - Выше цены уже кусаются.

- А как с качеством? - спросил я, ожидая определённого ответа и не угадал.

- Абсолютно одинаковое. Не улыбайся, так и есть. Считается, что низкоуровневым игрокам делается огромная скидка. Администрация приучает игроков пользоваться зельями с самого начала и имеет на этом огромные прибыли. К хорошему быстро привыкают и продолжают пользоваться, перешагнув одиннадцатиуровневую отметку. Но в нашем конкретном случае намного выгоднее подлечить Клифа магией, а потом мне восстановить ману с помощью эликсира.

- Понятно, - кивнул я.

Вот, оказывается ещё одна полезная информация, которую я пропустил и уже вряд ли воспользуюсь. При моём девятом уровне недолго осталось на скидку рассчитывать.

С зачистки первого уровня пещеры нам досталось ровно пятьсот очков опыта на всю группу. То есть, по сотне на каждого. И тут я узнал ещё одну особенность группового рейда, которой чаще всего пользуются как раз такие, как мы. Можно забирать свою долю сразу, а можно оставлять на хранение в общей копилке до окончания похода. Обычно все у кого уровень выше или ниже десятого забирают, а сами десятки предпочитают повременить, чтобы иметь возможность и дальше пользоваться очень дешёвыми эликсирами.

Лиля, Клиф и Гудвин сразу забрали свою долю. Маг тут же перескочил на восьмой уровень, остальные остались при своих. У Торина была десятка. Не знаю, сколько ему не хватало до следующего, но он предпочёл оставить в копилке. Я тоже забрал, как и те, у кого не круглое число. Пока в любом случае можно было, да и потом не имело смысла откладывать, о чём спутникам и сообщил:

- Ну, поскольку я не планировал никакого серьёзного рейда, то запасами не обзавёлся и могу не обращать внимания на уровни.

- Когда перешагнёшь десятку, лучше не торопись, - посоветовал Гудвин. - У нас запасы большие, если что, поделимся.

С этим разобрались, осталось собрать трофеи. Мои новые компаньоны к рейду подготовились основательно. Во-первых, открыли групповой счёт в банке и получили под него кошелёк. Всё, что туда сбросил, мгновенно оказывалось на счету, и забрать можно только явившись лично в отделение. То есть, абсолютная страховка, как от ограбления, так и от выпадения денег в случае смерти.

Оказалось, на групповые счета у банков скидка, и процент берут чисто символический, а за личный кошелёк с подобными свойствами уже куда серьёзней, а уж на тот из которого и достать в любом месте можно, так вообще ужас. Не раз подумаешь, стоит ли того такая безопасность и какой грабитель хуже, тот что в банке сидит или тот, что на большой дороге тебя встречает. От последнего хотя бы есть возможность отбиться. К счастью, мне с моим пространственным карманом такие услуги без надобности. Однако требовать здесь и сейчас каких-то особых условий для себя, естественно не собирался. Поэтому все найденные монеты сыпали в кошель не считая.

Во-вторых, у группы нашлась сума мгновенного аукциона. Оказывается, в игре есть и такая услуга. Туда можно сбрасывать почти любые добытые предметы. Если в течении минуты кто-нибудь даст больше десяти процентов официальной стоимости, вещ достанется ему, если нет, перейдёт администрации именно за эти проценты. Конечно, что-то ценное бросать туда глупо, но всякое барахло, которое всё равно на себе не унести, вполне можно. Но и в этом смысле прибыль не гарантирована, ведь аренда самой сумы тоже денег стоит.

Вспомнил про свой мешок путника и продемонстрировал его. Мол, если попадёт что ценное, сложим туда и попытаемся утащить вместе. Обсудили такую возможность и сошлись на том, что шансы увеличить свою грузоподъёмность есть. Хоть этот мешок и воспринимался сумкой игрока как один предмет, но увы его нельзя было положит в число первых пяти ячеек, которые полностью теряли вес. Только в дополнительные, а в моём случае это всего лишь бонус в минус один процент веса. Быстро провели ревизию и выяснили, что самая лучшая сумка у Гудвина, она даём минус десять процентов. Ну хоть что-то.

Глава 19

Со всеми делами разобрались, пора переходить на следующий уровень подземелий. Посланная вперёд Ксеринэ опять ничего там не обнаружила. Вот он главный недостаток таких локаций или скорее моей спутницы в качестве авангарда и разведки. Монстры не сидят и не дежурят круглосуточно, а появляются с приходом посетителей. Но на привидение изначально никто и не рассчитывал, поэтому и претензий ко мне не было. Пришлось шагать самим и будить хозяев.

Зал был чуть больше предыдущего. Освещён, как и тот факелами. И, похоже, они горели постоянно, а не дожидались гостей. Кстати, вечный факел - хорошая штука. И ценная, разумеется. Мы на первом уровне не поленились проверить все без исключения, но, увы и ах, не один не пожелал отделиться от стены. Видимо, кто-то решил, что такой приз будет слишком жирным для нубов. Всё равно и тут нужно будет проделать тоже самое в расчёте, что хоть один оставили, как раз на потерю бдительности. Но после полной зачистки, разумеется. По словам спутников, выпадение такого ресурса редко и при этом абсолютно непредсказуемо. С одинаковым успехом может случиться как в самой сложной локации, так и, наоборот, на первом уровне простенькой. Так что бдительность терять не стоит.

- Крысы! - неприязненно и с долей опасения воскликнула Лиля.

- Какие-то странные, - проворчал Гудвин.

Ага, вот и первые стражи этой части подземелья. Я сразу на всякий случай глянул на привидение. Всё хорошо, Оксана реагировала нормально. В смысле, без страха. Да и чего тут бояться? Тем более что эти крысы вовсе не были похожи на мерзких обитателей канализации, увеличенных раз в десять, а то и больше. Скорее солдаты из "Щелкунчика". При доспехах и оружии. И то и другое примитивно до невозможности, но всё же есть.

В общем, перед нами возникла пара этаких карикатурных крысоподобных гуманоидов в кожаных кирасах и шлемах типа испанских. Только старых и заплатанных, какие ни один уважающий себя нищий конкистадор на себя не напялит. И ещё, вы когда-нибудь видели ржавую кожу? Нет? А я теперь видел. Кроме шлемов и кирас на крысах-воинах ничего не было. Из оружия в руках-лапах оба держали алебарды. Примитивные и ржавые, но всё равно опасные. Такой огреть кого-нибудь по голове, даже если использовать её исключительно в качестве дубины, всё равно мало не покажется.

С первой парой крыс шестого уровня мы справились без проблем. Я даже меч выхватить не успел, как Клиф и Торин с ними разделались. Потом из нор в стенах полезли такие же, но в больших количествах. Уровни тоже постепенно росли, а с ними и качество доспехов. Да и первые две были какие-то заторможенные, остальные этим недостатком не страдали.

Зря многие недооценивают алебарду. Ещё бы, в кино ею красиво не помашешь, поэтому изображают исключительно в руках дворцовой стражи. Вот у многих и сложилось впечатление, как о чисто парадном оружии. А зря. Неопытный боец с такой дурой поопасней будет, чем он же с мечом. А уж если их группа, да ещё и пытающаяся как-то взаимодействовать, то тем более.

Очень скоро мы убедились в этом на собственном опыте. Даже несильный удар сносил проценты жизни. Плюс на крысах были какие-то слабенькие амулеты, защищающие от дистанционного орудия. После четвёртого или пятого попадания он сгорал, но у Лили очень быстро кончились стрелы.

Поэтому и мы первое время всё больше оборонялись, ловя противника на ошибках. Я быстро обнаружил, что мой меч всего с трёх ударов перерубает древко любой алебарды, оставляя крыс безоружными (почему те не используют остаток в качестве боевого топора, непонятно). Чем тут же и воспользовался. Уж по длинной палке попасть всяко проще, чем по тому, кто её держит, тем более что без разницы в какое конкретно место.

- Добивайте! - крикнул, борясь за следующего.

Дело тут же пошло на лад. Я обезоруживал, спутники добивали. Работали конвейерным методом, а чтобы крысы не вздумали нарушить такую удобную комбинацию, меня ещё и прикрывали с обеих сторон.

Однако это вовсе не означает, что у нас получилась лёгкая прогулка. Вовсе нет. Всем досталось. Ни у кого жизнь не дотягивала до половины. Нужно срочно пить эликсиры и лечиться. А тут ещё бос уровня где-то шастает. Ага, вот он, лёгок на помине. К счастью все успели по склянке в себя влить, даже Клиф, у которого и свой запас дорогого зелья имелся.

Босом уровня, вопреки ожиданиям, оказался вовсе не многоголовый крысиный король. Щелкунчик двадцатого уровня. Весь такой из себя игрушечный, вплоть до сабли на боку. Как только противник её обнажил, та сразу перестала казаться игрушкой. И кто только додумался к столь хищному клинку приделать пластмассовую рукоять и засунуть в картонные ножны с блёстками из конфетной фольги?

- Постой, а это ещё кто, к чертям кошачьим?

- Принцесса, - усмехнулся в ответ Клиф.

Видимо я произнёс свой вопрос вслух. Щелкунчик оказался не один, а с напарницей. Босса сопровождала принцесса-уборщица пятнадцатого уровня. Со шваброй точь в точь, как в советском музыкальном мультике. Да и самого босса, в отличие от вооружённых на испанский лад крыс, явно оттуда же срисовали. Чувство юмора у кого-то из разработчиков, однако.

Принцесса взяла и совершенно неожиданно подмигнула. Может и показалось, но вроде бы лично мне. Во всяком случае, Ксеринэ сочла это вызовом и бросилась на соперницу. Та сначала попыталась отмахнуться от назойливого привидения шваброй, похожей на метлу из обрезков каната. Не вышло. Оксана умеет быть настырной. Тогда она, словно самый глупый моб, бросилась гоняться за неуязвимым врагом по всему залу. Что ж, отлично! Один противник на время отвлечён, можно заняться основным.

Двадцатый уровень есть двадцатый уровень, и если в группе почти все ниже десятого, то численный перевес особо заметных преимуществ не даёт. Тем более что боевиков у нас только трое: я, Клиф и Торин. Гудвин в основном бафы накладывает и лечит, с атакующими заклинаниями у него туго. Лиля, как сразу выяснилось, со своим луком вообще никаких шансов не имеет. Что может сделать стрела деревянному противнику? Правильно, ничего. Ну, разве что немного украсить.

Первым в бой вступил Клиф. Предположительно, будучи среди нас самым высокоуровневым, он должен был продержаться дольше всех. Но не тут-то было. Не прошло и минуты, как он отскочил с опустившейся до самого низа красной отметки жизнью. У Щелкунчика при этом осталось девяносто четыре процента. Второй прыгнула Лиля. Нанесла два удара, снесла три процента и лишилась шестидесяти. Сразу отскочила. Потом был Торин. Гном действовал не так стремительно, но практически с тем же результатом. Поскольку участие в схватке мага не планировалось, настала моя очередь.

При девятом уровне против двадцатого оставалось надеяться на особые характеристики доспехов и меча. Пусть в полную силу их плюсов использовать не смогу ещё долго, но ведь что-то они дают. В первую очередь решил опробовать уже проверенный приём с мгновенным выхватыванием клинка. Шаг вперёд, удар и шаг назад. У противника появилась дырка вместо одного деревянного зуба. И не убавилось ни процента жизни. То есть, эффектно, но при этом совершенно не эффективно.

Первое реальное преимущество выяснилось практически сразу, как только начали драться по-настоящему. И какое! Я знал, что мой меч имеет минус двадцать процентов к весу во время ношения и минус пятьдесят процентов во время боя, но только сейчас реально это почувствовал. Если клинок вдвое легче, то им махать можно не только дольше, но и быстрее. Причём этот минус веса распространялся только на меня, а противника никаким боком не касался.

Вот оно что! Теоретически меч даёт по плюс сто к силе, к интеллекту, к ловкости, а так же сотню к физическому и магическому урону. Красиво. Настоящая вундервафля! Но я сейчас от тех сотен могу использовать по единичке, максимум двойке. А половина веса, она и есть половина веса. Всегда. Теперь хотя бы понял в чём главное отличие очков от процентов в моей ситуации.

Я мог размахивать тяжёлым мечом ничуть не хуже, чем Щелкунчик лёгкой саблей, но при ударах клинков друг о друга разница их масс сказывалась. Естественно, в мою пользу. Поэтому, несмотря на более высокий уровень противника, поединок затянулся.

Само собой разумеется, команда не изображала из себя зрителей. Когда поняли, что нет необходимости немедленно занимать свою очередь в карусели, попытались помочь. Лиля опять попробовала использовать лук. То, что Щелкунчик потерял уже процентов двадцать жизни, ничуть не изменило его деревянное нутро. Стелы по-прежнему вонзались, не причиняя никакого вреда. Вообще-то странно, особенно на фоне ударов меча, которые хоть и не разрубали игрушечного монстра и не снимали с него стружку, но проценты жизни выносили. По стреле в каждый нарисованный глаз тоже не смутили противника и явно не ослепили.

Лилю такое пренебрежение её талантами лучницы возмутило. Девушка выхватила свой короткий меч и провела ещё одну стремительную атаку. Как и в прошлый раз смогла снести всего три процента жизни и опять лишилась половины своей. Потом подтянулись Клиф с Торином. Ну и я не переставал нападать. Щелкунчик всё больше и больше походил на свой аналог в конце мультика. Треуголка уже была расколота прилично и явно вместе с головой. Я постарался по возможности долбить во всё расширяющуюся трещину.

Внимание! Вы нанесли критический удар.

Победа над боссом уровня, объявившим вам личный поединок.

Вы получаете 100 очков опыта.

Вы получаете 2 уровня умения мечник (текущее: мечник - 6)

Вами получен предмет - "Волшебная сабля"

Странно. С жабьим босом на предыдущем уровне было совсем иначе. Все очки и трофеи, кроме индивидуальных умений, вроде того же моего третьего уровня мечника, сыпались в общую копилку группы. А тут вдруг лично мне. С чего бы это? И когда это щелкунчик о личном поединке объявить успел? Как бы спутники не решили, что я их обманываю.

Сразу и спросил, чтобы не возникло недоразумений. Оказалось, всё нормально. Так тоже бывает, если босс уровня объявляет личный поединок. Тогда очки опыта дублируются, и их поровну получает как победитель, так и вся группа.

- А трофейное оружие остаётся лично тебе, - закончил Клиф. - Это святое.

- Да? Хорошо. Только я одного не пойму, если это был мой личный поединок с боссом, то как с вашей помощью?

- Всё в порядке, - отмахнулся Клиф. - Это был не твой личный поединок, а босса. Он придумал - его проблемы. Мы могли делать что хотели.

Пока мы так беседовали, я вдруг понял, что что-то не так. Нет, самой темы разговора это не касалось. Тут другое. Точно!

- А где принцесска? - обратил я, общее внимание на отсутствие последнего врага.

Той нигде не было, и никто её не убивал. Оксана, кстати, тоже отсутствовала. Послал запрос в личку. Привидение сразу же материализовалось. Все озадаченно оглядывались в поисках её противницы.

- Куда ты дела принцессу? - пошутил Гудвин, обращаясь к моему пету.

Получить ответа он не ожидал, однако произошло обратное:

- Я её прогналааа...

Ксеринэ впервые заговорила вслух при посторонних. Девушка попыталось придать своему голосу зловещие завывающие нотки, которые по её мнению присущи привидениям. Звучало довольно забавно, особенно учитывая то, что всё время боя именно маленькая уборщица гоняло шваброй по всему залу назойливое привидение, а не наоборот. Однако сам факт настолько всех удивил, что никто не стал заострять внимание на такой мелочи. Только Лиля удивилась, но по другому поводу.

- Она что, говорить умеет? - спросила метаморф.

- Да, - пожал плечами я.

- Так почему раньше...

- А никто до этого к ней напрямую не додумался обратиться.

- Понятно.

Только это тоже было мелочью. Главной темой обсуждения стало странное поведение подруги босса уровня. Мобы и НПСы в таких локациях имеют лишь одно предназначение - прокачка игроков. И они никогда не убегают. Всегда дерутся до последнего, как бы безнадёжно это не выглядело. Хотя, нет. В локациях более высокого уровня непись имеет право пойти на переговоры. Может попытаться откупиться, предложив выгодный квест. На игроков, как правило, такое действует безотказно.

Но чтобы убежать - никогда! А тут подружка босса взяла и смылась, пока мы разбирались с её Щелкунчиком. Теперь ходи, оглядывайся по сторонам и думай, действительно сбежала или просто затаилась, чтобы нанести удар в спину? Ощущение не из приятных. Вообще-то победу над уровнем нам уже засчитали и теоретически можно расслабиться. Только если есть неправильность в одном, то не исключена и в другом.

На всякий случай оставили Оксану дежурить, а сами занялись сбором трофеем и подсчётом полученных очков. Я сразу предложил продать саблю в игрушечных ножнах, чтобы потом разделить деньги на всю группу. Но спутники отказались, мотивируя тем, что трофей, полученный в личном поединке - святое. К тому же оказалось, что она уже привязана ко мне с невозможностью потерять и с запретом на передачу другим персонажам игры.

- Вот видишь, - усмехнулся Клиф, - от судьбы не уйдёшь. - Вообще, привязка вещи - большая редкость. К тому же ножны классные. Все девушки твоими будут! Ну, во всяком случае оглядываться в твою сторону точно станут. А самое главное в этом деле именно привлечь внимание, потом можно смело подходить знакомиться.

Он ещё и издевается. А вообще вещь действительно оказалась интересной:

Сабля Повелителя крыс.

Класс предмета - редкий.

Характеристики:

+ 10 к силе.

+ 10 к ловкости.

+ 10 физический урон.

Вероятность нанесения критического удара + 5%

Дополнительные характеристики:

Уровень - отсутствует

Заточка - вечная.

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем.

Ограничения:

Может использоваться только в комплекте с собственными ножнами.

Возможность передачи другому игроку, осложнена.

И зачем мне такое счастье? Спрятать к чертям кошачьим в пространственный карман и забыть до лучших времён. Тем более что есть собственный меч с куда более приличными характеристиками. Правда, мой рассчитан на игроков сто плюс, а эта без ограничений по уровням. Не знаю, какой процент от сотен получаю от своего меча светлого бога, явно меньше тех десяток, которые даст сабля Повелителя крыс. Что самое главное в пассивном состоянии. То есть драться ею не обязательно, хватит просто носить. Только хитро придумано, избавится от глупых ножен, и вставить саблю в имеющееся кольцо не получится.

Да, обвешаюсь подобными вещичками, на которые мне, скажем прямо, везёт, и стану вообще на клоуна похож. Ножны особенно гармонично будут смотреться в комплекте с мятым шлемом. Такое впечатление, что кто-то надо мной тонко насмехается, подкидывая такие полезные вещички. Реально полезные, но все с двойным дном. И выбросить жалко и носить глупо. Последний раз глянул на картонные ножны и обнаружил, что у них и собственные Характеристики имеются:

Ножны сабли Повелителя крыс

Класс предмета - редкий.

Увеличивает все характеристики сабли вдвое.

Минус 90% веса при ношении.

Уровень - отсутствует

Возможно ношение в паре с любым другим мечом, как парным, так и непарным.

Может использоваться только в комплекте с саблей Повелителя крыс.

Да, возможность носить сразу два меча и получать бонусы от обоих, дорогого стоит. Тем более что характеристики сабли на самом деле вдвое выше, чем кажутся с первого взгляда. Чувствую, придётся шить не только маскирующий капюшон для шлема, но и чехол для картонных ножен. А если их заказать хорошему мастеру, то вещи ещё и с дополнительными плюсами получу. Решено, так и сделаю.

С общими трофеями и деньгами разобрались быстро. Да и немного их было. Если честно, то в основном всякий мусор, недостойный внимания, который мы, не сговариваясь, отправили в сумку мгновенного аукциона. Если набежит по несколько медяков на каждого, то уже будет хорошо. Из алебард почему-то повыпадали исключительно те, которым я перерубил древки. Откровенный металлолом, стоящий копейки, а на мгновенном аукционе и того меньше. А ещё с каждой крысы упал хвост. Оказалось тоже кой-чего стоит. Примерно как шкурка с кролика. Кому и для чего они к чертям кошачьим могут быть нужны, непонятно, но раз деньги дают, то глупо отказываться.

Очков опыта опять выдали пятьсот на всех. То есть по сотне, плюс им на четверых ещё сто, которые я получил за поединок со Щелкунчиком. Их распределили как и в прошлый раз. В уровне ожидаемо поднялся Гудвин и теперь имел девятый. А ещё Клиф стал двенадцатым. Мне, кстати, до десятого совсем немного осталось. Если и дальше так пойдёт уже при следующем разделе очков получу.

Глава 20

Вопрос с разведкой следующего уровня решили очень просто. Механика игры не позволяет использовать для этого такие преимущества, как привидения или петы? Так этот запрет обойти очень просто. Даже странно, что мы только с третьего раза додумались, как именно. Я сделал шаг вперёд и тут же вернулся. Улетевшее заранее туда привидение должно было доложить, кого именно нам ждать и к чему готовится. Что почти сразу и случилось. Сначала пришло подтверждение, а потом информация.

- Сработало! - сообщил я спутникам, как только получил письмо в личку от Оксаны.

- И что? - тут же спросил Клиф.

- Во-первых, там не очередной большой зал, как было раньше, а идущий зигзагами коридор, - начал рассказывать им. - Но это я и сам мог заметить, когда заглядывал.

- Главное, теперь стратегия боя поменяется, - сразу влез Торин. - Не выскочить на середину зала и держать круговую оборону, отбиваясь от постепенно лезущих мобов, а наоборот, самим продвигаться от одной группы к другой, постепенно зачищая коридоры.

- Уже хорошо! - обрадовался Гудвин. - Каждый раз можно будет подлечиться и подготовится, прежде чем шагать к следующему повороту. Мобы в таких местах всегда привязаны к своим участкам. Ну и с разведкой уже проблем не будет, пока весь уровень не осилим.

Я согласно кивнул и продолжил:

- Во-вторых, моя Ксеринэ уже обнаружила и сообщила, с кем нам предстоит иметь дело дальше.

- И с кем? - спросила Лиля.

- Зомби обыкновенные. Три штуки. Все шестого уровня.

- Это даже несерьёзно, - проворчал гном.

- За ближайшим поворотом уже четверо седьмого. Ну и дальше по нарастающей. В конце небольшой зал с личем двадцать первого уровня и кучей ходячих скелетов.

Всё логично. Нет, я не зомби, лича и скелеты имею в виду. С последними вообще что-то неясно. Зачем двадцать первому личу охрана в основном из вторых и третьих скелетов? Ну и ладно, нам же легче будет. Логичным же мне показалось изменение структуры подземелий. Первые два зала были как раз разминочными, которые группа вроде нашей легко проскочит сходу. Или не проскочит, тогда ей и дальше делать нечего. Но чем глубже, тем сложнее, поэтому и сделали коридоры, в которых есть реальные шансы скушать всех зомби по кусочку. Если не подавимся, конечно, и не буде скушаны сами. В любом случае даётся возможность дойти до своего предела и если чувствуем, что дальше не потянем, просто вернуться назад.

С первыми тремя зомби мы, как и ожидалось, разобрались играючи. Без каких-либо проблем и без потерь. Никто даже полпроцента жизни не лишился. С четвёркой и пятёркой впереди планировалось тоже самое. Но решили не прыгать сходу за поворот. Зомби от нас точно никуда не убегут. Сначала собрали всё, что выпало с этой троицы (совсем ничего ценного или интересного), проверили все факелы (тоже ноль), и только потом пошли дальше.

Четвёрку зомби седьмого уровня и пятёрку восьмого прошли в том же темпе. На шестерых девятого уже пришлось задержаться. Но зомби есть зомби. Тупые и медлительные. Так что справились опять без потерь. Такие нубы опасны лишь массой и в замкнутых пространствах. К чему, собственно, и шло. Но пока мы держались, и с десятиуровневыми тоже справились с минимальными потерями.

- Если и дальше так пойдёт, то до лича мы не доберёмся, - пришёл к неутешительному выводу я. - Просто массой задавят. Да и в уровнях скоро будут нас превосходить.

Спутники со мной согласились, но отступать пока было рано. За следующим поворотом нас ждал сюрприз. На этот раз приятный. Для разнообразия, наверное. Пока ещё достаточно широкий коридор пещеры перегораживали восемь зомби. Но не в этом дело. ДВсе они были десятого уровня! И только один одиннадцатого. Зато именно он оказался заметно проворней, чем остальные.

Однако это пока не беда. Я выскочил вперёд и прикончил его, воспользовавшись трюком с мгновенно вытаскиваемым мечом. С остальными разобрались по уже проверенной в прошлый раз схеме. Сразу договорились, что если и дальше так пойдёт, то меняем тактику. Я, как обладающий лучшими доспехами, которые зомби точно не по зубам, иду впереди, а остальные прикрывают, не давая противнику меня окружить.

К счастью дальше увеличивалось только количество зомби, а в уровнях после десятого рос только один. Что вовсе не значит, будто у нас получалась лёгкая прогулка. Этот один с каждым разом становился всё более и более серьёзным противником.

В очередной раз схема изменилась. Этот живчик проигнорировал мой удар и бросился на спутников, начав там резвиться. Пока я разворачивался в одну сторону, потом в другую (со спины напали остальные зомби), пока отбивался от десятиуровневых, этого уже завалили, но с трудом. У Клифа минус двадцать процентов жизни, у Торина минус восемнадцать процентов, у Лили минус шестьдесят процентов, и даже у Гудвина сорок пять. Да и меня в спину несколько раз успели ударить, так что и сам лишился сорока.

Но ничего страшного. Задержались, подлечились эликсирами, и пошли дальше. Такая возможность практически гарантировала проход уровня несмотря не превосходство зомби по уровням и количественно. Поэтому нет ничего сверхъестественного в том, что мы, в конце концов, дошли до отдельной пещеры с боссом.

Скелетов, как и ожидалось, смели, даже не заметив. Но двадцать первый уровень против десятого, причём если перед тобой не зомби, а лич - это очень серьёзно. Ведь он не только сам по себе боец лучше, но ещё и тёмной магией атаковать может. И то, что суммарно у нас на группу набегает пятидесятый, почти ничего не меняет.

- Имеешь что-нибудь против личей? - спросила Лиля у Гудвина.

- Нет, - помотал головой тот.

- Ясно. Придётся долбить так.

Чем мы, собственно, и занялись. Я нанёс удар первым. Свой, коронный. Понятно, что для подобного противника он не мог стать критическим, но и отказываться от минус десяти процентов в первое мгновение боя было бы глупо. Тем более что повторить такой фокус мне никто не позволит. А вообще я фехтую всё лучше и лучше. Пока по пещерам лазали и зомби били, поднял "мечника" ещё на три уровня. То есть и без хитрых трюков уже кое-что могу. Вот и старался прокачать этот навык ещё больше. Скоро мечника максимального десятого уровня получу, а за ним по идее мастер меча должен идти. Интересно, дотяну или нет, до того, как Клиф или Торин меня сменят? Именно это сообщение я в настройках специально отключил, чтобы не отвлекало во время боя. Пока мне помогала только Лиля, стреляя из-за спины.

Внимание! По вам нанесён удар заклинанием "Проклятие могильного тлена" 21-го уровня. Примечание: по условиям данной локации стандартное заклинание модифицировано. Накладывается дебаф 90% на все имеющиеся характеристики. Срок дебафа - 24 часа.

- Что за на... - вырвалось у меня.

Однако рассказать всё, что я думаю о таких дебафах, не успел. Появилось ещё одно системное сообщение:

Внимание! Значительно более высокоуровневые доспехи тёмного властелина полностью поглотили заклинание дружественной фракции. До конца этого боя доспехи получают +21 защиты от тёмной магии. Текущий параметр +121.

Всё ждал (и опасался), когда же лич начнёт использовать свою магию? Дождался. Получил вместо минуса, плюс. Причём какой! Выходит в этом бою смогу использовать не жалкую часть возможностей своих доспехов, а их все, по полной. Или не по полной, а только анти магическую защиту, но всё равно очень хорошо. Всегда бы так.

Окрылённый успехом, бросился к противнику и сумел выбить у него ещё десять процентов жизни. Тот понятно, ждал от своего боевого заклинания совсем другого эффекта и несколько опешил. Что позволило мне повторить атаку. Учитывая, что я и до этого его доставал, а так же Лилины стрелы, всё шло прекрасно.

- Ребята, навались, там скоро и половины не останется! - крикнул я.

Мне никто не ответил. Что за... Оглянулся. Заклинание явно было массовым и било по площадям. Все четверо сидели на каменном полу. Жизнь едва светилась в красной зоне. И единственной их защитой теперь был я.

- К чертям кошачьим! - воскликнул, отскакивая.

Нет, вовсе не собирался всё бросить и убежать. Просто пока я оглядывался на спутников, лич не стоял в сторонке, и не ждал, пока соблаговолю продолжить бой. Подошёл сзади и нанёс удар в незащищённую ногу. Боль - ерунда, можно и потерпеть, но минус восемь процентов жизни в сложившейся ситуации - это серьёзно. Пришлось отдать всё внимание бою и надеяться, что спутники придут на помощь сразу, как только очухаются и подлечатся.

Старался тянуть время. Это даже получалось. Мало того, удавалось откусвать у противника больше процентов, чем ему у меня. Спасало лишь одно. Несмотря на двукратное превосходство в уровне босс оказался мечником так себе. У него главным оружием была именно магия, которую я игнорировал. Только это и уровняло наши шансы. Мне очень повезло, что в доспехах тёмного властелина была какая-то система типа свой-чужой. Огромный бонус, между прочим! После первого же удара включилась и больше на такой тип магии внимания не обращает. Или у противника с его двадцать первым уровнем не хватает сил против защиты сто двадцать первого.

Но и при полном игноре магии всё равно пришлось попотеть. Жизнь катастрофически таяла, а спутники всё не приходили на помощь. Когда босс, наконец, пал у меня самого этой жизни осталось на самом донышке красной полосы. Всё решил последний удар. Нет, понятно, что всегда бой заканчивается последним ударом, но тут в самом конце возникла ситуация, при которой кто успел первым его нанести, тот и победил.

И, кстати, почему мне никто так и не помог? Оглянулся на команду. Они все так и сидели на своих местах, не желая восстанавливаться.

- В чём дело? - задал я вполне естественный вопрос.

- Извини, но мы на сегодня отыгрались, - ответил Гудвин. - Суточный дебаф на девяносто процентов от всего, что вообще есть. И наши эликсиры тут не помогут.

- И что, ничего нельзя сделать? - не поверил я.

- Почему же нельзя? Очень даже можно. Например, паладин светлых богов запросто снимет. При условии, конечно, что у него уровень не ниже, чем у наложившего. Со жрецами светлых богов и магами некоторых направлений ситуация аналогичная. Только где мы их тут возьмём?

- Да, не густо, - согласился я.

- Тёмные тоже могут, даже проще, продолжил маг. - Им и уровень такой же не обязателен, хватит и половины. А если состоят в одной группе, то вообще без ограничений, будь они хоть только что зарегистрировавшимися. Достаточно произнести "Прощаю" и всё. Только я сильно сомневаюсь, что нам удастся уговорить босса следующего уровня так поступить. Приглашения вступить в нашу группу он тоже наверняка не примет. Поэтому извини, Странник, но придётся тебе сейчас собрать трофеи, после чего поделим их и выходим из игры.

- А ты откуда всё это знаешь? - спросил его.

- Так ведь мага не сходу выбрал. Сначала изучил все возможные варианты. И их достоинства. В том числе и тёмных.

Что-то тут было явно не так. Нет, не в знании Гудвина возможностей разных магов, жрецов и паладинов. Это как раз вполне логично. И вдруг до меня дошло. Точно!

- Постойте! А как получилось, что в нубовской локации попадаются личи, способные накладывать такие дебафы, которые нельзя снять на месте в случае победы? Я имею в виду заранее припасёнными эликсирами и усилиями группового мага.

Мне никто не ответил. Мало того, вес как-то потупились.

- Её ещё никто полностью и не проходил, - после некоторого молчания призналась Лиля.

- То есть, как?

- На самом деле это не совсем нубовская локация, а ловушка, - стала объяснять девушка. - Их входы находятся рядом и если кто из-за собственной невнимательности перепутает, то это только его проблемы.

- У меня такое чувство, что мне что-то не договаривают, - засомневался я. - Ни за что не поверю, будто вы тоже перепутали. Слишком уж ты хорошо осведомлена о наличии этой ловушки.

- Не перепутали, - не стала врать Лиля. - Точно знали, куда идём. Решили проверить, до какого уровня сможем добраться.

- А почему я об этом ничего не знал?

- Извини. Мы ведь не планировали, что пойдём именно с тобой. Было заранее всё договорено с другим игроком, который не пришёл. Сначала тебя просто забыли предупредить. Честно! А потом как-то не было повода. Да и два первых уровня так удачно проскочили.

Не верить причин у меня не было. Тем более что ловушка не на меня, а на тех идиотов, которые способны перепутать входы в пещеры. Оказалась, есть такие, которые способны сделать это специально. Но я на них не обижался. Какие-то деньги заработал, опыта набрался, кое-что из вещей (ага, саблю Щелкунчика в картонных ножнах). И ещё узнал много об игре, особенно касающегося действий в составе группы. Можно будет потом сделать общую с Оксаной и быстро прокачать привидение на несколько первых уровней.

Однако сейчас я задумался о другом. Очень важном шаге - выборе класса. Вернее я в последнее время об этом и так много думаю. Даже уже кое-что решил. А в возникшей ситуации от этого можно получить дополнительную пользу здесь и сейчас.

Паладин светлых богов, жрец светлых богов, боевой светлый маг и ещё несколько им близких. Я мог выбрать их все и даже качать параллельно, в силу того, что во многом пересекаются. С любым из них смогу снять дебаф со спутников. Правда, из-за разницы в уровнях с личем, лишь частично. И неизвестно насколько. Может половину, а может лишь четверть. Поэтому не годилось, да и не собирался я становиться светлым паладином.

Аналогичная ветвь классов имелась и у тёмных. Но присутствовало одно очень важное отличие, которое однозначно являлось преимуществом. Видимо за них меньше желающих играть и администрация таким нехитрым способом пытается выровнять баланс.

Светлые паладин и боевой жрец могли менять класс друг на друга каждые двадцать уровней (при выборе одного и того же бога-покровителя всего пятнадцать). Боевой светлый маг тоже мог быть заменён на любого из них или обратно, но раз в полсотни уровней. У их тёмных коллег такое ограничение было чисто символическим. Меняй при желании на каждом втором уровне, а при смене бога на каждом десятом.

Для меня вообще идеально. Могу взять все эти классы сразу, и пусть качаются параллельно. У чего-то больше, у чего-то меньше, но уровни будут расти у всех. Специально этим вопросом у Пьяного Менестреля интересовался. По его мнению должно получится. Это если двух паладинов сразу выберу, светлого и тёмного, тогда боевые навыки станут качаться одинаково, а магические только у того, которого назначу основным.

Так что пока придётся обойтись только тёмной стороной. Тем более говорят, у них печеньки есть. Но за всё нужно платить. За печеньки в том числе. Тут тоже был один крупный недостаток - негативное отношение представителей всех светлых классов. Во многие города тёмному жрецу или паладину путь был закрыт (или плати администрации за временное сокрытие класса). К счастью, не в моём случае. Ведь сколько бы я классов ни выбрал, видимым для всех, а потому и официальным останется самый первый. Нужно лишь найти что-нибудь нейтральное и желательно полезное.

И я уже давно подыскал подходящий вариант. Воин. Ведь они одинаково нужны как светлым, так и тёмным. Вряд ли в игре найдётся хоть одна пацифистская страна. И ещё, если в качестве основного возьму какой-нибудь боевой класс, то качая его, буду автоматически прицепом качать и воина. В силу пересечения их навыков.

То есть решение принял я уже не то что бы давно, но порядочно, однако при этом всё никак не мог решиться. Где-то в голове поселилась странная мысль, что если сделаю этот последний шаг, то назад дороги уже не буде. Разумом понимал, в реале умер и теперь, кроме игры ничего не осталось, поэтому такой дороги и так нет по определению, но всё равно не решался. А теперь появился дополнительный повод.

Глава 21

Итак, что мы имеем? Для того чтобы снять заклятие нужно быть либо светлым как минимум двадцать первого уровня, либо тёмным в двое меньшего, либо вообще любым тёмным, состоящим с проклятыми в общей группе. Так и сделаем. Полез в настройки и нажал на кнопку: "Выбрать класс". Я её уже несколько раз открывал, поэтому теперь мог найти чуть ли не на ощупь. С воином всё прошло гладко, как и должно было быть. В первый раз всё настраивается по умолчанию. Открыл ещё раз и выбрал тёмного паладина. Теперь появились дополнительные вопросы:

Желаете выбрать бога покровителя? Да/Нет.

Сразу же нажал на "Нет". Спасибо, не надо. Брать на себя даже минимальные дополнительные обязательства как-то не охота, не смотря ни на какие бонусы. Да и Скрилла, с которой я вроде как в хороших отношениях, к светлой части пантеона относится. Хотя, признаюсь честно, был соблазн нажать "Да", после чего выбрать Безымянного. Забавно посмотреть, что получится. Хотя понятно, что. Просто его не будет среди предложенного ассортимента. Тем временем выскочил ещё один вопрос:

Хотите сделать класс "Тёмный паладин" основным? Да/Нет?

А тут, наоборот, нажмём "Да". Получилось совсем неплохо:

Класс:

Воин - 1 уровень (дополнительный)

Тёмный паладин - 1 Уровень (основной)

Примечание: Не выбран бог-покровитель, имеются классовые ограничения.

Ну и пусть они идут прямо к чертям кошачьим со своими ограничениями. Мне и так хорошо. А пока лучше взять вообще все близкие классы, чтобы не отставали в росте уровней. Боевого жреца, боевого мага и тёмного властелина до кучи. Есть ещё несколько вроде бы подходящих, но не таких близких, например, лич или некромант. Но решил, что пока хватит и этих. Теперь мои характеристики выглядели так:

Имя - Странник Пришедший Из Далека.

Раса - человек

Класс:

Воин - 1 уровень (дополнительный)

Тёмный паладин - 1 Уровень (основной)

Жрец тёмных богов - 1 уровень (дополнительный)

Тёмный маг - 1 уровень (дополнительный)

Тёмный властелин - 1 уровень (дополнительный)

Примечание: Не выбран бог-покровитель, имеются классовые ограничения.

Уровень - 9

Опыт - 902 (1000)

Репутация - 20

Слава - 20

Количество жизни - 21

Количество маны - 20

Выносливость - 20

Ловкость - 21

Сила - 21

Интеллект - 20

Физический урон - 20

Магический урон - 20

Защита от физических атак - 20

Защита от магии - 20

Шанс критического удара - 20

Свободных очков характеристик - 55

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Мечник - 9 (10)

Следопыт - 4 (10)

Тайное проникновение - 1 (10)

Прочее:

Метка 1 (скрыта).

Печать силы 1

Принадлежность - Богиня удачи Скрилла.

Характеристики - повышает вероятность благоприятного исхода в любом деле на 10%

Срок - неограничен.

(предупреждение, Скрилла ветреная богиня, действие печати не абсолютно и не одинаково во всех ситуациях)

"Улыбка богини удачи".

Повышает вероятность удачи в любом деле на 5%. Действует десять дней. Для обновления достаточно посетить любой храм Скриллы.

Печать силы 2

Принадлежность - Бог виноделия Бухарь.

Свойства:

Отсутствие похмелья.

Отсутствие дебафов на жизнь и силу.

Отсутствие провалов в памяти.

Однако долго любоваться не стал. Повернулся к сидящим на полу спутникам.

- Спрашиваете, где, не выходя из пещеры достать паладина или тёмного властелина? - усмехнулся я. - Ну так вот, их у меня есть.

После чего выбрал Лилю и внимательно посмотрел на её видимые характеристики. Как бы прицелился в едва заметную каплю жизни на самом дне красной полоски и произнёс:

- Прощаю!

Внимание! Вы использовали возможность снимать проклятие, наложенное представителями тёмной фракции.

Ограничение - не чаще 1 раза в сутки (на членов группы не распространяется).

Повезло, что не распространяется. А ведь я подозревал, что у такой плюшки не может не быть ограничений. Хорош бы я был, сними проклятие только с кого-то одного. У девушки тем временем спали все дебафы. Вот и прекрасно, а то это было самым тонким местом моего плана. Ведь могло оказаться, что произнести нужное слово недостаточно, а сначала необходимо выучить умения да ещё с наставником? Или что-нибудь подобное. Однако пронесло. Можно браться за остальных.

- Прощаю!...

- Прощаю!...

- Прощаю!...

- Игра ещё не закончена, - объявил я, когда остальные встали на ноги, и убедились, что у них всё в порядке. - Очень даже может быть, мы окажемся первыми, кто пройдёт это подземелье целиком.

- Ты ничего не говорил о таких своих возможностях, - подозрительно произнёс Гудвин, разглядывая что-то над моей головой.

Нетрудно догадаться, что именно. Видимые для остальных мои характеристики. И его удивление можно было понять. Вместо ранее скрытой графы там сейчас значился класс воин, которому снимать какие-либо проклятия не положено.

- Вы мне тоже забыли рассказать, что свернули не совсем в ту пещеру, - пожал плечами в ответ.

На этом вопрос был закрыт. Вернулись к более актуальным баранам, то есть сбору и распределению нажитого непосильным трудом.

- Стоп! - напугал я коллег, неожиданно воскликнув.

- В чём дело? - послышалось в ответ сразу несколько голосов.

Всё это время меня не покидало чувство, будто чего-то не хватает. И только теперь понял, чего именно. Оксаны!

- Где моё привидение?

На меня посмотрели если не как на дурака, то очень близко. Мол, твой пет, тебе лучше знать. А если проклятием прихлопнуло (что скорей всего) то просто вызови ещё раз. В общем, я и сам понял, что сглупил. Написал в личку и тут же получил ответ. Оксану тем заклинанием полностью развеяло, и она только что очнулась возле своего сухого дуба. Почти сразу после ответа и сама тут появилась. Не зря ветку возле входа в пещеру оставил, иначе просто не дотянула бы.

Любой дебаф от нуля, даже если он суточный девяностопроцентный на все характеристики без исключения, всё равно будет нулём. Это я по собственному опыту знаю. Но мне всё равно почему-то показалось, что привидение выглядит тусклее, чем обычно.

- Прощаю! - применил к ней на всякий случай новую возможность.

Ещё одна странность. Привидение явно стало ярче, но при этом я не получил никакого сообщения о сработавшем заклинании. Ну да ладно, главное помогло. Вот опять я поспешил. Сообщение всё-таки выскочило:

Внимание! Вы использовали возможность снимать проклятие, наложенное представителями тёмной фракции.

Ограничение - в следующий раз вы сможете использовать снятие проклятия ровно через сутки.

Вот оно что. Эльфийка-привидение Ксеринэ не состоит в нашей группе и для неё действуют другие правила. Надеюсь, сегодня мне это заклинание больше не понадобится.

Дальше предстояла рутина, но зато приятная. Сбор трофеев и делёж награбленного, в смысле заработанных очков. Со скелетов, понятно, не выпало ничего, да никто и не рассчитывал. Зато оказалось, что один "вечный" факел можно выдернуть из стены. Уже только ради него стоило затевать эту экспедицию.

С босса выпало лишь несколько серебряных монет и меч. Общим голосованием группы последний отдали мне. Попытался было отказаться, но не вышло. Вот так коллекции и начинаются. Глядишь, скоро весь буду необычными клинками обвешан. Хотя, это вряд ли. Механика игры редко позволяет носить даже два, если они изначально не являются парными. Ещё в особых случаях можно нацепить третий. Например, такой бонус есть у картонных ножен с блёстками из фольги, которые достались мне от Щелкунчика.

Решил все три и повесить. Если получится, конечно. За одно и проверим. Другой вопрос, зачем? Нет, драться всеми тремя сразу я не собираюсь. В качестве запасных я их могу и из пространственного кармана выхватывать, за одно получая эффект неожиданности. Но будучи на мне каждый клинок даёт какие-то плюсы, а пренебрегать ими в таком опасном подземелье глупо. Поэтому цепляем всё, что есть и плевать на глупый вид.

Меч светлого бога в родных ножнах на бок слева. Сабля Щелкунчика в картонных справа. Остался последний трофей, у которого ножен нет вообще. Зато у меня на поясе справа есть специальное кольцо. Вот туда его и вставим. Получилось! Все три висят и система никак не реагирует.

Кстати, неплохой клинок. Решено, позже оба лишних спрячу в пространственный карман (мне и оттуда выхватить недолго), и на публики буду носить именно его. К доспехам тёмного бога он куда больше подходит. Меньше лишних вопросов возникнет из-за меча противоположной фракции. А ещё...

А ещё я идиот! Рассуждаю о характеристиках полученного клинка, даже на пояс его уже повесил, а так и не удосужился их посмотреть. Дарёному коню, вроде как в рот и не смотрят, но не до такой же степени.

Меч лича

Класс предмета - редкий.

Характеристики:

+ 10 к силе.

+ 10 к ловкости.

+ 20 магический урон.

Дополнительные характеристики:

Уровень - отсутствует

Заточка - не нужна (рубит и режет не физически, а магически)

Можно поднять убитого им противника и заставить служить хозяину.

Ограничения:

Только для личей и некромантов.

На меня это ограничение скорей всего не действует. Другой вопрос, смогу ли я без нужного класса воспользоваться всеми возможностями меча. Самое главное, подъём зомби. Ведь может пригодиться. Не известно, когда представится случай проверить. Просто залез в меню и выбрал себе ещё один класс. Пусть будет лич, чтобы с гарантией. Заодно и прокачаю умения связанные с мечом.

А ещё нам дали не пятьсот, а тысячу очков опыта на всю группу. Я сразу перешагнул на десятый уровень. Кроме меня ещё Лиля. Девятка осталась только у Гудвина. Так же в характеристиках вместо мечника девятого уровня появился мастер меча первого. Явно расту.

И кстати, о характеристиках. Вернее о нераспределённых очках. Их у меня набралось аж шестьдесят. Думаю, это много. Копил на тот момент, когда выберу класс и точно буду знать, чего именно хочу. С первым теперь всё ясно, а со вторым не очень. Нет, с направлением определился, но не в мелочах. Однако в любом случае теперь просто глупо держать эти очки мёртвым грузом. Особенно в сложившейся ситуации, когда от каждого кинутого в нужную графу может зависеть выиграю или проиграю. Несколько ещё можно оставить на какой-нибудь непредвиденный случай, вдруг остро понадобятся, а до следующего уровня ещё далеко.

Целых шесть десятков. Как их распределять, вот в чём вопрос? Причём неверный! Куда правильнее будет спросить, а чего я собственно хочу в этой игровой жизни? И потом уже под эту цель подгонять возможности выбранных классов, а не стремиться стать самым крутым паладином исключительно ради того, чтобы стать самым крутым паладином.

Вообще, что такое игра с точки зрения игрока? Стратегия развития персонажа? Да. Предварительное планирование умений и навыков с последующим претворением в жизнь? Конечно. Взаимодействие игроков, групп и кланов и их специализация? Опять верно. Если совсем примитивно, то заранее планируешь, как будет расти твой перс, и строго следуешь плану. Даже дураку понятно.

Только есть одно большое "но". Так делает меньшинство. В основном именно те, кто стремиться стать самыми крутыми паладинами исключительно для того чтобы ими стать. Большинство же сюда приходят просто поиграть и отдохнуть от реальной жизни. И соответственно действуют иначе. Мне одинаково не подходят ни те, ни другие, я теперь тут живу.

Поэтому формулируем вопрос более правильно в моей ситуации. Как жить дальше?

Если смотреть чисто теоретически, паладин - это, прежде всего, "танк" со вспомогательным уклоном в магию (есть ещё две ветки, использующие защиту и умения, но в данном случае это не сильно меняет дело). Поскольку магическая характеристика всего одна - мана, с ней почти всё ясно. Десяток очков можно смело бросить туда. Ладно, с магией разобрались, нужно смотреть дальше.

Для "танка" как минимум очень важна, а то и приоритетна толщина брони (ага, и длина пушки). Броня - это всегда хорошо, без всяких шуток. Чтобы на перерождение не вовремя не отправили. На втором месте урон - достаточно, чтобы агрить мобов на себя и удерживать. Третье место...

К чертям кошачьим! Собираюсь ли я вообще быть "танком"? Однозначно нет. От случая к случаю, как сегодня, возможно, но специально развивать, извините, не моё. Может ну его на фиг? Взять и раскидать поровну? Идея хорошая, но подозреваю, что далеко не самая умная. Или всё-таки умная? Ведь быть паладином исключительно ради того, чтобы стать лучшим паладином я однозначно не собираюсь. И вообще в любой момент могу класс сменить или взять ещё один, у которого будут другие требования. Поэтому разделить поровну не такая уж и плохая идея.

С другой стороны мне система и так по такому принципу уже нараспределяла. Везде аж по двадцатке. Максимально возможное число, какое только возможно получить на автомате. Тут отдельное спасибо Скрилле, богиня удачи постаралась. Поэтому теперь могу позволить бросить больше туда, где при любом классе лишним не будет. Жизнь, например. Логично? А вот и нет, учитывая, что я и так бессмертный.

Ладно, смотрим ещё раз. В славу или репутацию сам добавить ничего не могу. Ну и не надо. Остаётся десять характеристик. Полсотни на них прекрасно делятся. Бросать по пятёрке? Но некоторые и так частично дублируются. Сила косвенно повышает физический урон, а мана магический. Но при этом сила с маной более универсальны. Ладно, туда по десятке. Жизнь и выносливость тоже связаны. Правда, не так очевидно. Пусть будет плюс десять к жизни. Чтобы потом не передумать кидаю сразу. Защита? Понадеюсь на доспехи. Они у меня очень хорошие с запасом практически до любого уровня. Ещё бы нижнюю часть достать. И щит! Осталось двадцать очков, и десять в НЗ. Куда? Ладно, чтобы не мучатся по пятёрке в выносливость и интеллект и десять в ловкость. Всё!

Количество жизни - 21 +10

Количество маны - 20 +10

Выносливость - 20 +5

Ловкость - 21 +10

Сила - 21 +10

Интеллект - 20 +5

Физический урон - 20

Магический урон - 20

Защита от физических атак - 20

Защита от магии - 20

Теперь что выбрать из магических умений? Не зря же я десятку в ману вбухал! А что нам предлагают? Вряд ли на первом уровне много, но брать в любом случае надо, чтобы качалось. Странно, но хоть паладин у меня всего первого уровня, система позволяла выбирать из того, что положено вплоть до десятого. Уже интересно. Значит, учитывается не уровень класса, а мой собственный. Вот и хорошо.

Огласите весь список, пожалуйста. Ага, десять, разбитых на пары. Типа выбирай из каждой что-то одно. Первую сразу к чертям кошачьим. Бога-покровителя у меня нет, поэтому всё, что с ним может быть связано ненужно. Или стоит для начала инструкцию почитать? По уму так и надо, но у меня сейчас просто времени не. Если что, потом вернусь к этому вопросу. Осталось нападение, обезвреживание, защита и исцеление.

Всё кроме обезвреживания понятно. Что под этим термином имеется в виду. А, так бы сразу и сказали. Обездвиживание на короткое время. Что выбрать, паралич обеих ног или заморозку всего тела? На начальных уровнях и то и другое малоэффективно. Эх, почитать бы внимательно, но нет времени. О! Заморозка по площадям действует, её и возьму. Сильно подозреваю, что при использовании против группы мишеней и так невеликий эффект размазывается, но вдруг полсекунды выиграю у целой толпы? Если что потом поменяю, мне можно.

Из защиты выбирать было куда проще. Предлагалось два абсолютно аналогичных малых щита. Вся разница в том, что один заточен в основном на ближний бой, а другой на дальний. Первый задерживал два очка урона от контактного удара и один от бесконтактного, второй наоборот. Вообще-то странно. Я почему-то ожидал. Что один будет от физического, другой от магического. С другой стороны так меньше сомнений в правильном выборе. В этих пещерах пока попадалось очень мало персонажей что-либо метающих. Поэтому куда более логичным будет взять контактный щит.

С атакой поступил аналогично. Выбор предлагался между воздушным кулаком и прахом, который можно наложить на собственный меч перед нанесением им удара. И там и там на первых уровнях урон мизерный. Воздушным кулаком сдвину с места лишь кого-то очень лёгкого, а прах может наложиться на собственный урон от меча, поэтому выбрал именно его.

Осталось исцеление. По грабительскому курсу! Восстановление единицы жизни за две потраченные единицы маны. Мало того, больше этих двух за раз не возьмут. Муторно, но за неимением лучшего стоит взять. Наверняка прокачавшись будет действовать лучше. Опять пара. Первое позволяет лечить себя, второе кого-то другого. Взял себя, для остальных в группе специально обученный маг есть.

Вроде всё! По-хорошему необходимо внимательно изучить все параметры выбранных заклинаний. А ещё лучше сделать это до того, как выбрать. Но сейчас нет времени. Вернусь в гостиницу к Пьяному Менестрелю, тогда и посмотрю. Может, что и поменяю. Мне можно, потеряю только время затраченное на прокачку.

Глава 22

Дальше пошли по уже проверенному сценарию. Шаг вперёд, взгляд вправо-влево и назад. Сам успел рассмотреть лишь то, что там опять не одна большая пещера, а широкий изогнутый коридор. Потом работала отправленная заранее Оксана.

- Поздравляю, там нас ждут пауки, - начал озвучивать поступающую информацию. - Если кто-то думает, что не гигантские, то он сильно ошибается.

- Уж лучше гигантские, - проворчала Лиля.

- Почему? - не понял гном.

- Такой хотя бы точно за шиворот не упадёт, - пояснила свою мысль девушка.

- Сразу за входом нас ждёт четвёрка седьмого уровня, - продолжил рассказывать я. - Потом, как уже было до этого с зомби, то есть по нарастающей, как количественно, так и качественно. И, кстати, Лиля, специально по твоему заказу там есть и мелкие, размером от кулака до футбольного мяча. Но это в последней пещере с боссом.

Девушка никак не стала комментировать моё заявление, а лишь поморщилась. А Клиф спросил:

- И кто у нас босс?

- Классическая тёмная эльфийка. Во всяком случае от части, - пошутил я.

- От какой части? - не понял он.

- Верхней. От кончиков ушей до талии - смуглая беловолосая эльфийка. Ниже - паучиха. Своего рода кентавр, только не человек и конь, а эльф и паук.

Ждать ещё чего-то не имело смысла, и мы отправились в пещеру. Я про себя радовался. Что из тормозящих заклинаний выбрал не "парализацию обеих ног" (ага, сильно это помешает пауку при наличии ещё шести свободных), а заморозку. Пусть время действия меньше, зато с гарантией.

Чтобы в дальнейшем не возникло осечек или других недоразумений, решил потренироваться на кошках, то есть на самых низкоуровневых пауках, которых тут можно встретить. Всё получилось даже лучше, чем я мог ожидать. Намного лучше!

Выскочил вперёд и швырнул заморозкой в ближайшего паука, после чего сразу ударил мечом ему по лапам. Эффект вышел что надо. Те рассыпались вдребезги, словно были из стекла. Через положенные секунды моб снова ожил, только лишённая лап тушка была совершенно неопасна.

Хорошее заклинание. Да что там, просто идеальное! И маны берёт совсем немного и перезаряжается быстро. Знай себе замораживай и разбивай на части. Даже меч не нужен, хватит молота. Интересно, эффект льда распространяется на всех, или только на несекомоподобных, у которых конечности и так достаточно хрупкие? Сильно подозреваю, что именно так. Иначе это заклинание стало бы самым крутым для своего уровня и невероятно популярным.

Поскольку с тремя другими пауками спутники справились и без меня, добил своего безлапого. Если и дальше всё так пойдёт, этот уровень мы точно одолеем. С другой стороны с зомби мы тоже справлялись без особых проблем, пока не нарвались на лича, имеющего избыточно сильное для своего уровня заклинание. Тут тоже всё будет зависеть от того, какие козыри есть у эльфийки-паучихи.

Следующие три поворота прошли на одном дыхании. Рутина и не более того. Пауки одинаково хорошо были уязвимы для мечей, гномьего топора, стрел Лили и даже кое каких заклинаний Гудвина. На четвёртом повороте произошла осечка. Как и с зомби до этого, дальше стали расти не все, а только один, особо шустрый. Вроде бы и готовились к чему-то подобному. Именно против такого моя обездвижка-заморозка была наиболее выгодна.

Только на этот раз обездвижили меня самого. Вернее мы оба успели это сделать одновременно. Я швырнул заклинание, а противник выплюнул навстречу сеть-паутину. Имеющийся щит не счёл этот вид оружия опасным и пропустил. Правда и для моего мгновенно выскакивающего в руку меча сеть не преграда (проверено).

Дотянуться до замёрзшего максимум на пять секунд паука я дотянулся, но из-за отсутствия свободы манёвра разбил ему только две лапы. Потом вперёд проскочили спутники, добили калеку и принялись за остальных. Ко мне подбежал Гудвин и занялся паутиной. Сначала маг попытался снести её заклинанием, но ничего не вышло. Пришлось резать обыкновенным кинжалом. В процессе к нам прорвался один паук и успел снести мне двадцать процентов жизни. Гудвину тоже досталось. Но спутники уже справились с остальными и вернулись, чтобы прикончить этого.

В общем победа, но уже с реальным риском. Однако это нас поймали на неожиданности, дальше такого не должно быть. Во всяком случае, до встречи с боссом. Собрали немногочисленные трофеи, подлечились (на этот раз досталось всем), и начали обдумывать дальнейшую тактику.

- Дальше первым лучше идти Торину, - предложил я.

- Это ещё почему? - не понял гном. - Нет, я не против, только толку от этого точно не будет. В сеть попаду не хуже любого другого. Даже лучше.

- Зато ты самый устойчивый и хотя бы не свалишься, как я. И ещё самый низкий, не будешь закрывать обзор. Предлагаю такой план: Торин выходит вперёд и нарывается на плевок паутиной, следом выскакиваю я, обездвиживаю и уничтожаю самого опасного моба. Затем Клиф и Лиля. Мы дерёмся с оставшимися пауками, а Гудвин тем временем освобождает гнома.

Поскольку другого плана сходу всё равно никто не предложил, согласились с моим. Один отрезок можно попробовать и уже по результатам решать стоит ли повторять. Всё прошло как по маслу. Просто идеально. Никаких неприятных сюрпризов или случайных ошибок. И всё-таки кое-кто ворчал. Оказалось такая сеть-паутина стоит приличных денег, если целая, и вообще ничего, если порезанная. Её можно смотать до размеров мячика для настольного тенниса, а потом бросать в противника. Получится ничуть не хуже, чем у самого паука. И главное, она многоразовая, если не повредить. Владелец может легко снять паутину с жертвы и смотать для следующего броска. У постороннего же не получится.

- Почему раньше не предупредили, когда я свой план предлагал?

- Только что сама в вики посмотрела, - призналась Лиля.

- Тогда понятно.

- Дальше первым пойдёт не Торин, а я, - заявила девушка.

- В таком случае мы лишимся на первом этапе не топора, а лука, - пожал плечами я. - В принципе, разница не существенная. И сеть в любом случае пропадёт.

- Вообще-то в меня ещё попасть надо, - не согласилась она. - И ещё стоит учитывать вот это.

При последних словах у неё из пальцев выросли довольно длинные и что самое главное очень острые когти. Будучи метаморфом всего лишь десятого уровня Лиля не могла меняться полностью и по своему усмотрению. Но кое-что ей всё же было доступно. Например, вырастить такие вот коготки, с помощью которых совсем нетрудно порезать паутину в клочья и выбраться самостоятельно, не отвлекая Гудвина. Если, конечно, никто не станет мешать. Поскольку её план был лучше моего, то дальше пошли в таком порядке.

Когда впереди оставалась только пещера с босом, у нас уже было пять целых ловчих сетей-паутин. Вообще-то Лиле удавалось увернуться от плевка только дважды и тогда мы снимали сеть со стены. Ещё четырежды девушка была обездвижена, но смогла легко выбраться. Просто трижды паутина выпадала из убитых монстров в виде свёрнутого шарика. Вещь дорогая, но и самим нужная. Поэтому пока решили оставить в качестве расходных материалов. А дальше смотреть, как получится. Если до завершения рейда уцелеет, то либо поделим, либо продадим. Жаль, что пока против самих пауков совершенно бесполезна. Проверили. Не желают они в паутину запутываться, ни в свою, ни в чужую. Но ничего, дальше другие монстры будут, если конечно через паучиху пройдём.

- План, значит такой, - начал я. - Все активно давят паучков. По словам Ксеринэ они там первого или второго, изредка третьего уровня. А я тем временем попытаюсь прорваться к боссу. Вдруг что получится?

- Реальный шанс получить удар в спину от кого-то из не зачищенной свиты, вот что у тебя получится, - заверил меня гном. - Да и босса таким способом точно врасплох не застанешь.

- От первых уровней нестрашно, - отмахнулся я. - А с боссом не всё так однозначно. Ведь не просто так они сами не нападают, пока игроки свиту полностью не уничтожают.

- Дело твоё, - не стал спорить гном. - Только потом не говори, что я тебя не предупреждал.

Всё получилось. Причём правы оказались мы оба. И я, и Торин. Рванул вперёд, подбежал к не ожидавшей такой наглости паучихе, швырнул заклинанием заморозки и сразу ударил по ногам. Всех конечностей снести не получилось (я на это и не рассчитывал), но даже одна отвалившаяся лапа - уже результат. Теперь точно не будет такой шустрой.

Сразу отскочил, довольный достигнутым, и тут на меня навалилась вся свита, игнорируя остальных членов отряда. К счастью сама босс осталась на своём месте, лишь обнажила оружие. Две парные катаны. Надеюсь, хоть эти мне не выпадут без права передачи или продажи. Хотелось бы чего-нибудь более полезного. Нет, в чьих-нибудь глазах выглядеть буду наверняка круто сразу с двумя катанами, но толку от них в таком варианте если и больше нуля, то не намного.

Я медленно отступал от прекрасной и зловещей дроу-паучихи, кое-как отбиваясь от мало уровневых мобов. Друзья помогали, лупя со всех сторон. Интересная механика получалась у "дружественного огня". Если кто промахивался по противнику и удар доставался мне по незащищённой части тела, то процентов жизни не снималось и ран не появлялось, но боль чувствовалась. Наверное, чтобы сохранить хоть какое-то правдоподобие и снизить злоупотребления.

Вскоре облепивших меня мелких паучков уничтожили. Искусали они меня знатно, но неопасно. Всего шестнадцати процентов жизни лишился. Прекрасно понимаю, что тут не мои личные данные виной, а хорошие доспехи. Пусть и не на полную мощность работают, но всё же на бога сделаны, а это хоть что-то да значит.

Вообще стянуть всех на себя пусть и не планировалось, но оказалось правильным. В результате кроме меня никто не пострадал. Это с одной стороны. А с другой, не жди босс, пока мы перебьём её символическую свиту, а напади сразу, всё могло кончиться не так хорошо. Да и пока ещё ничего не закончилось. Прежде чем схватиться с хозяйкой пещеры, я решил попробовать поговорить:

- Пропусти нас, и останешься жива.

Никто не ожидал никакого ответа, но тот прозвучал:

- Уходите обратно и останетесь живы.

- Обмен любезностями будем считать состоявшимся, - поклонился я ей. - Теперь можно и начинать.

Однако первым в бой пошёл не я. Минус шестнадцать процентов жизни тоже немало, особенно когда имеешь дело с превосходящим по уровню противником. И плевать на то, что экономически намного выгоднее подождать пока упадёт ниже пятидесяти и лишь потом глотнуть эликсира. Была и ещё одна причина. Решил подождать, когда восстановится заклинание заморозки и лишить хозяйку пещеры хотя бы ещё одной лапы. Ведь каждая это гарантированные минус десять процентов жизни. Отруби все и лишишь восьмидесяти.

Впереди шёл Клиф, за ним Торин, потом Лиля и последним Гудвин. Маг не только ставил бафы на команду и подлечивал, но ещё и сам чем-то кидал в паучиху. Всё-таки в уровнях подрос и соответственно получил доступ к более серьёзным заклинаниям, чем в начале. И в отличии от некоторых (я себя имею в виду) сразу всё распределил, а не стал копить неизвестно для чего.

Пока команда более менее успешно сражалась с паучихой, а привидение по мере сил пыталось отвлекать, я бочком, вдоль стеночки, стал обходить пещеру в расчёте зайти боссу со спины. Проделал более половины пути, как вдруг королева пауков, как и лич до этого, применила массовую парализацию. Только если тот воспользовался магией, то она швырнула большую паутину, которая закутала и стянула всю команду в одну кучу. Кроме привидения, естественно. Оксана сеть проигнорировала. Паучиха ответила тем же, не обращая внимания на назойливые и бесплодные атаки. Она стала медленно приближаться к закутанной в паутину добыче. Только не учла, что меня там нет.

Я замер на месте и ждал, когда она пройдёт ещё чуть-чуть, чтобы оказаться совсем сзади. У настоящих пауков восемь глаз и плохое зрение, это была в верхней части дроу, с эльфийскими приспособленными к темноте подземелий глазами. Поэтому не особо рассчитывал остаться незаметным. Вся надежда была на внезапность.

Дождался удобного момента, швырнул заморозку и бросился следом рубить ноги. Успел разнести только две. Или целых две, если быть совсем честным. К сожалению, не с той же самой стороны, что переднюю. Надежда, что босс потеряет устойчивость и завалится набок, не оправдалась. Но ничего, скорость и подвижность противнику изрядно сократил. Увы, на умении драться это вообще никак не сказалось.

Хороший европейский меч-полуторник однозначно получше будет, чем по самое немогу разрекламированная катана. Стоит на минуту забыть о назойливой рекламе и посмотреть на европейские клинки, как это становится очевидным. Шпаги, сабли, мечи... Они имеют множество форм и размеров, в расчёте на разные обстоятельства и задачи. Постоянный прогресс и большие расстояния не позволили сформироваться сильной традиции, которая бы стала важнее эффективности.

Японцы пошли своим особым путём. Традиции встали на пути прогресса, и был создан универсальный меч-компромисс. Ну а компромисс, он и есть компромисс. Нет, у японцев тоже очень много разных катан на все случаи жизни. Только ту разницу неспециалисту рассмотреть не так-то просто. Форма-то у них, диктуемая строгой традицией, почти одинаковая. В результате кавалеристская катана хуже казачьей шашки или гусарской сабли, лёгкая пехотная катана хуже боевой шпаги, а более тяжёлая катана закованного в доспехи самурая хуже рыцарского меча.

Однако эти знания мне не особо помогли. И проблема была вовсе не в том, что у противницы целых две катаны. Она ими владела куда лучше, чем я своим мечом. То есть уровень мастерства куда важнее, чем качество оружия. Я в этом убедился очень быстро и в полной мере. С предыдущим боссом, который считал, что магия куда важнее меча, было намного проще.

Мне очень скоро пришлось браться за второй клинок. Нет, двуручным боем я не владел, хотя мне его сразу присвоили в качестве дополнительного умения (первого уровня). Но раз на левой руке нет щита, то пусть будет хоть что-то. Правда, это тоже нужно уметь, но я особо и не старался. Держал меч лича опущенным вниз, прикрывая ноги. Там у меня только кожаные штаны с совсем слабой защитой, о чём паучиха уже успела пару раз напомнить несильными ударами.

Когда я лишился уже девяносто процентов жизни и начал терять скорость и ловить дебафы, а босс всего пятидесяти пяти, причём тридцать из них за три отрубленных лапы, ей в спину прилетела первая стрела. Это Лиля, наконец, сумела выбраться из паутины. За ней подоспели и остальные. Всё, я мог отдыхать. Вместе они пятилапую и лишённую больше чем половины жизни паучиху хоть и с трудом, но добили.

Отдых и восстановление. Я так же посмотрел, что там за пара системных сообщений пришла. Оказывается, мне двуручный бой на уровень подняли, да и мастер меча тоже теперь второй. Расту. Особенно это стало заметно, после того, как выбрал класс и, что самое главное, распределил большую часть накопившихся очков характеристик. Зря я с этим делом тянул. Возможно сейчас куда больше уровней набрал бы.

Ещё занялись сбором трофеев. Факелы тоже проверили, но это уже из чистой формальности. Один, доставшийся чуть ранее - уже большая редкость и удача.

- Такие вещи два раза подряд не выпадают, - крикнул Гудвин дёргающему за древки Торину.

- Два - нет, а три - запросто! - ответил гном, демонстрируя добычу.

У коротышки было в обеих руках по вечному факелу. Прибавить ещё один, добытый в предыдущей пещере, как раз три и будет. Значительно превышает любую вероятность? Вот и хорошо, больше - не меньше. Зато с дроу ни одной катаны не выпало. Ну и к чертям их кошачьим. На месте смерти босса лежало пять клубков из паутины, каждый с футбольный мяч размером. Мы сначала решили, что это сети вроде той, которой она сумела одним броском поймать почти всю команду, однако первый же внимательный взгляд выдал другие характеристики:

Кокон-яйцо паука дроу.

Разбудить? Да/Нет

И всё! Больше никакой информации.

- Это будущие петы! - воскликнул Клиф. - Нам с тобой без надобности, но такие редкие в любом случае стоят немалых денег. Особенно если найти любителя с соответствующим классом и расой.

Количество коконов прекрасно делилось на пятерых. Решили не откладывать и тут же это сделать. А дальше пусть каждый решает, как поступить со своим. Себе оставить или продать? Ну а с тем, что мне без надобности, я бы поспорил, даже будь привидение на самом деле петом, а не маскируйся под него. Нет у меня ограничений на одного питомца, как у остальных игроков. Хоть десяток могу завести. Другой вопрос, что в таком поступке мало смысла. Прокачать всю стаю точно не получится.

Поэтому данное ограничение введено скорее для того чтобы не возникал слишком уж большой разрыв в возможностях между богатыми и бедными игроками. Те и так способны внести из реала значительные деньги и закупиться лучшей экипировкой. Если при этом каждый из них по сотне поднятых за деньги питомцев заведёт, то вообще станет неинтересно играть. А вообще хозяева Эвриворлда своего не упустят. Кто бы сомневался. Вот и тут предпочли ограничить не количество вводимых из реала денег, а количество питомцев. И вроде как все опять равны, но некоторые ровнее других.

Так что продавать или оставить себе ещё подумаю. Даже если паук в качестве питомца мне почему-то не подойдёт, то при выборе следующего оставлю этого на уровне, которого к тому моменту успеет достичь. Неплохо если научится плеваться паутиной. Даже если сумеет делать это всего раз в сутки, у меня появится золотое дно.

- Интересно, за сколько времени я сумею прокачать своего хотя бы до двенадцатого уровня? - спросила, ни к кому конкретно не обращаясь, Лиля.

Ага, девушке явно пришла в голову та же мысль, что и мне. Да и не удивительно, логическую цепочку: паук; паутина; сеть из паутины, стоящая приличных денег, произвести нетрудно.

- Раньше начнёшь, быстрее получишь результат, - ответил Лиле Клиф. - Если решила брать в качестве питомца, то буди прямо сейчас.

- Зачем? - не поняла девушка. - Толку тут всё равно не будет. Его же на первом уровне любой раздавит.

- Толк в десяти процентах бонуса от набранных тобою очков опыта, - пояснил парень. - Даже если не станешь выпускать они в любом случае капают на пета.

- Тогда да, - согласилась Лиля.

Она активировала кокон. Оттуда появился паук с кулак размером, который тут же исчез, видимо отозванный хозяйкой.

Дальше предстояло поделить очки опыта, которых нам досталось полторы тысячи на группу. Триста очков меня на одиннадцатый уровень, где уже нельзя пользоваться дешёвыми эликсирами, точно не перекинут. Мог бы сразу взять себе. Но решил оставить в групповом фонде. Так оно надёжней будет. Теоретически, если убьют в следующей пещере, то всё, чего достиг в этой должно остаться при мне. На практике же, кто его знает? Определённый режим непредсказуемости в Эвриворлде присутствует. Могут посчитать каждую пещеру по отдельности, а могут и весь комплекс в целом. Из нас только Гудвин получил уровень, наконец догнав остальных и тоже став десятым.

Глава 23

Следующие три уровня прошли с переменным успехом. Но никто окончательно не умер, а значит, всё в порядке. В первом пришлось драться с непонятными гибридами гориллы и крокодила. Причём монстры по какой-то фантазии создателей были покрашены вовсе не в логичный для подземелий чёрный или защитно-зелёный цвет, а в ярко-оранжевый.

Я первым делом испытал на них свою заморозку. И сразу понял, почему она не является суперпопулярной вундервафлей. Обезьяны не останавливались даже на пять секунд, а лишь слегка притормаживали. Совсем несильно. Может, им при этом и было холодно, но на боевых качествах сказывалось несильно. Ну и конечности, понятно не разлетались вдребезги от любого удара мечом. Даже наоборот, урон по замороженному был вдвое ниже. В общем, самое бесполезное заклинание, годное лишь против пауков и других членистоногих.

Второй уровень оказался наиболее трудным. Он больше всего походил на лабораторию сумасшедшего Эйнштейна. Не того лохматого с высунутым языком, который Альберт, а другого, который Франк. По сути некроманта пытающегося поднимать мертвецов не с помощью магии, а псевдонаукой. И были они у него разнообразнейшими, сшитыми из всевозможных кусков людей и животных. Порой было трудно угадать, что от чего отрезано и к чему пришито. Вот это разнообразие и не позволяло войти в ритм. После каждого поворота приходилось настраиваться по новой.

Освещалась лаборатория не факелами, а электрическими лампочками. Если так можно назвать стеклянные шары с проскакивающими внутри микро молниями, не соединённые при этом между собой никакой проводкой. Попытка взять себе хоть один не увенчалась успехом. Вначале. Зато когда победили лохматого босса-Эйнштейна всё время корчившего рожи и показывающего язык (да, именно его, с чувством юмора у разработчиков всё в порядке), вся аппаратура в пещере умерла. В том числе и лампочки потухли. Кроме двух! И эти удалось забрать, оказались по своим характеристикам полностью аналогичным вечным факелам.

Мы постепенно обрастали трофеями, которые категорически не хотелось бросать за бесценок на мгновенный аукцион. Пока спасал мой мешок странника, который тащили совместными усилиями. Просто заносили в следующую пещеру и оставляли там у входа. Когда заканчивали с зачисткой уровня возвращались и тащили дальше. Пока вполне хватало сил мне и Клифу.

За проход этих двух уровней получили по четыреста и пятьсот очков каждый. Все кроме Клифа отложили в общую командную копилку, чтобы не превысить десятку и не лишиться возможности пользоваться дешёвыми эликсирами, а наш рыцарь поднялся до тринадцатого.

На третьем уровне нас встретил классический маг-человек с двумя учениками, парнем и девушкой. Или скорее демонолог, потому что прежде чем добраться до босса пришлось прорываться через пещеры полные демонов и суккуб. К счастью низкоуровневых и слабо вооружённых.

- Пропустите нас и останетесь живы, - обратился я к боссу уже традиционной фразой.

Только ответ был совсем не традиционным:

- Проходите.

- Не понял?..

Маг усмехнулся и обратился к своим ученикам:

- Перед вами типичный представитель бессмертных. Как бы вы ни старались, полностью угодить такому всё равно не сможете. Не пропустите - недовольны. Пропустите - недовольны. Погибните в схватке - опять недовольны, слишком мало трофеев оставите.

- Тогда, мастер, почему мы их просто не убьём? - спросил парень.

- Да, мастер, сил ведь точно хватит, - добавила девушка.

- Потому что эти не совсем безнадёжны, - ответил маг. - Пускай идут.

После чего повернулся к нам:

- Можете идти дальше. Обещаю, в спину мы не ударим.

Сразу выскочило системное сообщении, подтверждающее, что уровень пройден. Кроме того я воспользовался одной из классовых паладинских способностей, позволяющей отличать ложь от правды. Хорошая вещь, только ману жрёт по единице за каждое слово. Вообще-то врать НПСу такого низкого уровня уметь вообще не положено. Однако и пропускать игроков без боя ему тоже не положено. Этот не врал.

За уровень мы получили по шестьсот опыта каждый. И почти никаких трофеев, так как не убили босса и его учеников. Можно было идти дальше. Послал вперёд привидение, после чего сделал обычный шаг с возвратом. И начал пересказывать спутникам то, что получал в личку:

- Там опять одна пещера. Как в самом начале, только больше. У дальней стены пустой трон. И вообще никого не видно. Похоже, на этот раз наша хитрая тактика не сработала. Узнаем, с кем придётся иметь дело, только пройдя.

- Ну, если пещера одна единственная, то не так страшно, - прокомментировал Клиф. - Пошли?

- Пош... Стоп!

Это я получил последнее сообщение от Оксаны и спохватился.

- Что?!

- В чём дело?

- Что там?

- Там темно, - ответил я на посыпавшиеся вопросы. - Привидению без разницы, вот она сразу и не заметила.

- Она ладно, а ты сам? - задала уместный вопрос Лиля.

Очень интересный, кстати, вопрос. Я действительно не мог вспомнить, видел ли что-нибудь во время своего шага, предназначенного для включения монстров следующего уровня. Это я такой невнимательный или сработала специальная ловушка, рассчитанная на слишком хитрых игроков?

- Понял! - вдруг воскликнул Гудвин.

- Что?

- Чего понял?

- Понял, почему тут так щедро выпадали факелы и светильники, - начал объяснять маг. - Обычно это настолько редкое явление, что большинство игроков вообще не тратит время на проверку каждого факела в каждой пещере. И поступи мы так же, остались бы дальше в темноте. Не в полной, конечно, редко какой маг не может себе посветить, но на это пришлось бы тратить ману. Да и внимание отвлекает тоже.

- Как я и предполагал, вы не совсем безнадёжны, - вдруг заговорил стоявший до этого в сторонке босс. - Правда, всё равно не имеете никаких шансов победить в последней пещере.

- А она последняя? - сразу спросил я. - Очень хорошо. Только почему не имеем? Пока всё шло нормально.

Раз нам дают информацию, то грех не воспользоваться. Вдруг и на другие вопросы ответит.

- Да, там последняя, - подтвердил демонолог. - А не сможете, потому что я и сам не могу. При этом с вами справлюсь без труда.

- Тогда почему пропустил? - задал логичный вопрос Клиф.

- Не хочу терять учеников. Это, во-первых. А во-вторых, вдруг произойдёт чудо и у вас получится.

- А может? - спросил я.

- Как сказать, - задумался маг. - Некоторые столькими богами отмечены, что да, может.

Намёк понят, но тему лучше не развивать. Куда правильнее спросить о другом:

- И что тогда?

Внимание! Вашей группе доступно новое задание.

Суть задания: зачистить следующий уровень, убить босса и принести его скипетр магу Лаврону Тихому.

Награда: 1000 очков опыта (каждому), 1000 золотых (на всех), положительная репутация с магом Лавроном Тихим и со всеми его учениками, демон в подарок (по желанию).

Принять Да/Нет.

- Берём? - спросил я задумавшихся спутников.

- Постой, - возразил Торин, - сначала нужно кое-что выяснить.

После чего обратился к магу:

- А сколько тот скипетр может стоить на свободном рынке? Как бы мы не отдали его тебе за бесценок.

- Даже если не брать во внимание всё остальное, а учитывать только деньги, намного меньше, - ответил Лаврон. - За пределами этой пещеры он вообще никому не нужен. Или почти никому. С чисто практической точки зрения представляет собой не совсем полноценный жезл мага-демонолога максимум до десятого уровня.

- Тогда зачем? - не понял гном. - У тебя самого ведь двадцать пятый.

Кстати, Торин явно посмотрел характеристики босса, что я сделать как-то не удосужился. Но это никогда не поздно. Можно хоть сейчас, пока они беседуют.

Имя - Лаврон Тихий (НПС).

Раса - человек.

Класс - маг-демонолог.

Уровень - 25

- Я вроде бы уже сказал, - продолжил тем временем объяснять наш босс-тихоня, - за пределами этих пещер. Тут он позволяет стать хозяином главного уровня. И вообще, если вдруг выясниться, что вещь ценнее, чем я вам сейчас рассказал, сможете не отдавать.

Последний аргумент оказался решающим, и мы приняли квест. Однако теперь не имело смысла бросаться в тёмную пещеру сломя голову. Для начала расспросил Лаврона, что нас там может ждать? В конце концов, с этого момента он лицо заинтересованное. Тот охотно рассказал.

Оказалось, что если в предпоследней пещере мы столкнулись с магом-демонологом, то в последней нас ждал самый настоящий демон. Лаврон Тихий не желал терпеть такой несправедливости, искренне считая, что должно быть как минимум наоборот. Откуда у неписи могли появиться такие идеи неизвестно, но сейчас они играли нам на руку.

- Значит босс - классический демон двадцать седьмого уровня, а свита такая же, как у тебя, только погуще и посильнее, - подвёл итог я.

- Так и есть, - кивнул он.

- Тогда не понимаю, в чём проблема? Вернее, откуда у тебя такая уверенность, что у нас ничего не получится?

- Разве что произойдет чудо, - повторил тот. - А для уверенности есть основания. У трона прямой канал с инферно. Почти неограниченный поток силы, который восстанавливает все потери в десять раз быстрее обычного.

- Да, без чуда тут никак, - почесал затылок я.

Вся группа тоже поскучнела. Ещё минуту назад были уверены, что имеем все шансы первыми пройти непроходимую локацию-ловушку и вдруг такой облом. Не предусмотрен её проход по определению. Нет, если припрётся группа тридцатых-сороковых уровней, то без проблем, но вряд ли их сюда вообще пустят. Или не засчитают проход и не дадут ни капли опыта. А скорее всего, просто мобов с НПСами не включат. Придёт такая команда, побродит по пустым пещерам и уйдёт ни с чем.

- Кстати, о чуде, - напомнил о себе Лаврон. - Помочь может не только оно, но и нечто противоположное. Вот, например.

У меня в руках оказался свиток с довольно интересными характеристиками:

Название предмета - Чудес не бывает!

Класс - уникальный

Свойства - блокирует любую поступающую извне силу. Божественную, демоническую, магическую, ману и другие.

Время действия - 30 минут.

Ограничение - только для игроков уровня 100+.

И откуда некоторые НПСы берут столь уникальные предметы. Хотя есть куда более важный вопрос. Откуда слишком самостоятельной неписи известно, что я при своём десятом уровне смогу воспользоваться свитком с ограничением сто плюс? А ведь не сомневается. Но сейчас надо думать о другом. Сумеем ли мы вынести к чертям кошачьим пещеру с демонами? Почему бы и нет? В любом случае стоит попробовать. Ведь и без свитка собирались.

Глава 24

Первыми в пещеру покатились два светящихся шара доставшихся от Энштейна. Потом прошёл я. Вслед за мной все спутники. Пока я рассматривал пустой зал, из-за спины в разные стороны полетело три факела. Ну вот, теперь тут хотя бы относительно светло. И всё ещё пусто.

Хотя уже нет. На троне материализовался босс уровня. Крупный, рогатый, крылатый, краснокожий, с хвостом и копытами. То есть всё, как у приличных, хорошо воспитанных, глубоко интеллигентных людей. Нет, не всё. Для полного сходства ещё трезубца не хватает.

- Странник! Свиток! - вдруг заорал Клиф.

Пока я рассматривал главного демона, начала появляться свита. На нас неслась стая собак похожих на зомби-доберманов из фильма "Обитель зла". С каждым мгновением они оказывались всё ближе. Хорошо хоть "читать" свитки вовсе не обязательно в буквальном смысле. Сломал печать и готово. Вообще в самом начале мелькнула мысль, сэкономить это чудо и потом продать какому-нибудь топовому клану. Заблокировать божественную, считай админскую магию на полчаса дорогого стоит. Как в переносном, так и в самом прямом смысле. Только возникло у меня подозрение, что либо использую, либо просто потеряю.

Лишившиеся притока силы демонические собачки всё равно не подарок. Пока мы справились с этим десятком у всех слетели жизни не меньше чем на половину. И это только начало! Что же будет дальше, когда появятся более серьёзные мобы?

- А где все? - вдруг спросила Лиля.

- И действительно где? - согласился я с девушкой, оглядываясь по сторонам.

В зале не осталось никого кроме нас и босса. Новые демоны почему-то появляться не спешили. Дают нам время восстановиться? Глупо не воспользоваться. Свитки ведь не внешний источник и с их помощью можно.

- Вы посмели перекрыть мой канал в инферно, смертные! - проорал главные демон, то ли отвечая на мой последний вопрос, то ли сам по себе. - Теперь об этом очень пожалеете.

Ага, не перекрой по незнанию мы этот канал, он не стал бы пытаться нас убить, а отпустил с подарками. А вообще очень удачно получилось. Похоже, вся свита осталась там, откуда демон черпал энергию, но при этом пещера считается активированной. То есть у нас появился реальный шанс на победу, не смотря на разницу в уровнях. Нужно только прибить рогатого за оставшееся время.

Демон поднялся с трона и театрально расправил крылья. Позёр! И дурак. Ведь именно они у подобных существо наиболее уязвимы. Лиля не упустила случая и вогнала стрелу в сустав. Очень удачно! Теперь одно крыло до конца не складывалось. Ущерба почти никакого, а неудобства заметные. Однако врага это ничуть не смутило. Он выхватил не пойми откуда (не трезубец, я не угадал) огромный меч и бросился в бой...

- Сила есть, ума не надо, - проворчал я, поднимаясь.

Здорово меня приложило. Ага, об стену. Мой игрушечный щит смело словно его и не было. Зато доспех оказались выше всяких похвал. Поглотили почти весь нанесённый демоном магический удар. Да и от физического прилично защитили. Мне всего восемнадцать процентов жизни снесло, да и то в основном от броска о стену пещеры.

Босс явно привык сидеть на канале из инферно и не экономить. Теперь действует на выработанных рефлексах. Правда, окажись в нашем отряде всего один "танк", хватило бы с лихвой. Максимальный удар по самому защищённому, потом спокойно дави остальных. Хороший план, только не предполагает двух нападающих, которых нельзя вывести из строя одним ударом. Паладина сменил рыцарь.

Правда Клиф тоже продержался совсем недолго. Зато к тому моменту успел подойти я. Так и менялись, постепенно снимая с демона жизнь, процент за процентом. Запасы магии он разбазаривал сам и вскоре начал бить куда слабее. Только и у нас самих полосы жизни ползли в красную зону куда быстрее, чем у противника. Шанс на победу всё ещё оставался, а чистый проход локации без единой смерти в отряде нам уже не светил.

Я благоразумно решил, что мои маломощные заклинания даже сильно израненному демону ничего не сделают. Ну, допустим, заморожу ему перепонку на крыле, а потом сразу разобью как стекло (ещё большой вопрос получится ли, даже если в принципе возможно?) толку всё равно не будет. В пещере в любом случае особо не полетаешь. От обломавшейся стрелы, торчащей из сустава и не дающей до конца сложить крыло пользы куда больше. Поэтому всю свою ману потратил на исцеление, конвертировав в жизнь. Немного получилось, но хоть что-то.

Казавшиеся неисчерпаемыми запасы дешёвых свитков, которые прихватила с собой группа, тоже подошли к концу. Гудвин не мог колдовать, истратив всё до капли. То есть не мог восстанавливаться не только демон, но и мы. Исход всего сражения решался последним обменом простыми грубыми ударами. Когда жизнь глубоко в красной зоне на силу, ловкость и выносливость начинают давить такие дебафы, что о мастерстве можно забыть.

Общий баланс вроде был в нашу пользу, поэтому весь вопрос заключался в том, кто доживёт до победы, а кто отправится в точку возрождения? Жаль не получится пройти чисто без потерь, но победа практически гарантирована.

Вдруг откуда-то из-за спины прилетело три мощных магических удара. К счастью не по нам. Всё досталось израненному демону. Оглянулся, кто это там? В пещеру никем не замеченные вошли маг Лаврон Тихий и его ученики. Босс уровня всё ещё был жив. Странно, но продолжать гости явно не собирались. Оставили честь лишить врага последнего процента жизни кому-нибудь из нас.

Посмотрел на спутников. Те хоть и выглядели чуть лучше демона с одним процентом жизни, но явно не хотели двигаться без крайней необходимости. Я со своими восемью процентами тут вообще самый здоровый. Пожал плечами, замахнулся и... В последний момент кое-что вспомнил, сменил меч и только тогда нанёс удар.

И тут на нас хлынул самый настоящий поток плюшек. Мы прошли всю локацию. Первыми! Причём такую, проход которой вообще не был предусмотрен. Сразу дали по три уровня каждому. И пять тысяч очков характеристик в придачу, от чего Клиф вырос ещё на уровень, мы же пока свои из копилки не вытащили, куда всё шло автоматом. И целый сундук уникальных внеуровневых предметов и оружия. Увы, с правом выбрать только по одной вещи каждому с привязкой к владельцу.

- Моё! - воскликнула Лиля, хватая какую-то блестящую чешую.

- Что это? - спросил у неё.

- Кольчуга метаморфа. Меняет форму вместе с изменениями владельца. И цвет тоже. Тут и характеристики очень даже ничего, но первая возможность самая главная.

- Тогда я возьму это, - произнёс Торин, вытаскивая из сундука кувалду.

- Молот Тора, - пошутил Клиф.

- Ага. Только не Тора, а Торина. Бога войны и кузнечного дела. Даже не буду говорить, какие у него характеристики.

- Да мы сейчас сами посмотрим.

- Ну и?

- Не видно, - признался рыцарь.

- Это потому что предмет уже ко мне привязан, - сообщил гном. - Никто не рассмотрит.

- Мне, пожалуй, хватит этого жезла, - скромно сказал Гудвин, вытаскивая явно магический предмет и никак не комментируя своё приобретения.

Клиф некоторое время разрывался между мечом и комплектом из шлема, кирасы и наплечников. Победил комплект, как дающий больше бонусов. Остался я один. Глянув на содержимое большого сундука понял, что несмотря на изобилие, на сомом деде для меня там есть всего один предмет. Щит. Большой, треугольный, чёрный, с литым единорогом вместо герба. Я уже решил, что возьму именно его, но для начала всё же глянул в характеристики:

Щит тёмного бога.

Класс предмета - уникальный.

Характеристики:

+ 10 к силе

+ 10 к интеллекту

+ 10 к ловкости

+10 к выносливости

+ 10 защита от физического урона

+ 10 защита от магического урона

- 20% к весу при ношении.

- 50% к весу во время боя.

Вероятность получения критического удара минус 10%

Дополнительные характеристики:

Маскировка - истинный класс предмета виден только обладателям "божественного зрения"

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем.

Скрытые характеристики - временно недоступны.

Ограничения:

Только для паладинов тёмных богов и Тёмных властелинов.

Возможность передачи другому игроку, только с разрешения одного из тёмных богов.

Как будто для меня тут положен. Идеально подходит в комплект к доспехам. Только странно, там везде плюс сто, а тут всего плюс десять. Несправедливо для предмета с уникальным классом. Но всё равно беру его.

Стоило мне принять решение, как выскочило системное сообщение:

Внимание! Предмет "Щит тёмного бога" привязан к вам, как к владельцу.

Внимание! Идёт синхронизация предметов. "Щит тёмного бога" и "Доспехи тёмного бога" составляют один комплект.

Внимание, при использовании предмета "Щит тёмного бога" и с предметом "Доспехи тёмного бога" первый получил пятикратное увеличение характеристик: сила; интеллект; ловкость; выносливость; защита от физического урона; защита от магического урона.

Внимание! Обнаружено несоответствие. Предмет "Доспехи тёмного бога" используется игроком недостаточно высокого уровня. В связи с ограничением по уровню предмет "Щит тёмного бога" не может получить пятикратного увеличения характеристик до снятия ограничения.

Да, щит явно для меня. И как лучшее тому доказательство - дефект. Не дефект, конечно, но пока не смогу пользоваться доспехами в полной мере, не смогу и им. Но ничего, я не гордый, мне пока и по десяточке прироста ко всем характеристикам хватит.

Как только все мы выбрали по призовому предмету, сундук исчез. Жалко, там столько ещё ценного оставалось. Но не беда, по залу было разбросано много всякого добра, которое стоило собрать в одну кучу. Но самым главным трофеем оказалась лежащая в сторонке "таблетка". Хотя мы рано обрадовались. Самым ценным и самым недосягаемым.

Таблеткой назывался портал в виде гранитной плиты в полметра толщиной и десять в диаметре. С характерным желобком посередине из-за которого каменный диск и получил своё медицинское название. Вот по этому желобку его и нужно переломить, после чего разместить половинки в выбранных местах. Зашёл на одну, шагнул к краю разлома и ты уже на другой. Только вытащить эту плиты из пещеры не было никакой возможности. Издевательство в чистом виде. Иначе не назовёшь.

Однако горькую "таблетку" подсластили другими трофеями. Нетронутые угодья, в которых до нас ещё никто не бывал. Только утащить всё это совершенно нереально, а кидать на мгновенный аукцион за десять процентов стоимости - преступление. Многое вообще по хорошему не продавать, а себе оставить. Мой пространственный карман всё это вместит и не подавится, но светить нельзя никак. И тогда мне в голову пришла одна идея.

- Складываем всё в мой мешок странника, - предложил я.

- Те же яйца, только вид в профиль, - объявил гном. - Вес-то у мешка останется как был. Мы все вместе его если и сдвинем с места, то всё равно далеко не утащим.

Тут он был абсолютно прав, если бы не одно "но". И называлось оно "Камень возвращения". Правда, этот артефакт тоже ни в коем случае нельзя было светить. Однако тут как раз не было никаких проблем. Он прекрасно маскировался теми самыми свитками, которые ввели в игру вместо камней. Администрация на них теперь неплохо зарабатывала. В принципе вещь тоже удобная, только одноразовая. Сломал одну печать на свитке в выбранном месте, потом в течении суток ломай вторую и где бы ты ни был, окажешься в отмеченной точке. Не использовал за назначенное время? Твои проблемы, свиток пропадает.

- У меня есть "двойка", - соврал я.

- Да? Мы тоже хотели взять, но они слишком дорогие и перемещают только одного человека.

- На самом деле я не собирался, просто сегодня утром одну печать случайно сломал. Хорошо, что в тот момент у себя в гостиничном номере находился. Теперь если не использую, всё равно пропадёт. Будем считать его моим вкладом в общее дело. Ведь вашими свитками для восстановления жизни пользовался.

С такой постановкой вопроса все сразу согласились. Возникло только одно сомнение, утянет ли свиток полный мешок, ведь у них серьёзные ограничения по массе. Однако это касается только того, что в руках, на сумку игрока никак не распространяется. У моего камня возвращения, кстати, такой же принцип. Поэтому вещи в мешок, тот в сумку и плевать на перегруз. Подумаешь, сам с места не сойду? Главное перемещусь в гостиницу.

У всех сразу возникла одна и та же мысль. А нельзя ли таким же способом и портал утащить? Оказалось, нет. На массу предметов у моего мешка никаких ограничений не было, а на размер, да. Огромная гранитная плита лезть туда категорически не желала. Ни целиком, ни половинками. Но попытаться в любом случае стоило.

Всё это время заказчик скромно стоял в сторонке и дожидался, когда мы удовлетворим свои хомячьи инстинкты и обратим внимание на него. Как только со всем разобрались, настало время закрыть последний квест. Однако нас неожиданно прервали:

- Ой! У меня уровень! - вдруг воскликнула Оксана. - И дерево выросло!!! Извини, Олег, я должна бежать.

- Куда?! На поляну? - успел выкрикнуть я, пока привидение не исчезло.

- Нет, на клумбе, - ответила она, уже растворяясь.

На меня с недоумением смотрело четыре пары глаз.

- Так она не?.. - Догадался Клиф.

- Нет, не пет, а такой же игрок, как и я сам, - честно ответил ему.

- Тогда почему?

- Качала умение "притвориться питомцем". В конце концов, какие могут быть претензии? Посильную помощь оказывала, на долю в добыче не претендует, чего ещё нужно? Мы ведь изначально не планировали, что пойдём куда-то вместе одной группой. Вы не стали со мной делиться всеми вашими секретами, как и мы с вами. И вообще, давайте, наконец, закроем квест.

Что возразить по первому вопросу они так сразу и не нашли, а по второму и не собирались. Я передал найденный скипетр терпеливо ждущему магу.

Внимание! Вы выполнили групповой квест.

И всё, никаких неожиданностей и бонусов. Только то, что обещано. Деньги и опыт капнули в групповые копилки. Потом поделим, когда будем подводить окончательный итог. Награда, кстати, причиталась не только нам. Ученики демонолога получили по уровню, а он сам подрос на три.

- Остальное брать будете? - спросил Лаврон.

- Что, остальное? - не понял я.

- Демон в подарок. Могу дать в качестве питомца. Но только одного.

- А посмотреть можно? - заинтересовался Клиф.

- Можно, - кивнул маг. - Только предупреждаю сразу, если вызову, назад вернуть уже не сможете, кому-то придётся оставить себе. И пока не прокачаете минимум до двадцать первого уровня отказаться или поменять будет нельзя.

- Какой хоть демон? - с сомнением спросил Клиф. - Не хотелось бы получить кота в мешке. Особенно на таких строгих условиях.

Он-то зачем так расспрашивает? Или собрался своего кота поменять на что-то более грозное?

- Ничего экзотического, - рассказывал тем временем маг. - Обыкновенная суккуба. Показать?

- Давай! - вырвалось у рыцаря.

Мужская часть группы одобрительно закивала.

Суккуба действительно была самой обыкновенной. Изящные рожки, крылышки, хвостик и даже копытца её совсем не портили. Цвет кожи тоже был приятно красноватого оттенка. А не ярко алый, как чаще всего бывает на картинках. Жилеточка и юбочка из чёрной кожи были, пожалуй, великоваты, но в данном случае смотрелись вполне к месту. Потому что маг подсунул нам не демона, а демонёнка. Девочку лет десяти, максимум одиннадцати.

- Это что?! - возмутился Клиф.

- Суккуба, - спокойно ответил Лаврон. - А чего вы собственно ждали на первом уровне? Она и так сейчас выглядит старше своего возраста. Ведь ей всего год. До одиннадцатого уровня меняться не будет, дальше начнёт расти. Драться с посильными противниками может хоть сейчас, а свои специфические функции начнёт выполнять только при достижении совершеннолетия. Вот когда исполнится двадцать первый уровень, сможешь хоть в постель тащить, хоть прогонять.

- Вообще-то у меня уже есть пет! - заявил Клиф, делая шаг назад.

При этом он призвал своего кота и выставил между собой и суккубой. Чтобы никто не сомневался, наверное. Кстати, его питомец уже прилично подрос и достиг девятого уровня. Когда только успел? Скорей всего рыцарь перебрасывал часть своего опыта пету. Или нет, просто и десять процентов бонуса тоже способны дать немало, как раз до девятого уровня много и не надо.

Торин с Гудвином тоже открестились. Оказывается, они давно уже решили брать питомцами пауков из добытых коконов. Как это сделала Лиля. Девушка смотрела на них с нескрываемой усмешкой. У неё пет уже был. И вообще сами виноваты, хотели поглазеть на суккубу, вот теперь и выкручивайтесь.

При этом все четверо посматривали на меня. Раз кто-то должен взять демона в подарок, то почему бы это не сделать любителю странных петов вроде привидения? И потом к тёмному щиту как раз подойдёт. Я прикинул кое-что в уме, и согласился.

Внимание! У вас появился питомец!

Имя - (не выбрано)

Раса - демон (суккуба)

Уровень - 1

Не успело потухнуть это сообщение, как появилось следующее:

Внимание! Вы выполнили скрытое задание.

Помощь друзьям в щекотливой ситуации.

Награда - 200 очков опыта, 5 очков репутации.

О, как! Эгоисты, помогайте людям - это выгодно!

Больше задерживаться не было причин. Договорились, что через пару часов встречаемся в трактире "У Пьяного Менестреля", где разделим трофеи, деньги и всё ещё сброшенные в групповую копилку очки характеристик. Поскольку им предстояла достаточно дальняя дорога, отправились первыми. Я уже собрался засовывать мешок к себе в сумку и активировать камень возвращения, но не успел.

- Подожди, - остановил меня новый хозяин пещеры. - С вами было ещё привидение, но оно не состояло в команде, поэтому ничего не получило. Нехорошо вышло.

- Согласен, нехорошо, - кивнул я. - Но, так уж получилось. Собираюсь поделиться с девушкой частью своих трофеев.

-Тогда передай ей это от меня.

Лаврон протянул тоненькую, словно паутинка, цепочку.

- Хорошо передам, - согласился я. - Ты уверен, что она сможет это носить?

- Не сомневайся, сможет. Специально для приведений.

Я взял цепочку. Та не весила вообще ничего. Хотел рассмотреть характеристики, но маг меня остановил:

-На самом деле я попросил тебя задержаться совсем по другой причине.

Внимание! Вам доступен новый квест. "Зомби в подарок".

Странное задание. Ни тебе подробностей, что нужно сделать, ни размера награды, ни какой другой информации. "Демон в подарок" кончился тем, что у меня появился питомец - малолетняя суккуба. Зомби в таком качестве мне совсем не нужен. Посмотрел на мага в надежде, что тот объяснит.

-Я видел, каким мечом ты убил бывшего хозяина этого места. У клинка есть одно интересное свойство, он может поднимать сражённых им.

-Может, согласился я. - Только зачем мне демон-зомби?

- Очень хорошо, что он тебе не нужен, - обрадовался маг. - Значит, будет не жалко подарить мне.

-Разве так можно? - усомнился я.

-Можно, - заверил Лаврон. - Вернее не совсем можно и далеко не всегда, а только при определённых обстоятельствах. Скажу сразу, насколько редких, что их стечение считается невозможным, но я могу их частично создать, а частично обойти.

А вот тут я не сомневался. Если он сумел прокрасться в чужую пещеру и ударить в самый подходящий момент, то и тут справится. Мне оставалось кивнуть и попробовать исполнить квест. Хорошо, что у клинка лича не предусматривалось никаких ограничений по уровню поднимаемых зомби. Видимо считается, что если сумел завалить, то и повелевать имеешь право.

Вытащил меч и подошёл к трупу демона. И, что дальше? Возможно, нужно ткнуть клинком в мёртвое тело? А может лучше сначала поискать инструкцию в меню меча? Думаю, так будет наиболее правильно. Быстро выбрал и активировал поднятие поверженного врага. Сразу выскочило:

Выберете объект.

Указал мечом на тело демона. Ничего. Тогда уколол самым концом. Сразу появилось следующее:

Вы действительно хотите поднять в качестве зомби демона двадцать седьмого уровня, Сургора? Да/Нет

Нажал на "Нет". Спешить пока не обязательно. Сначала зашёл в собственные настройки и сменил основной класс с тёмного паладина на лича. Сейчас наверняка пойдёт очень специфический опыт, который целиком можно усвоить только имея нужный класс. Так зачем отказываться от прокачки, если есть такая возможность? Второй такой случай вообще может никогда не представиться. У меня и так несколько классов и все отстают в развитии.

Повторил всю процедуру ещё раз и нажал "Да". Демон зашевелился, поднялся и произнёс:

- Слушаюсь, повелитель.

- Слушаешься? Это хорошо, - обрадовался удачному эксперименту я. - Приказываю поступить в распоряжение к присутствующему магу Лаврону Тихому и выполнять все его распоряжения, как мои.

- Не могу, повелитель, - ответил зомби.

Не вышло. Посмотрел на заказчика и развёл руками, мол, ты сам всё видел. Однако тот ничуть не разочаровался, а протянул мне металлический ошейник, больше похожий на ржавый обруч от бочки.

- Пусть оденет это, потом попробуй ещё раз.

Выполнил его совет. Со второй попытки всё получилось. Маг получил своего демона-зомби, а я кучу системных сообщений. Главное из которых гласило, что я совершил невероятный поступок. Невероятный - это хорошо. Ещё лучше результат. То есть две тысячи очков опыта, в от которых вырос до четырнадцатого уровня, а так же классовый уровень лича догнал мой реальный и тоже стал четырнадцатым. Остальным классам тоже что-то перепало. Но это мы посмотрим потом.

А кроме того была награда Лаврона Тихого за выполненный квест. Ещё один уровень, плюс сверх того тысяча очков опыта (счётчик уровней перещёлкнул ещё раз, теперь я стал шестнадцатым). Репутация с конкретно этим НПСом и всеми его учениками выросла, от чего увеличилась общая характеристика на пять очков. И подарок от мага. Я посмотрел на него в ожидании.

- Хочешь ещё одну суккубу? - подмигнул он. - Иль целых две. Блондинку и брюнетку. Будет полный комплект к твоей рыженькой.

- Предложение, конечно заманчивое, но не надо, - ответил я.

-Жаль. Тогда бери вот это.

"Это" было каким-то круглым чёрным камнем в оправе из вороненой стали. Размером, примерно, с противовес на рукояти меча, хотя, вроде бы им и являлся.

- Что это? - всё же спросил я.

- Чёрный янтарь. Вернее артефакт из чёрного янтаря "Собиратель душ".

- Полагаю, он собирает души, - сделал гениальное заключение я. - Но, как и вообще, зачем он мне?

- Поставь на свой меч и души половины убитых им врагов, окажутся в янтаре. Сможешь их поднять не прямо на месте, а когда тебе понадобится самому.

- Хорошая штука, - признался я. - И сколько душ в него помещается?

- Зависит только от твоего уровня, - пояснил Лаврон. - Потом сам посмотришь. Там есть какие-то ограничения, но точно не знаю. Разберёшься.

С этим квестом тоже покончили. Можно было уходить. Но у меня осталось ещё одно незаконченное дело. Телепорт "таблетка". При посторонних светить свой пространственный карман нельзя ни в коем случае. А при НПСах? Скрилла, например, уже видела. Искины, отвечающие за механику игры тоже должны знать, иначе я не смог бы ничего туда прятать. Значит, и этому можно показать, тем более что моя репутация с ним положительная.

- Кстати, чуть не забыл, последний трофей, - вдруг "вспомнил" я.

- Какой?

- Вон тот.

- Ну ты и наглец, - усмехнулся маг. - Хотя, признаю, право у тебя такое есть. Если сумеешь вынести, забирай. Мало того, мне самому эта глыба тут и даром не нужна. Пользоваться всё равно не могу, а места занимает много. Поэтому, если была бы хоть какая-то возможность унести, помог бы. Но, увы, такое вообще не предусмотрено.

Я попробовал засунуть плиту в пространственный карман. Задача на первый взгляд невыполнимая по отношению к предмету, который не можешь не то что бы поднять, а просто сдвинуть. Но... Получилось!

- Не предусмотрено, говоришь? Тогда счастливо оставаться.

Маг не нашёл, что ответить. Даже попрощаться забыл. Я прихватил мешок путника и активировал камень возвращения.

Интерлюдия 1

Лаврон Тихий. Маг-Демонолог. НПС

Я мог бы не выполнять взятых на себя обязательств. Безымянного больше нет, и никто не напомнит о данном слове. Однако он когда-то мне очень помог. Да что там, буквально создал меня, превратив послушную системе куклу в свободную личность. Даже богам такое почти не под силу, ведь они тоже часть целого. Но Безымянный, был самым могущественным, не всегда подчиняющимся общим законам. За что его и уничтожили.

Но я не собирался нарушать слово, данное больше не существующему богу. И когда увидел бывшего его паладина, сделал всё, как и договаривались. Единственное, что было на самом деле жаль отдавать - это "собиратель душ". Редчайший артефакт, который пригодился бы и мне самому. Но ничего не поделаешь, Безымянный предусмотрел всё, в том числе и это. Пока камень не попадёт к настоящему владельцу, я не стану настоящим хозяином подземелья.

Правда была маленькая лазейка, которой я попытался воспользоваться. Если сам паладин согласиться взять вместо него что-то другое. Непременно более ценное. Суккуба, например. Достигшая высоких уровней становится очень серьёзным противником или помощником. А если у тебя их три? Но Странник отказался. И правильно сделал, между прочим. Порой и с одной не так-то просто справится. Разумный питомец сильно отличается от обычного, а обладающий характером суккубы в особенности.

Ну да ладно, как-нибудь обойдусь без того артефакта. Зато теперь могу не только захватить все уровни, но и не пускать нежеланных гостей. Или, пожалуй, стоит пару первых оставить, чтобы лишних вопросов не возникало? Всё равно дальше третьего редко кто доходит.

Глава 25 начало

Оказавшись у себя в номере, я первым делом занялся ревизией. Нет, не принесённых из рейда вещей. Это потом, когда придут остальные члены группы. Тогда вместе и посмотрим. Предстояло проверить себя любимого. А то слишком уж много системных сообщений проигнорировал.

Начнём с самого простого. У меня сейчас шестнадцатый уровень. Основным классом идёт лич тоже шестнадцатого. Как ни странно у тёмного паладина был двенадцатый уровень. Хотя как раз тут ничего странного, скачок с десятого до тринадцатого дал столько очков характеристик, что хватило поднять паладина. Остальные тоже выросли. Воин десятого, тёмный властелин и жрец девятого, маг восьмого и только некромант седьмого. С этим всё ясно. Разрыв до девятки нагоняется скачкообразно, а чем дальше, тем медленней.

Что там ещё? Так, бой с демоном дал мне ещё ступень мастера мага. Мелочь, а приятно. А это что? Надо же моя суккуба уже девятого уровня. И когда только успела? Я же её ни разу не вызывал. Хотя догадки имеются.

Порылся в настройках и понял в чём дело. Вернее убедился в том, что и так знал. Пету по умолчанию идёт плюс десять процентов от добытого мною опыта. Причём моё остаётся у меня, это именно плюс. Несомненно от тех трёх уровней досталось, которые я поднял, уже имея питомца. Подсчитать совсем нетрудно. На четырнадцатый, пятнадцатый и шестнадцатый уровни необходимо четыре с половиной тысячи опыта. Это четыреста пятьдесят бонуса пету. А для того, чтобы подняться с первого по девятый нужно всего четыреста сорок. Дальше будет сложнее.

Вообще с ней надо что-то делать. Хотя бы имя дать. Вызвал и посмотрел. Внешне ничем не изменилась. Всё та же девочка с чуть красноватой кожей и ярко-рыжими волосами.

- Здравствуй Рыжик, как тебя зовут? - обратился я к ней.

- Не знаю, хозяин, - ответила та.

- Хочешь быть Рыжиком?

- Да, хозяин.

Вроде бы так же, как и раньше, но по-моему в голосе промелькнуло что-то положительное. Ей явно нравится иметь имя.

- И не называй меня больше хозяином.

- Хорошо, дядя Странник.

Надо же, я уже дядя. Хорошо хоть не папа. Кстати, над суккубой появилось её новое имя. А я ведь его не вводил. Или разумные петы могут это делать сами с одобрения хозяина? Что там у нас ещё.

Имя - Рыжик

Раса - демон (суккуба)

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 9

Опыт - 10 (1000)

Жизнь - 9

Сила - 9

Ловкость - 9

Мана - 9

Интересно, получается. Параметров немного и, похоже, при получении следующего уровня к каждому автоматом прибавляется единица. Можно ли это перенастроить? Скорей всего, но пока лучше не стоит туда лезть. Мне бы со своими разобраться.

А ведь я могу её серьёзно приподнять. В групповой копилке осталась моя доля очков опыта. Не помню, сколько конкретно, но больше трёх тысяч это точно. Если поставить в настройках сто процентов питомцу, то он сразу меня нагонит. Мне же самому сейчас быстрый рост не с руки. Наоборот, лучше притормозить и подтянуть классы. Значит, скорей всего так и сделаю.

Остался другой вопрос, брать вторым петом паука, или продать кокон-яйцо?

Продолжение от 09/02

Глава 25 продолжение

Остался другой вопрос, брать вторым петом паука, или продать кокон-яйцо? Или, например, Оксане подарить? Ей бы тоже питомец не помешал, только весь вопрос в том, как она его качать будет? Привидению с этим и так тяжко, а тут ещё либо дополнительный нахлебник, либо получающий десять процентов опыта от числа близкого к нулю. И то, и другое не подходит.

Так продать или оставить? Деньги кое-какие есть, а диверсант, способный прыгнуть с потолка, может пригодиться. Да хотя бы вон, над входом в номер повешу, и пусть незваных гостей караулит. Тут их, конечно, не будет, но умение прокачает и, когда окажемся в менее безопасном месте, очень даже может пригодиться.

На всякий случай глянул в вики и сразу все сомнения отпали. "Такая корова нужна самому". Охрана места временного проживания - ерунда (хотя и не лишняя). Начиная с одиннадцатого уровня пет сможет плести верёвку, а с двадцать первого сеть-паутину. Ту саму. Сеть, которую можно швырнуть во врага. То есть только за счёт торговли ими можно возместить все потери, которые возникнут от того, что не буду продавать кокон. Больше не стал думать, а активировал яйцо, получив второго питомца.

Имя - не выбрано

Раса - паук-дроу

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 1

Опыт - 0 (20)

Жизнь - 1

Сила - 1

Ловкость - 1

Мана - 1

Сразу настроил у себя, чтобы пятьдесят пять процентов опыта шло пауку, и сорок пять суккубе. Когда уровняются, поменяю, сделав пятьдесят на пятьдесят. Самое забавное, выскочило сообщение, что теперь от всего засчитанного питомцам опыта бонус в десять процентов будет перепадать уже мне. Немного порывшись в настройках понял, что эта десятка - максимум. Жаль. А то у меня уже возникла идея взять сотню питомцев и качать. Это бы было круто. Сам добыл тысячу очков опыта, а на питомцев накапало десять тысяч. Почему бы и нет, если можно иметь только одного питомца? Таких, как я могли не учесть и засчитывать автоматом каждому по бонусу. Но номер не прошёл. Жаль.

- Ты уже вернулся! - воскликнула, появившаяся в номере Оксана. - Бежим, покажу своё дерево!

Вообще-то я мог прекрасно посмотреть и с балкона. Только для девушки это было очень важным событием, поэтому пошёл с ней.

- Правда, он красивый? - спросила Оксана.

- Да, конечно.

На самом деле дубок, как дубок. Метр высотой с тремя ветками и двумя десятками листьев. Но для неё, просидевшей неизвестно сколько времени под высохшим деревом, несомненно, красиво и важно.

- Наверное, он пророс, когда ты получила свой первый уровень, - предположил я.

- Вообще- то, наоборот, - прозвучало сразу. - Сначала проросло дерево, потом добавился уровень. И я очень удивлён, что всего один, учитывая некоторые обстоятельства.

- Какие? - спросила Оксана у подошедшего Пьяного Менестреля.

- Ты действительно хочешь знать? Правда может тебе не понравиться, - предупредил тот.

- Хочу.

- Тогда пошли в главный зал.

- Возможно, вы обратили внимание вон на то деревце? - спросил хозяин, когда мы расположились за столом.

Он указал на небольшой дубок в кадке. Я действительно обратил внимание ещё в самый первый раз. И удивился, почему комнатное растение посадили в самом тёмном углу.

- Тогда подойдите и посмотрите поближе.

Мы так и сделали. В кадке не было земли, как и дна. Деревце росло прямо из доски пола.

- Интересуетесь как? - усмехнулся хозяин. - Это Бухарь, после очередной попойки не добрался до туалета. С тех пор, как я только не пытался этот сорняк извести, не выходит. Вот пустым бочонком и замаскировал, чтобы все думали будто декоративное комнатное растение. И клумбу, кстати, после этого случая организовал. Раз уж гостю воспитание не позволяет пользоваться обычными удобствами, пускай во двор ходит.

- Так это значит он во время той попойки? - догадался я.

- Ага.

- И это дерево теперь нельзя уничтожить? Задала другой вопрос Оксана.

Способ, с помощью которого был выращен дубок, её ничуть не смутил.

- Скорей всего, - пожал плечами менестрель. - Можем попробовать.

- Не надо! - сразу воскликнула девушка.

- Не надо, так не надо, - пожал плечами бывший админ.

Ещё продолжение от 09/02

Глава 25 продолжение

Тут нас прервали. Во двор вошёл НПС, выполняющий роль бармена и заявил что ко мне гости. Как я правильно догадался, это были Клиф, Торин, Лиля и Гудвин. Пришли делить добычу и производить окончательный расчёт. Пригласил сразу к себе в номер, но те какое-то время сопротивлялись. Просто сомневались, что в такую коморку вообще поместимся все вместе. Пока не увидели апартаменты.

- Богато живёшь, однако! - воскликнул Клиф.

- На самом деле они не такие дорогие, как может показаться, - возразил я.

- Ну да, для кого-то и пентхаус в реале недорог.

- Но тут не реал.

- Однако на такие вещи цены вполне сопоставимы, - вставил Торин.

Я не стал спорить. Понял только, что Пьяный Менестрель зачем-то меня обманул, назвав заниженную цену. Дешевле не дорожа, поэтому обижаться нет смысла.

Сначала поделили деньги. На банковском счету группы оказалось три тысячи семьсот двадцать золотых. Приличная сумма. По уверениям спутников, пройди мы обычное нубовское подземелье три раза подряд, столько точно не собрали бы. Оно и понятно, учитывая, что золотой приравнивается к евро. Каждому на счёт было перечислено по семьсот сорок четыре золотом.

Дальше пошли трофеи из моего мешка путника. Вещи вытаскивались по одной и складывались в общую кучу. Если кому-то что-то нравилось, он откладывал в сторону с расчётом выкупить или получить так, если у всех будут равнозначные предметы.

У меня получалось две кучки. В одной лежали вещи, которые могут пригодиться лично мне, во второй демонические предметы для суккубы. Я уже успел поинтересоваться, такие хоть и недорогие, но редкие. И то и другое из-за отсутствия спроса. Играть за демонов нельзя, в питомцах они тоже не встречаются. Во всяком случае ни в вики, ни на форумах сразу такой информации не нашёл. Нужно будет позже поискать более тщательно. В любом случае необходимо сейчас брать всё, что есть вне зависимости от уровня, иначе потом Рыжика просто нечем будет экипировать.

Из всех трофеев набралось: хлыст суккубы учебный (без ограничения уровня), хлыст суккубы боевой (с двадцать первого уровня), доспех-бикини для суккубы (с двадцать первого уровня) и трезубец-копьё демона (с сорокового уровня).

Если кому интересно посмотреть характеристики предметов, то в файле с характеристиками они выложены

- Тут такое дело, - неуверенно начал Клиф. - Странник нам очень помог. В том числе, с ситуацией с суккубой, которая возникла по нашей, в смысле, по моей вине. Предлагаю отдать ему то, что подходит суккубе и только потом делить трофеи.

Остальные посмотрели на небольшую кучку, решили, что не обеднеют и согласились.

Внимание! Вы получаете умение - торговля.

Внимание! Вы сумели выторговать из группы игроков необходимый товар и получить его бесплатно. Ваша торговля поднимается до десятого уровня.

Надо же, а я и не планировал. Просто откладывал то, что придётся брать в любом случае. Что ж, так даже лучше. Естественно, отказываться не стал.

Дальше принялись оценивать и делить то, что осталось. Из всех трофеев лично себе я оставил чёрное копьё со средними характеристиками для пятнадцатого уровня. Выбрал его вовсе не потому что цвет подходил к щиту и доспехам. Просто возникла идея, что если могу мгновенно извлекать из пространственного кармана меч, то и с копьём этот номер пройдёт. Но дальность поражение будет раза в два выше. Больше ничего интересного не нашёл. К сожалению на ноги там не было вообще ни одного предмета. Мне как раз такой брони не хватает. Придётся искать в другом месте.

С оценкой выбранных каждым из группы предметов - согласился. Всё остальное было решено выложить на аукцион с переводом выручки на групповой кошелёк с автоматическим сбросом одной пятой каждому.

Ну и на сладкое поделили оставшиеся очки опыта, которые до сих пор дожидались в групповой копилке. Мне там причиталось ни много, ни мало а четыре тысячи восемьсот. У Лили и Гудвина было столько же, а у Торина больше пяти. Клиф и так на данный момент имел семнадцатый уровень, гном сразу получил сразу шестнадцатый и ему совсем не много осталось до следующего, Маг с метаморфом сразу его догнали, а я остался, как и был, тоже шестнадцатым, получив лишь свой десятипроцентный бонус.

- Не понял? - удивился Клиф. - Ты ведь должен был стать как минимум восемнадцатым, а то и девятнадцатым.

- Суккубу кормить тоже надо, - развёл руками я. - Переписал ей. Когда догонит, буду качаться сам. Сейчас мне вроде спешить некуда.

Пока говорил, посмотрел, как там вышло. Ага, понятно. Десять процентов разницы как раз хватило, чтобы второй питомец догнал первого на девятом уровне, а потом они оба поднялись до одиннадцатого.

Про то, что активировал ещё и паука группе рассказывать не стал. На меня и так посмотрели непонимающе. В понимании большинстве именно пет должен помогать качаться хозяину, а не наоборот. Что ж, их дело. Хотя по медленному росту я и сам понял, что дотяну до двадцать первого уровня, а там пусть сами.

На этом наш групповой рейд можно считать законченным. Обменялись контактами, но я сразу предупредил, что в ближайшее время повторять не планирую.

Продолжение от 10/02

Глава 25 продолжение

Однако у меня осталось такое ощущение, что это ещё не всё. Что-то я опять забыл. Точно! Подарок для Оксаны. Сразу позвал привидение и вручил невесомую цепочку, характеристики которой так и не удосужился посмотреть.

Девушке вещь сразу понравилась и вовсе не в качестве украшения. Предмет давал плюс два к силе и плюс два к выносливости. Оопределённо полезное, но не главное качество. На цепочку можно было повесить в качестве медальона, какую-нибудь очень лёгкую вещь. Причём и то и другое приобретало все свойства самого приведения, то есть бесплотность и невидимость.

У меня сразу возникла идея, даже две. Правда, одна из них, была на данный момент неосуществима, а вторую стоило проверить.

- Попробуй повесить вот это, - протянул Оксане шарик паутины.

Ничего легче, на данный момент, у меня не было. Осталось выяснить, потянет ли цепочка такой груз и сможет ли потом сетью пользоваться само привидение.

Оксана взяла с моей ладони шарик. Сама! И повесила на цепочку. Оказалось, на первом уровне уже может на несколько секунд поднять очень лёгкий предмет. Например, пёрышко. Ещё пошевелить пламя свечи, занавески в комнате (если окно открыто), или что- то в этом роде. А благодаря плюс двум к силе и выносливости время и вес хоть и на самую малость, но увеличивались. Привидения, они ведь тоже, не только пугать умеют.

Но на то, чтобы бросить сеть, сил пока не хватило. Паутина раскрылась, но отлетела, при этом, всего на десять-пятнадцать сантиметров от руки.

- Дальше не выходит, - расстроилась девушка.

- Попробуй уронить сверху, - предложил я, когда она скатала обратно своё оружие.

Хорошо, хоть такое действие от хозяина не требовало усилий. Она попробовала. Сразу исчезла, появилась прямо надо мной и уронила. Я оказался в сети. Не стал дёргаться, чтобы не повредить ценный предмет и подождал, пока Оксана, сама меня не распутает.

-Вот и прекрасно. Теперь ты тоже вооружена. Тренируйся.

-На ком? - спросила девушка, демонстративно, озираясь.

- На кошках не предлагаю, - пошутил я - Они похоже у Пьяного Менестреля не водятся. А если?

Я вызвал своих петов. Оба одиннадцатого уровня. По заверениям демонолога именно с него суккуба начнёт расти. Очень хорошо. А паук? Тот остался просто чёрным пауком, хотя и увеличился в размерах. Была некоторая надежда, что именно с одиннадцатого уровня превратиться в паучиху-дроу, как её "мама", но этого не произошло. Жаль, такая была бы полезнее в качестве боевой единицы. Но почему она тогда значится условно разумной, как и суккуба? Непонятно.

- Рыжик, смотри, что у меня для тебя есть, - продемонстрировал я отложенные вещи.

Девочка обрадовалась и сразу схватила учебный хлыст. Потом попробовала копьё-трезубец, но с сожалением отложила. Поднять могла, а пользоваться уже нет. И в любом случае оно было для мелкой, слишком тяжёлым. На остальные предметы даже не посмотрела, так как, те не годились ей по уровню. Однако и учебный хлыст был вполне себе оружием, только наносил слишком малый урон.

- Рыжик, у меня для тебя задание, - объявил я, маленькой суккубе. - Пойдёшь с тётей Ксеринэ и будете вместе тренироваться. Она станет кидать паутину, а ты уворачиваться. Только не порвите.

- Хорошо, дядя Странник.

- Ты, тоже иди, - послал я паука.

Ну а, что от него будет хоть какой-то толк, в таких тренировках не надеялся но вдруг. Глядя, как троица уходит, пожалел, что активировал паука себе, а не отдал пета Оксане. Не имеет возможности быстро прокачать? Ну и что? Зато заменит ей руки. Точно было бы полезное приобретение. Или не очень? Тут не паук, а кто-то другой нужен. Желательно именно с руками. Надо будет потом посмотреть, что есть на форумах и в вики по этому вопросу.

Все ушли, а я наконец, завалился спать. Сегодня был очень длинный день. Однако нормально выспаться мне никто не дал. Оказывается, девочки всю ночь тренировались (хорошо быть петом или привидением, сон не нужен) и теперь с самого утра горели желанием похвастать результатами.

Вообще-то с помощью тренировок и повторений одинаковых действий, тоже можно качать персонажа. Просто охота на мобов и бои как с НПСами, так и с другими игроками дают куда больше опыта. Но при наличии свободного времени, результаты тоже будут.

Например, Оксана сумела поднять аж три уровня, и теперь была четвёртой. Что, кстати, давало ей возможность, не только ронять, но и кидать паутину на пару метров (на самом деле левитировать, но результат тот же). Это она классовое умение - передвижение предметов до шестого уровня прокачала.

Рыжик набрала аж шесть сотен очков характеристик, причём большую честь получила не за тренировки, а за то, что научилась говорить. Не примитивно отвечать на вопросы, а полноценно разговаривать. И теперь могла довольно сносно изъясняться на уровне одиннадцатилетней девочки.

Вот оно как. Значит, если позволить ей находиться всё время рядом и общаться, может быстрее вырасти. Что самое странное, паук тоже получил полторы сотни опыта. Это при том, что никому толком не помогал, а в основном путался под ногами. Но Оксана объяснила, как такое получилось:

- На самом деле я училась кидать паутину час, потом час медитировала у деревца, пытаясь его вырастить, а потом всё повторялось. А они в перерывах дрались между собой, выбивая до половины жизни.

- Даже так, - удивился я - И кто придумал?

Привидение показало глазами на суккубу.

- Я - призналась рыженькая.

- Молодец - похвалил девочку. - Если хочешь, можете заниматься в свободное время. Только гостиницы не покидать и постояльцам не мешать. Будешь хорошо себя вести, куклу куплю.

- Лучше наконечник на хвост или кинжал, - возразила та.

- Ладно, будет тебе оружие, - пообещал я .

- Спасибо, дядя Странник.

Прежде чем спуститься в общий зал трактира, глянул на свои характеристики. Ведь если мои петы получили сколько-то опыта, то и мне должно перепасть десять процентов премии. Так и оказалось - добавилось семьдесят пять очков. Система работала исправно.

Глава 26

На этот раз в трактире было необычно многолюдно. И компания мне сразу не понравилась. Вернее не так. Половина компании была очень даже ничего. Две симпатичные девушки со слегка заострёнными ушками. Я бы счёл их двойняшками, если бы не разный цвет волос. Присмотрелся внимательнее, чтобы прочитать их информацию. Светлая, в смысле, блондинка:

Имя - Колючка.

Раса - эльф-полукровка.

Класс - наёмник.

Уровень - 47

У тёмной, то есть, брюнетки, значилось всё тоже самое, кроме имени. Её звали Занозой. Ну, точно двойняшки. Третьим был мужчина средних лет и самой заурядной внешности. Странно. Нет НПСов таких как раз полно, но игроки обычно молодые и привлекательные вне зависимости от возраста в реале. Даже, если попросить компьютер сгенерировать персонажа, по твоим личным параметрам всё равно получится лучше, чем есть на самом деле.

Имя - Квирелий Ирвий.

Раса - человек.

Класс - маг.

Уровень - 72

Против него я тоже ничего не имел. Нравится человеку выглядеть не слишком молодым - его личное дело. А не понравилась мне компания из-за их четвёртого спутника. Тот самый напавший на меня на улице, а потом заплативший штраф паладин светлых богов по имени Сильвир 28.

Компания, явно не случайно, сюда зашла, а ждала меня. Не увидев Пьяного Менестреля на его обычном месте, выбрал столик подальше и заказал поесть. Можно было, конечно, сделать это и в номере, но убегать перед лицом красивых девушек не хотелось. Кроме того имелась и более серьёзная причина. Они скорее всего знали меня раньше, а информации лишней не бывает.

Однако и сам подходить с вопросами не собирался. Не трудно было угадать, что они сюда не посмотреть на меня заглянули. Будет и продолжение. Так и оказалось. Первой подошла Заноза.

- Ты действительно ничего не помнишь? - сходу спросила она.

- Не помню, - признался я. - И сегодня об этом впервые пожалел.

- Почему? - не поняв спросила полу-эльфийка.

- Видеть такую красавицу, точно знать, что между нами что-то было (не иначе большая и светлая любовь) и ничего не помнить. Любой бы на моём месте пожалел.

Светлая сестра фыркнула со своего места.

-О! - воскликнул я. - Целых две больших и светлых любви. Вы просто обязаны мне всё рассказать с подробным описанием поз. А ещё лучше показать записи и скрины. Ни за что не поверю, что вы их не делали, чтобы хвастаться друг дружке.

- Да, - произнесла с места Колючка. - Он совсем не изменился.

- Вот именно,- поддержала сестру Заноза после чего, опять повернулась ко мне. - Низкий уровень, другое имя, отсутствие класса, потерянная память.

- Сейчас есть, - возразил я. - Вроде с утра воином был.

- Сильвир утверждает, что при вашей прошлой встрече не было. И я ему верю, - отмахнулась девушка, после чего продолжила перечислять: - Но лицо тоже, что было раньше, да и характер точно не улучшился. Мы кое что об этом слышали, правда, не думали встретить на самом деле. Если честно, лично я, всё это вообще считала байками.

Она явно намекала на мою смерть. Значит, информация о том, что некоторые умерев в реале, остаются в игре, всё-таки ходит в виде слухов.

- Если хочешь убедиться, что я настоящий, можешь потрогать, - предложил ей. - Или пошли ко мне в номер, там уже убедишься во всех подробностях.

- Всё, такой же нахал, как и был раньше, - констатировала Заноза.

- Давай я его потрогаю ещё раз, - предложил паладин.

- Если у тебя есть ещё лишние десять золотых, то можешь, - счёл остроумной шуткой я.

Паладин встал, подошёл к моему столу и бросил на него горсть монет.

- Совсем не дорого за такое удовольствие, - произнёс он, нехорошо улыбаясь.

Да, зря я это предложил. Кто их знает эти правила, вдруг теперь меня можно бить и ни стражи, ни вышибалы не вмешаются? И судя по поведению оппонента, похоже на то.

Сильвир замахнулся от всей души, думая, что от стены мне деваться некуда. А тут он не угадал. Я нырнул под стол, пропуская кулак над собой. Понятно, что надолго тут не спрячешься, поэтому сразу упёрся руками и головой в столешницу снизу, пытаясь перевернуть предмет мебели на противника. Получилось. Причём не просто отогнать, а даже повалить. Не ожидал он, что у игрока намного ниже уровнем, такое выйдет.

Только трактирному столу глубоко плевать, десятка у тебя или полтинник. Убить, конечно, не убьёт, но своей массой отшвырнёт достаточно далеко. Успел заметить такую особенность игровой физики. Если попытаюсь толкнуть игрока или НПСа значительно выше меня по уровню, то ничего не получится, не смотря на теоретически одинаковою массу. Тут вестовые категирии измеряются не килограммами, а уровнями. То есть реалистичность принесена в жертву прокаченности. Но если высокоуровневый игрок опрокинет на себя предмет мебели советующей массы, то всё будет как в жизни (кроме травм, конечно). Если мебель толкнёт кто-то другой, произойдёт тоже самое. Чем я и воспользовался. Однако на этом моё везение кончилось.

Нельзя взять и просто так победить Джеки Чана в комнате полной мебели. Ну так вот, я не Джеки Чан. Даже не похож. А уворачиваться в замкнутом пространстве куда сложнее, чем на широкой улице. Пару раз по морде я получить успел. Паладин решил заняться избиением меня любимого не спеша и со вкусом.

Когда он в очередной раз замахнулся, между нами возникло привидение. Для противника это стало большей неожиданностью, чем для меня. Быстро сориентировался, нырнул в бок и ударил паладина по морде. Попасть попал, только толку ноль. А вот от ответного удара опять полетел через половину зала.

Что интересно, уже после первого пропущенного удара вместо системного сообщения о потерянных процентах жизни всплыло совсем другое. Меня информировали, что включился режим "кабацкая драка". Все ощущения, как приятные, так и наоборот остаются в полной силе, а ущерб от ударов снижается в десять раз. То есть, бить меня так могут очень долго.

- Прекратить драку! - раздался голос Пьяного Менестреля.

Ну вот, наконец хозяин заведения появился. Только лучше бы он сам не лез со своим десятым уровнем, а вышибалу послал.

- Не вмешивайся, - возразил ему маг Квирелий. - Всё законно, мы заплатили.

- В моём трактире только я решаю, что законно, а что нет! - не терпящим возражений тоном заявил Менестрель.

Но его голос ни на кого не произвёл должного впечатления.

- Слушай, нуб, не вмешивайся не в свои дела, - заявил маг, зажигая на ладони огненный шар. - Мы в своём праве. А если, что сломает, возместим ущерб.

- Нуб, говоришь? - спокойно произнёс бывший администратор.

Я увидел табличку, вспыхнувшую у него над головой.

Имя - Пьяный Менестрель.

Раса - человек.

Класс - менестрель.

Уровень - 10. 11. 12... 98... 172... 974... 1529... 201815...

Счётчик крутился с бешеной скоростью, наращивая уровни. Да и в размерах бывший администратор вроде увеличился. Схватил, как котят за шиворот паладина с магом и треснул их друг о друга. Это при том, что с места не сошёл, а стоял на приличном расстоянии от обоих. Руки тоже как резиновые не удлинялись. Просто вот они стоят в разных местах зала, а вот уже болтаются в руках гиганта. Затем хорошо тряхнул и вышвырнул на улицу, предложив больше не появляться в его заведении.

Когда я вернулся взглядом обратно в зал, тут уже волшебным образом всё было прибрано и ничто не напоминало о минуту назад произошедшей драке. Кроме взглядов офигевших девушек. У меня откуда-то появилась абсолютная уверенность, что вижу редчайшее зрелище. Колючку и Занозу удивить и тем более вывести из себя просто невозможно, они сами кого хошь доведут до белого каленья. А Пьяный Менестрель тем временем сидел на своём обычном месте и наливал в кружку из кувшина. На этот раз там плескалось пиво.

- И что это было? - спросил я, подойдя.

- Помнишь, я тебе намекал на бога с правами администратора? - спросил он.

-Помню.

- Ну так вот, в пределах своего трактира я, примерно, им и являюсь.

- Так, значит, и я могу у себя на поляне? - пришла мне в голову очень приятная идея.

-Нет, не можешь. И никогда не сможешь. Администраторских прав тебе точно никто и никогда не даст.

- Не очень то и хотелось, - проворчал я. - Ты не против, если я поговорю с девушками.

- Иди, - кивнул он.

Колючка с Занозой сидели за своими столиками и делали вид, что к недавно произошедшему, не имеют никакого отношения. Только поздно, удивлёнными и потрясёнными я их уже успел увидеть. Так что теперь могут не притворяться, тем более что не очень-то у них и получалось. Делают вид, что случайные посетительницы и при этом, во всю вытягивают свои полу-эльфийские ушки, пытаясь услышать, о чём мы говорим.

Понятное любопытство. Встретить не обычного персонажа и не попытаться выяснить, что он из себя представляет? Только зря они старались. Подслушать чужой разговор в трактире у Пьяного Менестреля без шансов, если того не хочет хозяин.

- Привет, красивые, - подсел я к ним.

- Здравствуй, - ответила Заноза.

Колючка только кивнула. Видимо наш разговор перед дракой по её мнению можно считать состоявшимся приветствием.

- Так на чём мы остановились? - продолжил я. - Не помню, так как когда тебя бьют по голове, из этой самой головы, иногда, вылетают очень важные мысли. Не знаю, как у других, а у меня там неважных вообще не бывает. Толи вы хотели напомнить о сути наших прошлых разногласий, толи собирались пройти ко мне в номер и самим вспомнить былые времена. Тоже, кстати вариант, кровать в спальне огромная, втроём поместимся, и ещё место останется.

- Нет, он совсем не изменился, - прокомментировала Заноза, обращаясь к сестре.

- Тебе хорошо говорить, - притворно вздохнул я. - Ты помнишь все прекрасные моменты, которые были между нами, а я даже боюсь подумать, чего лишился вместе с памятью.

- Вот бы и нам лишиться этой части воспоминаний, - ответила Колючка. - А вообще ничего особенного не было. Квест, на границе потерянных земель и ты его провалил. И если бы по делу, так из-за всяких глупых выходок.

- Всего-то? - удивился я.

- Да, - кивнула она. - Мы с сестрой на тебя почти не в обиде. Ты, честно, тогда все потери компексировал, и ещё добавил столько, сколько предполагалось выручить. Ирвий в общем тоже, хотя и зол на тебя остался. Зато Сильвар шёл не из-за денег и прощать не собирается.

- Это его проблемы, - пробормотал я.

- Теперь уже и твои, - усмехнулась блондинка.

- Или вечно в этом трактире собираешься прятаться? - спросила брюнетка.

- А он намерен вечно караулить под дверью? - улыбнулся я, представив картину.

- Сам знаешь, Сильвар упёртый, он может, - ответила Заноза.

- Не знаю, но охотно верю.

Направление разговора мне не очень нравилось. Нужно было его менять, чтобы получить побольше полезной информации о своей прошлой игровой жизни.

- А как два паладина светлый и тёмный в одной команде уживались? - спросил я

И угадал!

- Плохо, - ответила Заноза. - Но по условиям квеста, вы оба должны были участвовать.

- А вообще во всём виноват не только ты, но и твой бог-покровитель, - продолжила Колючка. - Надо же было додуматься, Безымянного выбрать. Но теперь его сбросили в бездну. Лучше расскажи, кто это за соседним столиком сидит?

- Неужели не видно? Пьяный Менестрель. А если ещё, что интересует, то у него и спрашивайте. Мало ли, вдруг какой квест выдаст?

Сказал просто так, к слову, но близняшки решили воспользоваться моим предложением. Девушек бывший админ прогонять не стал. Какое-то время с ними беседовал, после чего те удалились весьма довольные.

Ничего особо ценного я о себе так и не узнал. Скорей всего действительно объединились для какого-то одного квеста. Например, как совсем недавно шли в общий рейд с Линей, Клифом, Торином и Гудвином. Встреть я их после потери памяти, много бы они смогли обо мне рассказать? Подозреваю, что даже меньше.

Не надеялся же я, в самом деле, что Заноза и Колючка окажутся моими бывшими любовницами? Если честно, то нет. Тогда с какой стати повёл разговор в такой манере? Причём девушки ничуть не удивились и не смутились, следовательно, я только что общался в своей обычной манере. А это значит, что скорей всего мы были знакомы лучше, чем просто случайно встретились, провалили квест и разбежались. Желательно не терять с ними контакта, вдруг что-то ещё узнаю?

Тут, кстати ещё одна странность присутствует, а именно разброс в уровнях. По логике в группах должны быть игроки более- менее равные, у них же не так. Две полу-эльфийки и паладин, ладно, разница не такая сильная, всего-то сорок семь и пятьдесят один. Но маг со своим семьдесят вторым уровнем уже однозначно выпадает. У меня самого на тот момент было больше ста, что ещё веселее.

С другой стороны становиться понятной реакция Сильвира. Тогда из-за разницы в уровнях он мне ничего не мог сделать, а тут вдруг получил возможность набить морду. А ведь все они за это время хоть чуть-чуть прокачались, следовательно, тогда эта разница была ещё больше. Да, однозначно нужно будет с девушками пообщаться ещё раз, вдруг что вспомнят и расскажут. Они вроде взяли у Пьяного Менестреля какой-то квест и были очень довольны. Значит обязательно вернуться.

Через пару часов появилось привидение и доложило о проделанной работе. Но сначала похвасталась своими достижениями. Скрытую слежку подняла на два уровня. Получила новое умение: Отвлечение внимания в кабацкой драке. И три очка опыта. Медленно он у неё растёт. Но тут ничего не поделаешь, хоть как-то драться Оксана пока не может, а на остальном не очень-то и разгонишься. Нет, если ты играешь за кузнеца, портного или другого ремесленника, тогда работа по профессии даст больше, но это не для привидений.

А вообще вначале подслушала разговор, вышвырнутых из трактира Сильвара и Ирвия. Паладин обещал этого так не оставить и разобраться со мной ещё раз, а маг уговаривал не связываться. Мол, набил два раза морду и хватит. Тем более с активно вмешивающимся богом в покровителях. В том, что Пьяный Менестрель именно бог, они ничуть не сомневались. Появившиеся позже двойняшки эту версию не только не опровергли, а наоборот всячески поддержали.

- Даже мелькнуло предположение, что это замаскировавшийся Безымянный, - усмехнулась Оксана. - Не был уничтожен, а вышел на пенсию и теперь маскируется под простого трактирщика.

- И кто это у них такой умный? - поднял бровь я.

- Паладин. Только его сразу идиотом обозвали, хотя и согласились, что шутка как раз в духе Безымянного, но всё равно это не он.

- Понятно. И что было потом?

- Дальше пошло обсуждение полученного квеста, и они тут же поругались, - сообщило привидение.

- Из-за чего? - не понял я.

- Из-за приза, - хихикнула Оксана.

- Ещё не получили, а уже поделить не могут?

- Ага. Наш менестрель очень хитрое задание дал. Маг с паладином пытались убедить девушек, что выполнить его невозможно в принципе, а если даже и получится всё равно награду поделить не выйдет.

- Почему?

- Я сама не до конца поняла, - призналась Оксана. - Квест рассчитан на группу, а предметов в качестве награды всего два.

- Ну так продать и деньги поделить,- пожал плечами в ответ. - Обычная практика.

- В том-то и дело, что не выйдет, Заноза с Колючкой непременно хотят оставить предметы себе, а на то чтобы расплатиться с остальными участниками у них просто денег не хватит.

- Так дорого?

- Ага. Точной цены никто не озвучил, но сравнивали с квартирой в Москве. За каждый!

Однако, Пьяный Менестрель начал квесты раздавать. Мне, например, ничего похожего не предлагал, а стоило увидеть красивых девушек, так сразу расщедрился. В любом случае мне стало интересно, что в игре может стоить таких денег. Не стал придумывать что-нибудь выдающееся, а просто подошел и спросил.

- После того задания на помощь привидению у меня не просто появилась возможность раздавать квесты, а включился их генератор, - начал рассказывать бывший администратор.

- И в чём разница? - не понял я. - Твоя собственная фантазия или программа...

- Если я сам придумаю квест, то и расплачиваться буду из собственного кармана, а генератор генерирует сразу и задание и награду, - объяснил Менестрель.

- Понятно.

- Только мне какой-то бракованный генератор достался, - продолжил рассказывать он. - Либо примитивные задания за минимальную цену, типа посуду помыть или дров наколоть. Такие до третьего уровня, может, и согласятся делать, а на пятом уже откажутся, да и мне самому оно даром не нужно. Либо противоположная крайность. Эпические, почти не выполнимые квесты с невероятно щедрой наградой. Вернее даже не так. Только выглядят почти невыполнимыми, а на деле именно такими и являются.

- Ясно. И что же ты своим колючим гостьям подсунул, аж по цене московской квартиры?

- Про квартиру кто-то явно загнул, - не согласился Менестрель. - Но вещи на самом деле не из дешёвых. Пара эльфийских луков.

- И всё? - не поверил я.

- Это смотря про какие луки говорить, - не согласился он. - Два считающихся утраченными артефакта. Под них в игре целая легенда написана.

Легенда в сокращённом варианте тут же и была мне рассказана. Так давно, что уже почти и не правда, существовало единое королевство эльфов. Юный эльфийский принц влюбился в простую человеческую женщину. Влюблённые тайно поженились в храме человеческой богини любви Любвиты, и родились у них после этого дочки-двойняшки.

Только не все были этому рады. Во дворце произошло сразу несколько заговоров и переворот. В результате из всей королевской семьи выжил только принц, и его девочки. Взойдя на престол новый король приказал сделать два волшебных лука для своих дочерей. Лучшие мастера и маги эльфийского народа работали больше года и сотворили настоящий шедевр оружейного искусства.

Оружие обладало всеми свойствами эльфийских луков, но стрелять из него могли не только перворождённые, но и полукровки. Так, как луки делались на девочек, то их уровень рос вместе с владельцами. Мало того, что характеристики всегда были максимальными для своего уровня, так ещё увеличивались на пятьдесят процентов, если оружие использовалось вместе, причём обязательно двойняшками. Имелись ещё какие-то скрытые возможности, о которых нигде не сообщалось.

- Да, - согласился я, - за такие луки Заноза с Колючкой и убить могут, причём далеко не в виртуальном смысле. И что же ты у них попросил?

- Не столько я, сколько генератор квестов, - уточнил менестрель. - Добыть и принести осколок алтаря с искрой божественной силы.

- Всего-то? И насколько сложно такое сделать.

- Да запросто. Идёшь в ближайший храм, заранее просишь у бога прощение, откалываешь кусочек алтаря и приносишь мне.

- Тогда в чём подвох? - спросил я, понимая, что так просто быть не может.

- Если у игрока уровень триста плюс, то ни в чём, - усмехнулся менестрель. - Бог даже почти не обидится. А если меньше, то вообще без шансов. Для справки, никого в Эвриворлде с таким уровнем нет и ещё очень не скоро появиться.

- То есть, квест без шансов на выполнение, - сделал вывод я

- Почему же? Есть и другой способ, - возразил бывший администратор. - Можно найти развалины храма с уже разбитым алтарём и поискать осколок среди них. Но там свои трудности. Определить камень, в котором сохранилась искра божественной силы, может только бывший жрец или паладин, именно этого бога, причём обязательно не отрёкшийся от своего покровителя и не сменивший его.

- И сколько таких в игре? - задал я вполне логичный вопрос.

- Правильно - обрадовался менестрель. - Очень мало. Теоретически восемнадцать жрецов и четырнадцать паладинов. На практике вообще ни одного, во всяком случае, система сгенерировшая квест с таким грандиозным призом, думает что ни одного, а на деле один всё-таки есть.

- Кто этот один я начинаю догадываться, но хотелось бы услышать объяснение.

Оказалось всё очень просто. В игре пока был только один реально уничтоженный бог (легенды не в счёт, так как алтари и храмы бутафорские, а игроков посвящённых тем богами нет и никогда не было). Жрецы, паладины и прочий обслуживающий персонал из НПСов просто исчезли в момент низвержения Безымянного. С игроками то же самое, не сделаешь. Чтобы не было возмущения, всем им предоставили возможность поменять покровителя без ущерба для положения. Некоторые даже с повышением и прочими плюшками. Естественно все согласились. По форумам даже ходили всякие недоумённые комментарии, мол, проиграл на самом деле или выиграл Безымянный, если после уничтожения бога в самом выгодном положении оказались именно его последователи.

Однако в игре присутствовало восемнадцать не удалённых акутов жрецов Безымянного и четырнадцать таких же паладинов. Все они не появлялись онлайн уже давно, исчезнув ещё до эпической битвы. Куда делись, непонятно. Может в армию ушли, может повзрослели и в игры больше не играют, а возможно в тюрьму сели или женились, что в иных случаях почти то же самое. Причин может быть много, от смерти до иммиграции в Америку. Поэтому генератор и выдал такой практически не выполнимый квест, который теоретически имеет целых два решения. Система не учла пятнадцатого паладина, который не отрекался от Безымянного и не выбирал другого покровителя.

- То есть мне теперь ждать острых сестричек с предложением присоединиться к квесту,- сделал вывод я.

- Жди. Только вряд ли это произойдёт сегодня, завтра или в ближайшее время.

-Почему?

-То, что я тебе сейчас рассказал, не является секретной информацией, но и на поверхности в свободном доступе не лежит. И чем больше проходит времени, тем глубже администрация прячет любые сведения о Безымянном, официально ничего не запрещая. Поэтому понадобиться некоторый срок, пока сестрички сами всё откопают.

Глава 27

К Оксаниному дубу за новыми колышками мы всё же сходили на следующий день. На обратном пути решили заглянуть в ту самую пещеру. Вернее, решили мы ещё утром, и соответственно подготовились. Почему именно туда, а не в какую-нибудь нубовскую, ответ был очевиден. Из-за разницы в уровнях, нам трудно было нормально качаться в обычных местах. Или для меня мобы слишком слабые, от которых не получу никакого опыта, или для неё слишком сильные. Убить привидение не убьют, но и она от них ничего не получит. Пещера-ловушка - другое дело. Там несколько иные правила. Да и не собирались мы её всю проходить. Жабы, крысы и назад.

Всё было как в прошлый раз. Да и суммарный наш уровень, учитывая обоих питомцев, не уступал прошлому проходу. Может и глупо сравнивать пета с обычным игроком, в среднем разница чуть ли ни двукратная, но не даром же мои суккуба и паук считаются условно разумными. В общем справлялись. Во всяком случае, в первых двух пещерах проблем не возникло, а дальше соваться мы и не собирались. Хотя одна разница всё-таки обнаружилась. У второго босса, Щелкунчика, на этот раз отсутствовала помощница. Как принцесса-уборщица в прошлый раз сбежала, так с концами.

Заодно испытал в действии меч лича с новым набалдашником. Тот вполне работал. Поймал в чёрный янтарь семь душ: четыре жабьих и три крысиных. Вообще, мне такие и даром не нужны, но для тренировки сойдут. Если найдётся кандидатура по лучше, просто выпущу, лишних. Как раз на ту кандидатуру и натравлю. Была надежда, что попадётся второй босс, то есть щелкунчик, но не вышло. Не захотела его деревянная душа селиться в моём мече. И сабля второй раз не выпала. Не то что бы мне она была нужна, просто отметил, что все самые вкусные плюшки мы собрали в прошлый раз, как первопроходцы. Ещё одна причина, чтобы не лезть дальше.

В результате маленького рейда привидение поднялось ещё на два уровня. Чуть больше сотни очков опыта, но для неё и это много. Суккуба и паук смогли прыгнуть на один, а я получил двести сорок очков премии. Вообще с опытом сегодня было куда лучше, чем с вещами, только система его распределяла как-то странно, не поровну, хотя мы и состояли в группе. Да, нелегко быть привидением, но Оксана всё равно радовалась каждой победе и ступени, которую удавалось преодолеть.

По возвращении в город я взялся за выполнение обещания, данного Рыжику. Маленькая суккуба вела себя хорошо и непрерывно качалась. Даже странно для демона. Перелистывая предложения на аукционе, я нашёл целых два наконечника на хвост. Бронзовый, дающий не намного больше, чем тренировочный хлыст. И стальной. Этот был намного лучше, но имел ограничение, по уровню подходил только с двадцать первого. Взял оба будет, что подарить не только сейчас, но и на совершеннолетие.

Амуниция на демонов оказалась не дорогой, из-за отсутствия спроса, но при этом довольно редкой. Поэтому, если что попадётся, нужно брать сразу, иначе потом просто не будет. Подходящего кинжала, например, я так и не нашёл. В принципе суккубе годился и обыкновенный, так что выдал один из своих запасов.

Ещё прикупил пару сетей-паутинок. Отдавать деньги за то, что в перспективе сможет производить мой пет-паук, было откровенно жалко. Тем более такие деньги. Но делать нечего, для Оксаны это пока единственное доступное оружие и если кто-то порвёт или порежет ту, что уже есть, она мгновенно станет бесполезным комком паутины.

Вообще проверил весь аукцион, не только на предметы для суккуб, но и для привидений. Вторых тоже оказалось очень мало, но в отличие от первых они были неожиданно дорогие. У меня сразу возникло подозрение, что за ними охотятся такие же, умершие в реале игроки, как Оксана, сумевшие прокачаться до возможности использования хоть чего-то.

Например, предлагалась пригодная для ношения привидением сумка игрока на десять ячеек. Ограничение с двадцать первого уровня и каждый из помещаемых туда предметов должен быть по силам владельцу. Но самым главным ограничением была цена в двадцать тысяч золотых. Интересно, кто за такой, во всех отношениях, призрачный предмет, согласиться расстаться с двадцаткой тысяч евро? Понятно кто. Та же Оксана, имей такую сумму, отдаст не задумываясь. Но пока у нас ни уровень, ни финансы не позволяют. Наличность вообще вся закончилась, но к счастью пришло больше тысячи за предметы, отправленные на аукцион. Нужно было сходить в банк и забрать.

Была ещё одна сумка только на три предмета годная с десятого уровня и всего за десять тысяч. Тоже не по карману. В конце концов, я нашёл две вещи, на которые хватило денег. Обе стоили по тысяче золотых. Пояс для зелий и других мелких предметов с тремя ячейками, можно носить с первого уровня. Ограничена только масса, привидение должно поднять само все три предмета хоть на секунду. И маленький отравленный дротик. Этот был для одиннадцатого уровня и с большой вероятностью потери. Да и денег на оба предмета не хватало по любому. Выбрали пояс. В нём Оксана сможет держать три паутины, сильно увеличив боекомплект. А на её цепочку у меня имелись определённые планы.

Наконечник бронзовый.

Класс предмета - обычный.

Уровень - отсутствует

Характеристики:

+ 2 к силе.

+ 2 к ловкости.

+ 2 физический урон.

Ограничение - только для хвоста

Пояс для зелий и свитков.

Класс предмета - обычный.

Уровень - отсутствует

Количество ячеек - 3

Характеристики:

+ 1 к силе.

+ 1 к ловкости.

+ 1 к выносливости.

Ограничение - только для привидений и призраков

Суммарная масса предметов должна быть посильной для привидения не менее чем на три секунды.

Подаркам девушки очень обрадовались. Суккуба тут же натёрла до блеска тусклую бронзу и повесила наконечник на хвост. Оксана заняла только две ячейки паутиной, а в третью положила щепку от своего дуба.

- Теперь могу ходить где угодно! - сообщила она, вернувшись через некоторое время. - Только мгновенно перемещаться получается при условии, что сам дуб или любая из его частей находятся, на уже проверенном расстоянии. Дальше - никак.

- Но всё равно лучше, чем раньше? - спросил я, и так зная ответ.

- Конечно! - воскликнула она. - Теперь я свободна и могу передвигаться везде, где захочу. Правда, далеко от дуба всё равно чувствую себя не уютно. Но думаю, привыкну.

- Можно попробовать решить эту проблему другим способом, - предложил я. - Пошли проверим.

- Куда?

- Увидишь.

- А вы пока тренируйтесь, - велел я Рыжику и пауку.

Отправились мы к резчику по дереву. НПС сто двадцатого уровня занимался изготовлением на заказ амулетов и артефактов. Уровень мастерства у него был соответствующим, как и цены. Но я узнавал на форуме, если не сможет он, то других искать бесполезно. Причём не этот конкретный, а вообще любой такого уровня. Нет, есть ещё и игроки развивающие разные профессии. И им порой удаётся придумать и сделать такие вещи, которые игрой вроде бы не предусмотрены. Но пойди-найди такого. А потом ещё убеди заняться именно твоим заказом. Очень специфическим, и никому кроме привидений, не нужным.

Имя - Квириалий (НПС)

Раса - эльф

Класс - ремесленник

Уровень - 120

Мастер Квириалий оказался эльфом. Оно и понятно, кому ещё резьбой по дереву заниматься? Не гному же? Хотя те и утверждают, что смогут ничуть не хуже, особенно если это рукоять для топора. Но сейчас не о них. Получив образец древесины, эльф сразу заинтересовался.

- Интересный материал, - начал он. - Дуб. Мёртв уже почти тысячу лет. И буквально пропитан силой богини удачи. Такое впечатление, что Скрилла пыталась оживить дерево, но у неё почему-то не получилось. По меньшей мере странно. И ещё, любой предмет из этого дуба будет полезен лишь ей, для остальных только деревяшка и не более.

При последних словах мастер указал на привидение.

-Да, это мой дуб, - согласилась Оксана. - И я...

- Постой, - прервал её Квириалий. - Чувствую, это не всё, но не могу понять, что я упустил? Такое впечатление, будто дерево и мертво и живо одновременно. Так же есть следы ещё одного бога.

- Бухарь прорастил одну такую ветку, - подсказал я.

- Винодел? Зачем ему дуб? - удивился эльф. - А вообще да, он действительно может. Особенно он, со своими специфическими вкусами. Скорей всего собирался жёлудями пиво приправлять.

Рассказывать мастеру, что он ошибается, и как всё произошло, мы не стали.

- Так, что вы хотели заказать? - наконец спросил он о главном.

Я посмотрел на Оксану. Та кивнула, давая мне вести переговоры.

- Амулет. Как можно легче. Чтобы подходил к этой цепочке. Ну и свойств побольше, какие, только можно. И главное чтобы давал возможность вернуться к дереву, частью которого он является.

-Ага, всего и много, - усмехнулся Эльф. - И особенно последнее. Ты хоть знаешь, как сложно изготовить артефакт-портал и сколько он стоит?

- Знаю, - соврал я. - Но нам и не нужен портал, просто усилить и так имеющиеся свойства.

- Поверь, это не просто, - покачал головой мастер.

- Верю. Но подозреваю, что в любом случае проще, чем создать полноценный портал.

- Разве, что с такой точки зрения, - согласился тот. - Хорошо я сделаю всё, что вы заказали. Цена двадцать тысяч золотых.

- Однако! - вырвалось у меня.

Таких денег у меня точно не было. Да, что там таких и в десять раз меньшей суммы, не было. У Оксаны, понятно, деньги тоже не водились. Она была вовсе не из тех привидений, которые клады охраняют. Девушка разочарованно опустила голову.

- Но при определённых условиях цена может быть и меньше, - продолжил Квириалий. - Например, двести пятьдесят золотых.

- Каких условиях? - заинтересовался я.

Оксана молчала, как бы смотря сквозь окружающих. Да она квест получила и теперь читает задание!

- Сводите меня к обоим деревьям, - озвучил эльф.

- Я согласна! - сразу ответила Оксана.

Потом посмотрела на меня и спросила:

- Столько денег у нас есть?

- Есть.

Ответил, а сам непроизвольно отметил, что уже "у нас". Привидение отправилось выполнять свой первый квест, а я пошёл обратно в гостиницу. Финансы-то опять поют романсы. Чехол для картонных ножен и капюшон на мятый шлем, я так и не заказал. И теперь придётся это дело отложить, потому что просто не на что. Надо думать, где заработать денег.

После встречи с эльфом-резчиком по дереву невольно возникает вопрос, а не приобрести ли самому какую-нибудь денежную профессию? А что? Сидишь себе дома, ничего не делаешь, только профессию качаешь, в уровнях растёшь и деньги гребёшь лопатой. Учитывая, какие цены у этого Квириалия, то именно так и будет.

А вы знаете, чем мечты отличаются от планов? Правильно! Если осуществилось, то это был план, а если нет, то однозначно мечта. Так администрация и даст игрокам зарабатывать то, что уже считает своим. Нас сюда играть и деньги тратить пригласили, а не наоборот. Нет, некоторые и на этом поприще добиваются успехов и постоянно придумывают что-то новое. Только они исключение, а никак не правило.

Вообще-то один вариант зарабатывания денег в планах у меня был. Только из клана МИФ чего-то не спешили обращаться за информацией. Хоть сам иди и предлагай. Но нельзя, вернее можно, но цена будет совсем другой. Успел случайно заработать репутацию опытного торговца информацией, необходимо её всячески поддерживать. Так что терпеливо ждём. Тем более что пока не голодаем и из дома никто не гонит. А хорошие вещи могут и потерпеть.

Вечером в номере появилось счастливое привидение. Сразу стала рассказывать мне о своих приключениях, и хвастать новым амулетом. Мастер оказывается, его уже сделал и отдал в долг. Мне придётся завтра зайти расплатиться. На цепочке у Оксаны висел самый обыкновенный жёлудь. Он был вырезан из дерева, но на вид не отличался от настоящего и к тому, же пустотелый, позволяющий спрятать внутри, например драгоценный камень-накопитель маны. Девушка позволила рассмотреть полные характеристики своего сокровща:

Амулет в виде жёлудя

Класс предмета - уникальный

Характеристики:

+ 10 жизни

Полная привязка к хозяину

Ограничения - только для привидений.

- А ещё нигде не указано, но он позволял вернуться к дереву с пятикратно большего расстояния, или любой его ветке с трёхкратного, я проверила, - сообщила Оксана.

Можно было не сомневаться, что НПС Квириалий нашёл перспективную клиентку. Девушка это подтвердила. Мастер отрезал от дуба ветку приличных размеров и пообещал из неё наделать кучу всего полезного. Хороший эльфийский лук, например. Пользоваться привидение сможет им не раньше, чем с пятидесятого уровня, но и названную цену раньше вряд ли накопит. Теперь девушка всерьёз думала с одиннадцатого уровня взять классовое умение, поиск кладов.

Глава 28

Утром обнаружил мигающий значок личного сообщения. Ха! Совсем недавно вспоминал и вот он сам нарисовался. Мне предлагал встречу на том же месте Игорь, разведчик сто первого уровня из клана МИФ. Вернее не имени, ни уровня, ни клана я как бы не знал, и письмо опять пришло от анонима, но это даже хорошо. Смогу показать свою осведомлённость и укрепить репутацию.

Письмо - это не только перспектива заработка. Значит они всё-таки решились штурмовать замок Шакалов или как минимум обдумывают такую идею. А я дал понять, что обладаю важной информацией. Поскольку до обеда время было, я ещё раз поговорил с бывшим администратором на эту тему. Попросил вспомнить всё, что он знает о личных владениях, вроде наших с Оксаной, полян и его трактира.

- Мой трактир - особый случай, и его мы обсуждать не будем, - сразу заявил он.

- Хорошо, - не стал спорить я. - Как на счёт остальных?

Тут он охотно ответил. Остальные были двух видов. Покупные и даруемые богами (имелся ещё и премиум класс в подарок лучшим клиентам, но там очень отдельный разговор). И те и другие являлись большой редкостью. Нет, первые-то как раз администрация охотно бы продавала в любых количествах, только покупатели не выстраивались в очередь. Никто не захочет платить миллионы реальных европейских денег за виртуальную полянку, домик или ещё что-то сопоставимых размеров? Правильно. Сумасшедших мало, а деньги у таких водятся ещё реже.

- А если учесть, что такая покупка не даёт абсолютной неприступности и безнаказанности, то тем более, - усмехнулся он.

- А вот с этого места поподробнее, - сразу попросил я.

У моей заинтересованности было две причины. Во-первых, за информацию о том, как можно обойти, или пробить защиту подобного места, можно получить большие деньги. Но самое главное, если кто-то сумеет вломиться ко мне, то хотелось бы знать, как от этого застраховаться. Тут же нарисовалась и третья проблема. Торговать сведениями, которые могут потом быть обращены в том числе и против тебя - глупо. Это ещё мягко сказано. Но иной раз приходится поступать заведомо глупо и ничего с этим не поделать. И в любом случае стоило всё узнать, пока есть такая возможность, а уже потом решать, что с этим делать.

- Тут та же проблема, что у абсолютного щита, способного остановить любой удар и у абсолютного копья, способного пробить любой щит, - начал издалека менестрель.

- Если включённый утюг засунуть в работающий холодильник, то кто из них победит? - блеснул эрудицией я.

- Примерно, - усмехнулся Пьяный Менестрель. - И потом, если не сохранить, хотя бы видимость равноправия, многим не захочется играть. А, пока у самостоятельно качающегося игрока, есть все шансы одолеть вкладывающего деньги из реала.

- Теоретически - вставил я.

- Даже очень, теоретически, - согласился собеседник. - Зато, у большой группы, или сильного клана, уже не теоретические, а вполне реальные.

- Хорошо, понял. И что нужно сделать, чтобы одолеть игрока, засевшего на личной территории?

- Штурмовать её по всем правилам в течении двадцати четырёх часов. После этого появляется один час на разграбление, в течении которого хозяин не сможет вышвырнуть всех ворвавшихся простым нажатием кнопки в интерфейсе. Потом владельцу опять возвращаются все права.

- Понятно, - почесал затылок я. - Выходит и ко мне на поляну могут так ворваться? Окружат и начнут долбить таранами невидимую стену, пока та не сдастся. И то, что моя, дарована богиней, а не куплена за честно наворованные деньги, ничего не меняет?

- На самом деле кое какая разница есть, - ответил бывший администратор, - только на описанную ситуацию, она действительно никак не влияет.

- И какая это разница? Сам понимаешь, для меня это вовсе не праздный вопрос.

- Понимаю, - ответил он. - Поэтому и рассказываю то, что в общем-то не афишируется. Администрация, продавая личные владения, оставляет лазейку для себя. Если вдруг очень понадобиться, они клиента и там без всяких танцев с бубнами достанут. То есть вскроют сразу, не позволив сутки готовиться.

- А боги?

- А богам по фигу, - заулыбался собеседник. - Таких раздолбаев еще поискать нужно. Ты сам Бухаря видел. Остальные, поверь, не лучше, хотя и каждый посвоему. В общем, при раздаче слонов, никто такими мелочами не заморачивается. Подарил и забыл. По упрощенному варианту, и плевать, что потом у администрации могут возникнуть проблемы.

- Так в чём разница? - не понял я.

- В том, что если администрация захочет тебя достать, ей придётся действовать по общим правилам.

Я попытался представить себе ситуацию и тут же придумал способ, как с ней бороться.

- Час на разграбление, говоришь? Тогда надо отсидеться двадцать четыре часа штурма и переместиться порталом куда-нибудь подальше. Подождать там час, пока будут грабить пустую поляну, вернуться и всех прогнать. Если захотят повторить, то и я могу. Как тебе такая идея?

- Против простых игроков получится, - согласился менестрель.- Если, конечно добудешь портал.

- Места нужно знать, - усмехнулся я.

О том, что на самом деле портал уже имею, рассказывать не стал. Но подтверждение, что придумал реально работающий способ, меня откровенно обрадовало. Сразу почувствовал себя куда увереннее.

- Но против администрации не сработает, - продолжил собеседник. - Куда бы ты не переместился, там тебя и возьмут.

Это я и без него прекрасно понимал. Но можно было потеоритизировать и тут.

- А если в другие личные владения? - выдвинул ещё одну идею я. - Естественно, не в покупные, а подаренные кем-нибудь из богов. Двадцать четыре часа у себя, потом к Ксеринэ. Если станут штурмовать и её, то двадцать четыре часа там и потом вместе опять ко мне.

- Даже если не учитывать, что могут начать штурм двух объектов одновременно, всё равно не советую. Уж поверь, администрация найдёт способ. Они даже сами ничего делать не станут, а выдадут эпический квест на вас обоих и дело в шляпе.

- Ладно. А если к тебе?

- Не выйдет.

- Почему? Я ведь видел, что ты можешь.

- Могу, - не стал отрицать он. - У себя в трактире вообще ни для кого не досягаем. Бог с правами администратора, всё-таки. Но по договору не имею права никого прятать больше тех же суток. Правда только в том случае если потребуют официально, на эпические и любые другие квесты мне плевать.

- Буду иметь в виду, - кивнул я.

- Ты, что собираешься воевать с администрацией? - удивился Пьяный Менестрель.

- Нет, конечно. Но знать о возможности, в том числе и при крайней ситуации не помешает. Я ведь тут живу.

Дальше стали обсуждать, возможно, ли всё-таки проникнуть через барьер менее радикальными способами. Вскоре выяснилось, что да. Например, если метнуть внутрь стрелу, заклинание или что-то аналогичное, то преграда целые сутки будет надёжно сдерживать атаки. Но при этом останется проницаемой для обычного ветра или сорванного с дерева этим ветром листа. Игрок тоже мог забросить что-нибудь безопасное. Это было своего рода маскировкой, не дающей обнаружить скрытую частную территорию, пока не натолкнёшься на неё лбом, самым буквальным образом.

- А портал, например? - предположил я.

- Нет, на все известные виды порталов система настроена и не пропускает, - покачал головой бывший админ. - И в любом случае толку никакого. Ты телепортируешься туда, владелец отдаст приказ и опять окажешься снаружи.

- А свиток возвращения?

- Не выйдет. Вернее переместить то он тебя переместит, но для начала нужно попасть внутрь и сломать первую печать. Считается, что если бы был там, то имел такое право. А не активированный кидай через барьер сколько хочешь, хозяин тебе только спасибо скажет.

- Точно? - на всякий случай спросил я, потому что почувствовал, что почти придумал способ.

- Точно, - кивнул бывший администратор. - Был тут один ловкач. На спор сумел проникнуть в мой трактир после того, как я внёс его в список нежелательных гостей. Воспользовался как раз этим способом, активировал свиток, когда находился внутри. Но опять же, я его сразу вышвырнул, хотя и признал поражение.

- А если таких свитков будет достаточно много и незваные гости начнут сыпаться хозяину на голову быстрее, чем он успевать их выпроваживать? К тому же на голову в буквальном смысле, пока не прибьют, а потом станут это повторять при каждой попытке возродиться?

- Может сработать, - признал менестрель. - Теоретически. Но в любом случае остаётся проблема изначального попадания на частную территорию.

- Ты сказал, все известные системе порталы по умолчанию записаны защитой? - начал я. - А как насчёт этого?

При последних продемонстрировал свой камень возвращения.

- Должно получиться, - согласился он. - Да что там, обязательно получится. Подойди достаточно близко к нужному месту, забрось половинку камня, переместись к нему и начинай активизировать свитки, сколько успеешь, пока не будешь выпровожен. Вроде бы всё красиво, но ты кое что не учёл.

-Что именно?

- Во-первых, много свитков таким способом не успеешь активизировать.

- Понимаю. Но можно это проделать и за несколько заходов.

- Можно. Однако тут остаётся во-вторых. Очень не желательно светить наличие такого артефакта. После того, как отдал тебе это исключительно твоё дело и меня не касается, но всё равно не советую.

- Это я тоже прекрасно понимаю, - опять согласился с ним. - Поэтому у меня есть план "Б". Как насчёт этого?

Выложил перед хозяином трактира ветку от Оксаниного дуба.

- Интересно, может и получится, - немного подумав, кивнул менестрель.

- Не получится,- вмешалось привидение, которое присутствовало при всём разговоре. - Помнишь, я не смогла пройти на твою поляну без разрешения, хотя ветка была уже внутри. У тебя в руках.

- Вот именно, - возразил ей. - Ты пыталась пройти, а не прыгнуть.

- А давайте просто проверим, - предложил бывший администратор. - Мне и самому стало интересно. Я сейчас тебя выкину и заблокирую вхо, а ты попробуй вернуться к своей ветке.

Оксана на миг исчезла и практически мгновенно появилась снова.

- Любопытно, - произнёс менестрель. - А если так?

Он на какое-то время застыл, видимо копаясь в интерфейсе, после чего предложил:

- Пробуем ещё раз.

Привидение отсутствовало пару секунд, но всё- же появилось опять.

- Не может быть! - воскликнул бывший администратор. - Я ведь заблокировал. Напрочь! Да так и есть, заблокировано. Ещё раз!

Ситуация повторилась. Привидение исчезло на пару секунд и снова появилось. На этот раз для разнообразия по другую сторону стола.

- Как? - только и вымолвил он.

- Я жульничаю, - хихикнула Оксана.

- Жульничала или нет, ты всё равно должна проникнуть через непроницаемый для тебя барьер. Поэтому ещё раз спрашиваю, как?

- Во второй раз действительно не получилось прыгнуть к ветке, - призналось привидение. - Тогда я попробовала переместиться к дереву, а от него уже сюда. Получилось.

- Вот оно что. Любопытно.

Менестрель выпал из реальности на несколько минут. Понятно, что опять копался в настройках. Всем нам было интересно, чем это кончится.

- Дерево заблокировать не получается, хоть руби, - признал он. - Удружил мне Бухарь.

- Не надо рубить!!! - забеспокоилась Оксана.

- Не бойся, не буду, - успокоил её менестрель. - Да и не получится, уже проверял вон на том.

- Значит, экспериментальным путём мы выяснили следующие, - перевёл разговор в более мирное русло я. - Если подойти к границе частной территории и забросить такую ветку, которую оружием система точно не посчитает, то наша Ксеринэ сможет туда переместиться, активизировать, сколько получится унести свитков возврата и вернуться с ними. Однако, если владелец территории её заметит, а он обязательно узнает из системного сообщения о нарушении периметра и никакая невидимость тут не спасёт, то заблокирует лазейку и второй заход сделать не получится. Правильно?

- Не правильно, - возразил менестрель,

- Что я опять не учёл?

- Это я могу сходу, что-то перенастроить или заблокировать, - ответил он. - У других либо не получится вообще, либо придётся несколько месяцев возиться. И скорей всего всё равно не получится.

- Так это очень хорошо, - обрадовался я. - Реальный план захвата считай есть.

- Рано радуешься, - усмехнулся менестрель. - Общих правил никто не отменял. "Захватить" получится всего на час, а потом придётся всё сначала.

- Думаю, нам хватит и этого, - кивнул я.

- Как знаешь, - пожал плечами Пьяный Менестрель. - Не собираюсь разубеждать, только я бы на твоём месте поискал другой заработок и не торговал подобной информацией.

Он был прав. Абсолютно и со всех сторон прав. Только всегда бывает одно большое "НО". В моём случае их было несколько. Информация - очень скоропортящийся товар. Ничуть не сомневаюсь, что рано или поздно все заинтересованные лица узнают то, что собираюсь продать я. Только тогда заработает на этом кто-то другой. Причём куда более вероятно, что произойдёт это именно рано, а не поздно.

Мало того, деньги не главная и не единственная причина. Играя на стороне одного клана в войне с другим, я надеялся помочь попавшему в серьёзную зависимость собрату по несчастью. Понятно, что МИФовцы тоже не святые, но в их случае скорее будет взаимовыгодное сотрудничество, чем рабство, как у Шакалов.

А если быть совсем честным, то другой умерший игрок меня тоже не так чтобы сильно интересовал. Настоящей целью было помочь Оксане. Как? План у меня был, причём очень даже не плохой. Осталось выяснить, согласится ли с ним потенциальный клиент.

Глава 29

Встреча была назначена на прежнем месте в парке, напротив храма Скриллы. И по тому же сценарию. Я веду переговоры, Оксана остаётся невидимкой и наблюдает за всем вокруг. Подслушивать не обязательно, я и сам не глухой, главное выявить всех наблюдателей, которые будут от клана. А уж если заметит представителя третьей стороны, то вообще бросать всё и в первую очередь следить именно за ним. Теперь, когда манёвр не ограничен, сможет пройти до конца.

На переговоры пришёл тот же самый игрок. У него опять было скрыть всё, кроме расы. Вот и прекрасно, сам предоставил мне возможность блеснуть информированностью.

- Игорь, человек, разведчик, клан МИФ, уровень... Если я не ошибаюсь, во время последней нашей встречи было сто первый.

- И сейчас всё ещё такой, - кивнул он. - Времени качаться нет совершенно.

Собеседник сразу убрал уже ненужный, и к тому же стоящий немалых денег скрыт характеристик. Причём это скорее признание моих талантов, чем экономия. Ещё один маленький плюс к заработанной репутации.

То что у него уровень прежний, не мудрено и занятость тут не единственная причина. Это я через несколько перепрыгнул, а после сотни уже быстро не бывает. Пришёл один. Понятно, громила для опознания больше не нужен, а тайных сопровождающих наверняка не меньше, чем в прошлый раз. Скорее, даже больше. Однако это не моя, а Оксанина забота.

- Как понимаю, вас интересует замок Шакалов, - начал я. - Почему укрепление такого низкого класса до сих пор никому не удалось взять, не смотря на то, что владельцы успели очень многим перейти дорогу, и как это сделать. У меня есть ответы на оба вопроса.

- Ответы есть у многих, - счёл нужным заметить он.

- Не спорю, - кивнул в ему. - Но у меня не только теоретические ответы. Могу быть посредником в переговорах со специалистом, который возьмётся за такую работу.

- Сколько? - просто спросил Игорь.

- Предлагаю вам оценить самим, - ответил я. - Как в прошлый раз.

- Хорошо, - сразу согласился переговорщик, видимо ожидая от меня чего-то подобного. - Но учти, у нас есть собственные предположения о причинах ситуации и если от тебя услышу всего лишь ещё одну теорию, то получишь один золотой, не более.

- Согласен. Начнём с самого начала. Те, кому удаётся прорваться сквозь стену замка Шакалов, обнаруживают, что находятся между этой стеной и невидимым непроницаемым барьером. Донжон с камнем управления и все защитники прячутся там. Нападающие после некоторого количества безуспешных попыток, либо сами уходят, либо их выбивают. Так?

- Всё так, - подтвердил Игорь. - Ты пока не рассказал ничего нового.

- Теперь о причинах, - продолжил я. - Тот невидимый барьер - граница частной территории.

- Нет, - возразил собеседник. - Мы сначала тоже предполагали такое, но пришлось отбросить. Во-первых, при попытке войти на частную территорию возникает системное предупреждение, а там ничего такого нет. Во-вторых, правила запрещают строить крепости вокруг частных территорий. В-третьих, если бы что-то такое было, администрация ответила бы на кучу жалоб, но они молчат.

- Ну, во-первых, такое строительство запрещено, только одному владельцу, - ответил я. - Двум разным уже можно, правда там целая куча ограничений, так, что мало не покажется. Однако в данном конкретном случае дело совсем в другом.

- В чём же?

- Та частная территория не куплена. Это подарок богини удачи Скриллы одному игроку. А боги не обязаны отчитываться перед всеми подряд, поэтому и системные сообщения не появляются. С ограничениями опять же другая ситуация. Тут у меня точной информации нет, но могу предположить с высокой долей вероятности.

- Слушаю, - согласился собеседник.

- Сначала игрок получил от богини в подарок поляну. Потом кто-то из клана Шакалов обнаружил недоработку, позволяющую обойти правила, не нарушая их. Боги, они, вообще небрежны, а особенно... - не стал называть имя, лишь указал глазами на храм, рядом с которым мы находились. - В результате клан построил замок вокруг объекта. Они не могли войти внутрь, он не мог выйти наружу. Пришлось договариваться о сотрудничестве.

Я замолчал, ожидая реакции собеседника.

- Думаю, тысячи золотых за такую информацию, будет достаточно, - полу утвердительно полу вопросительно произнёс Игорь.

Я кивнул и тут же получил сообщение о переводе. Быстро, однако. Видимо всё-таки продешевил. Но ничего, самое главное - следующий лот нашего аукциона.

- Теперь о том, как взять такую крепость, - предложил продолжать собеседник.

- Проще чем некоторые думают, - ответил ему. - Понадобиться много свитков возвращения. Находящийся внутри, их активизирует и потом раздаёт штурмующим.

- Если бы всё было так просто, крепости брали бы каждый день, - возмутился он.

- А кто говорит про крепости? - изобразил удивление я.

- Да? И о чём же тогда мы тут разговариваем?

- О частной территории, там совсем другие правила. Свитком проникнуть можно, проверено. Теоретически считается, что ты его активировал тогда, когда имел право находиться внутри. Правда владелец тебя тут же вышвырнет, но если незваные гости начнут сыпаться достаточно часто, всех не успеет. Кто-нибудь его обязательно прибьёт. А затем убивай при каждом возрождении, пока не захватишь донжон и не перепишешь на себя. Потом переместить башню наружу и закрыть проход в замок владельцу частной территории. Он внутри, вы снаружи. Можно договориться о сотрудничестве.

- Да, способ из разряда пешком добраться до луны, - проговорил Игорь. - Теоретически возможно, но на практике не осуществимо. Следовательно, делаю вывод, что у тебя есть кто-то внутри, готовый активировать свитки. И деньги будут именно за посреднические услуги.

- Почти угадал, - ответил я. - Внутри у меня никого нет. Зато есть специалист способный проникнуть внутрь, активизировать там необходимое количество свитков и вернуться. Правда только на частную территорию, в сам замок не выйдет, его придётся брать по всем правилам военного искусства.

- И во сколько обойдутся услуги твоего специалиста?

- Ты не поверишь, бесплатно.

- Не поверю, - охотно согласился тот.

- А зря, - покачал головой я. - Потому, что действительно бесплатно.

- И в чём подвох?

- Никакого подвоха, - попытался заверить его. - Но ты прав, совсем бесплатно не бывает. Для выполнения работы специалисту необходима дорогостоящая довольно специфическая экипировка и возможно подготовка с некоторой прокачкой. Всё это, естественно, за ваш счёт. После того, как работа будет сделана, предметы останутся ему.

- Надеюсь это не что-то эпическое, стоящее миллионы. А то мы опять вернёмся к тому, что пешком добраться до луны попроще будет.

- Нет, самое обыкновенное, для низких уровней, - пообещал я. - Просто очень узкий рынок, поэтому и цены выше среднего. Ну а с прокачкой вы, думаю, справитесь. У клана просто обязаны быть специалисты.

- Понятно, - подвёл итог собеседник. - Десять тысяч устроит? Это и за информацию, и за посредничество и естественно, при условии, что всё тобою сказанное соответствует действительности. Причём по факту, а не формально.

- Устроит, - ответил я и сразу получил извещение о переводе.

Правда, с пометкой о том, что смогу воспользоваться деньгами только после подтверждения. Ну это понятно. То что мне настолько доверяют, чтобы бросаться такими суммами я и не ожидал.

И вдруг материализовалась Оксана. Совершенно не вовремя.

- Получилось! - воскликнула она.

- Что получилось? - с подозрением спросил я.

Вот зачем так выскакивать и портить всё впечатление, которое мне удалось произвести на клиента? Последнее, естественно, вслух говорить не стал.

- Получилось прорастить ещё одно дерево! - продолжала ничего не заметившая девушка.

- Да? И как это тебе удалось?

- Я заметила, что богиня удачи находится в своём храме и подслушивает, о чём вы тут говорите. Переместилась туда и рассказала, что Бухарь сумел прорастить мне дерево, в то время как она не смогла.

- И что Скрилла?

- Сначала ругалась. Обзывала Бухаря старым алкоголиком, который не лечится. И ещё всякими словами, которых приличным девушкам знать не положено, даже если они богини. Зато в конце заявила, что легко сможет прорастить любое дерево, причём лучше, чем бомж со свалки, который ни в чём кроме дешёвого самогона не разбирается. Пообещала сделать это прямо сейчас.

- И где? - задал я очередной вопрос.

- Вон там!

Оксана указала на газон, в который я воткнул колышек ещё в прошлый раз. Там прямо у нас на глазах тянулся вверх молодой дубок. Деревце росло до тех пор, пока не достигло вдвое больших размеров чем то, которое оросил Бухарь. Скрилла сдержала обещание.

- Правда, красивый? - спросило привидение, опять исчезая.

- Поправь, если я ошибаюсь,- начал Игорь. - Привидение должно было оставаться не видимым, слушать наш разговор и отслеживать тех, кто пришёл со мной?

- Да - не стал оспаривать очевидного.

В любом случае глупо бы выглядел. Лучше сделать вид, что всё идет если не по плану, то своим обычным чередом. Мол, у нас всегда так.

- И вместо того, чтобы выполнять порученное, полезло в разборки с богиней? - задал он следующий вопрос.

- Да - опять согласился я.

- У меня очень хорошо прокачаны умение видеть невидимое и ощущать слежку, - продолжил собеседник. - И поскольку всё равно не заметил твоего привидения, пока оно само не появилось, делаю вывод, что она и есть тот специалист.

- Да, - снова подтвердил я.

- Не дисциплинированная, - подвёл итог Игорь. - Абсолютно!

- Как и её покровительница - ответил, показывая глазами на храм. - И потом, многих ли ты знаешь игроков, которые могут не только затеять разборку с богами, но и получить в результате желаемое, а не наоборот? В любом случае я пойду с вами и прослежу, чтобы Ксеринэ сильно не отклонялась от плана.

- За дополнительную плату, конечно, - усмехнулся тот.

- Вовсе нет. Взяв деньги, считаю оплаченной работу, которая понадобится для осуществления предложенного мною способа. В разумных пределах, разумеется.

- Хорошо, - согласился собеседник.

Предварительная договорённость была достигнута. Я позвал Оксану, чтобы обсудить детали. Однако Игорь предложил не делать этого у всех на виду, где любой желающий может подслушать несмотря ни на какие охранные заклинания (при этом повторил мой жест, указывая глазами на храм Скриллы). Предложил отправиться в замок их клана, где и обсудить все детали в спокойной обстановке. Мы согласились, но для начала захотели выяснить, где тот замок находится.

Игорь скинул нам карту. Да, далековато. Понятно, что не в городе. Клан выкупил отдельную локацию, где и построил себе крепость. Богато живут, далеко не каждый может себе такое позволить. Большинство просто покупают участок земли, а кто победнее вообще арендует.

Главным недостатком было то, что расстояние получилось слишком большим для цепочки из веточек, позволяющей Оксане путешествовать самостоятельно. Даже учитывая более длинные прыжки. Да и в любом случае не было никакого желания отмахать тысячу километров пешком. К счастью благодаря амулету привидение обрело достаточную автономию. И запас веток у нас имелся. Я собирался несколько оставить на новом месте, чтобы создать комфортный уголок для подруги. Ведь с амулетом она может просто ходить, как все, а с воткнутой в землю веткой мгновенно перемещаться в любую точку на расстоянии в несколько тысяч шагов от неё.

В замке у клана МИФ, стоял стационарный портал, поэтому для перемещения туда мы воспользовались таким же городским. Я Оксана, Игорь и ещё десяток игроков сопровождения. Оказались в портальном зале, который находился под землёй и был прекрасно защищён. Всё продумано. Таким способом замок не возьмёшь, даже если добудешь пароли доступа.

Когда выбрались во двор замка, Оксана увидела что-то наподобие газона и прислала мне сообщение в личку. Я вытащил одну из веток, после чего озвучил просьбу девушки:

- Можно это воткнуть вон туда?

- Чтобы и у нас дерево выросло и потом привидение смогло тут шастать, как у себя дома? - усмехнулся Игорь. - Спасибо, не надо.

- Ну, во-первых, нигде она шастать не сможет. У защиты крепости и частных территорий принцип действия немного разный. Представьте, я сейчас сломаю печать на свитке возвращения, а позже попробую переместиться в этот двор. Получится?

- Нет, - ответил он. - Везде, кроме портального зала, телепортация заблокирована. Стандартная система защиты. На центральный пост поступит сообщение о попытки проникновения свитком, после чего дежурный решит, заблокировать полностью или перенаправить в портальный зал.

- Вот видите! А на частную территорию без проблем. Поэтому, кстати и придётся сначала штурмовать замок Шакалов и только потом проникать через вторую преграду.

- А что, во-вторых?

- Во-вторых, дерево из этой ветки сможет прорастить только кто-то из богов. У вас Скрилла или Бухарь в гостях часто бывают? Нет? Ни разу? Я почему-то так и думал. Поэтому можете не бояться. В конце концов, после нашего ухода просто её уберёте.

- Хорошо, - кивнул Игорь. - Объясни, зачем тогда вам это понадобилось, и получишь разрешение.

- Мне трудно находиться вдали от своего родного дерева,- ответила сама Оксана. - Когда хотя бы одна его часть в земле, на которой стою, то всё в порядке.

Очень умный ответ. И главную причину не назвала и не соврала.

Глава 30

Неделя подготовки прошла, и на завтра был назначен штурм замка, принадлежащего Шакалам. На многих форумах обсуждалось предстоящее событие. Был открыт тотализатор, принимающий ставки. С кучей всяких вариантов. Один мне очень понравился и я на него поставил. Тысячу золотых. Поскольку не являлся членом ни одного из заинтересованных кланов, приняли без вопросов.

Кто так воюет, когда о сражении заранее известно всем желающим и не желающим? Только самые хитрые. За эту неделю резко ухудшились отношения между кланами МИФ и Чёрные драконы. Даже произошло несколько стычек. До открытого военного столкновения пока дело не дошло, но все его ждали. Их тоже кое-что ждёт. Сюрприз. Когда оба клана совместными усилиями начнут штурм замка Шакалов.

Всем новичкам, принятым в клан МИФ дали отпуск на завтра с требованием послезавтра быть онлайн. В том числе и одному Шлангу Который Живёт На Крыше. Друг детства, известный в игре под ником Мафия Бессмертна, позвал его отметить вступление. Так, что в нужный момент главы и самого сильного игрока Шакалов на месте не окажется.

Всё планировалось очень тщательно. Но особенно интенсивно готовили привидение Ксеринэ. Сам я в этом деле участвовал только по началу, зато каким сюрпризом было, когда увидел полностью подготовленную к войне Оксану. Во-первых, её приодели. Если до этого на привидении было простенькое платье, то теперь эльфийский походный костюм.

Казалось бы, небольшая разница для бесплотного существа, но позаботились и о такой мелочи, и нашли то, что она сможет носить. Во вторых пояс на десять ячеек под пробирки с зельями или свитки. Ну, тут всё понятно, именно для проноса свитков её и нанимают. Потом сумка как у меня, но носимая и привидениями. Внутри наверняка тоже свитки возвращения. На груди перевязь с пятью метательными ножами. Где они такой лёгкий металл нашли, не знаю, но нашли. И в довершение ко всему даже кошелёк. Зачем привидениям деньги? За тем же, что и всем остальным.

Попытался посмотреть её характеристики. Оксана заметила и открыла полный доступ, чтобы смог увидеть не только доступное всем игрокам:

Имя - Ксеринэ.

Раса - эльф.

Класс - привидение (основной).

Класс - шпионка (дополнительный).

Уровень - 21

Опыт - 913 (22000)

Репутация - 10

Слава - 10

Количество жизни - 35

Количество маны - 35

Выносливость - 35

Ловкость - 20

Сила - 35

Интеллект - 10

Физический урон - 10

Магический урон - 10

Защита от физических атак - не требуется

Защита от магии - 13

Шанс критического удара - 10

Свободных очков характеристик - 14

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Тайное проникновение - 30

Слежка - 18

Подслушивание - 21

Защита спины - 7

Притвориться питомцем - 10

Бросок сети - 9

Отвлечение внимания в кабацкой драке - 1

Классовое умение "Передвижение предметов" - 40

Прочее:

Победитель боссов - 21

Однако. Есть чем хвастаться. Только заметил, что очков характеристик у неё не сильно больше чем у меня, причём все она раскидала в жизнь, силу, выносливость и ману. Добавила десятку в ловкость, а остальное явно автоматическое распределение по десять везде. Значит двойного везения при раздаче у неё не было. Скрилла оказалась не такой щедрой. Но всё равно более чем прилично.

- И когда только успела? - задал более чем логичный вопрос.

Нет, я знал о планах МИФовцев немного подкачать привидение, но никак не думал, что настолько. Клановцы явно отнеслись к делу всерьёз и не стали ограничиваться необходимым минимумом.

- Меня качали по высокоуровневым локациям, - ответила девушка. - Делали группу из меня и четырёх игроков сто плюс. Брали в коробочку и шли на пролом. Вообще-то привидению и так бояться простых мобов не обязательно, но у клана давно отработанная методика, которую никто не собирался менять. Чистили уровень, потом долбили босса, пока у того не оставалось не более одного процента жизни. Тогда распускали группу, и я его добивала. Весь опыт шёл мне.

- Понятно.

Мне действительно стало понятно, откуда у Оксаны могли появиться достижения типа "гроза монстров", "победитель боссов" и им подобные. Да и слава прилично выросла по той же причине.

- Вступить в клан приглашали? - задал я другой вопрос.

- Приглашали, - призналась она. - Но я отказалась. Ведь мы вместе. Пообещала не применять свои способности против клана МИФ и в случае необходимости выполнять их заказы за отдельную плату.

- Согласились?

- А куда они денутся? - усмехнулась Оксана. - МИФовцев больше всего заботило, чтобы я против их замка ничего не предпринимала. Я и так пообещала, но они на специальном договоре найма настояли. Они платят по золотому в день, и я их не трогаю.

- С чего это вдруг? - удивился я.

Действительно странно. Одно маленькое привидение и целый клан не из последних.

- Как дубок у них в замке пророс, так и засуетились, - хитро прищурилась Оксана.

- Ещё один? Кто на этот раз свою божественную руку или другую часть тела приложил?

- Никто. В клане нашлись высокоуровневые, друид и эльфийка, которые решили поэкспериментировать с оставленной без присмотра веткой, пока я качалась. Вот и доэкспериментировались. Попытались потом уничтожить, не вышло, чтобы они не делали в течении часа на том же месте вырастает новый дубок. Так им и надо! Будут знать, как лезть к моим веткам без разрешения.

- Да, будут знать, согласился я. - Наверняка и от руководства клана влетело по полной.

- И чуть не забыла, спохватилась Оксана после небольшой паузы. - Как только, получила двадцать первый уровень, обнаружила, что могу прыгнуть к любому своему дереву, где бы на тот момент не находилась. В МИФе думают, что когда буду сто плюс вообще смогу к любой ветке прыгнуть.

- Поздравляю, - искренне обрадовался я. - Есть что-нибудь ещё?

- Есть, когда меня качали, из некоторых монстров выпадали интересные предметы. Всё по условиям кача доставалось клану, но один оказался привязанным ко мне. Смотри.

Девушка протянула руку, словно собирается обо что-то опереться. Или придержать, что куда более правильно. Рядом с ней возник меч, чуть ли не в два метра длиной, хотя понятно меньше. Остриё упиралось в пол, а рукоять находилась на уровне плеча девушки.

- Смотри, какие характеристики.

Я посмотрел. Было чему удивляться.

Название предмета - Серый меч правосудия.

Класс предмета - эпический.

Характеристики - не требуются.

Любой удар по виновному - критический.

Любой удар по не виновному, обратится против хозяина.

Полная привязка к владельцу.

Возможность передачи другому игроку только с разрешения двух богов (светлого и тёмного), и подтверждения богиней правосудия.

Только для уровня 100 +.

Только для класса - Слепой судья.

- Круто! - произнёс я, всё прочитав.

- Ага, - согласилась Оксана. - Но есть один маленький недостаток.

- Какой?

- Я не могу им пользоваться. И никогда не смогу. Только призвать и придерживать, чтобы не упал. Всё.

- А не пробовала взять себе дополнительно класс слепой судья? - сразу спросил я.

- Пробовала, не дают.

- Как? - удивился я. - Нам же можно!

- Фигушки, - надулась Оксана. - Выскакивает сообщение, что это закрытый класс, только для администрации игры.

Да, весёлая шутка. Выпасть эпический предмет может любому игроку, а воспользоваться им не получится вообще ни у кого. И обычный пользователь даже не поймёт, что над ним издеваются. Класс выбран ещё при регистрации, и сменить или взять дополнительный нельзя. Это только таким как мы, правила не писаны, да и то, оказалось, что не все.

- Пора, общий сбор, - вдруг объявила Оксана, видимо получив сообщение в личку. - В течении двух часов нужно быть в замке клана МИФ.

Я секундой позже получил аналогичное послание. Мне собираться недолго. Благодаря пространственному карману, в самом буквальном смысле, всё своё ношу с собой. Однако при посторонних пользоваться нельзя, поэтому вооружиться необходимо заранее.

Пока привидение тренировалось, я тоже без дела не сидел. Сходил, наконец, к портному и заказал чехлы на свой бомжеватый шлем и на картонные ножны для сабли. Стиль и цвет были подогнаны к моим доспехам и щиту. А кроме приличного вида имелись ещё плюс один ко всем характеристикам шлема. И минус девять процентов веса сабли при ношении. Кроме того прикупил наконец защиту на ноги. Ничего эпического. Даже, можно сказать, минимальную для моего уровня.

Тут главное сам факт наличия. Некогда в бою разглядывать, какой класс имеет каждый отдельный предмет брони. А если какой-то части нет, то любой игрок сразу увидит и постарается бить именно туда. Даже НПСы и те этим пользуются. То же паучиха-дроу не упускала случая ударить меня по ногам. Поэтому и взял первые из недорогих, которые на вид выглядели как часть комплекта к верху и щиту. Во всяком случае стиль и цвет выдерживались.

Повесил на пояс сразу все три меча. При наличии щита смогу драться только одним, но это неважно, главное те плюсы к характеристикам, которые дают клинки. И потом, у некоторых игроков есть специальный удар, выбивающий из рук оружие. А у меня ещё два запасных. В пространственном кармане лежало три свитка на восстановление жизни. Такие вещи можно, всё равно никто не сможет понять, откуда я их достаю. А вообще дорогие заразы. Но это на крайний случай.

С подготовкой было покончено, и мы отправились к городскому порталу. Оксана меня только проводила. Она прыгнула своим ходом к деревцу, а я воспользовался заранее оплаченным порталом.

В большом зале замка состоялось общее совещание. Теперь понятно, почему МИФовцы так легко дали выходной всем низкоуровневым игрокам, на день штурма. С одной стороны прекрасная дезинформация, а с другой и высокоуровневых хватало. Правда, не все они были своими. На совещании присутствовала вся верхушка клана Чёрных драконов, с которым МИФ сейчас официально враждовал, а так же сильнейшие группы других кланов.

Как раз те, которые пострадали от Шакалов. Шли они не за добычей, и даже месть являлась не главной целью. Сначала лишиться собственного замка, при его штурме более слабым кланом, потом потерпеть неудачу, штурмуя противника. Престижа это точно не добавляет. А так хоть частичная компенсация в рейтингах в случае удачи и никакого ущерба в случае поражения. Мол, мы простые наёмники и все претензии к организаторам.

Брать такое количество чужого народа МИФовцы не боялись. Возможность, что последний выживший наёмник прорвётся в донжон и положит руку на камень управления, отсутствовала. Главный трофей всё равно достанется нанявшему такого игрока клану, ему же выплатят заслуженную премию. Как впрочем, и любому совершившему такой подвиг, вне зависимости от клановой принадлежности.

Последние инструкции были прочитаны и десять игроков главного прорыва получили веники из сухих веток. В каждом находилась одна настоящая от Оксаниного дуба и девять первых попавших из ближайшего леса. Перекинут всё это через невидимый барьер и даже если враг поймёт, в чём дело, всё равно не сможет определить, какие деревяшки настоящие, а какие только для маскировки. Придётся подбирать и избавляться ото всех. У привидения в любом случае будет достаточно времени на свою работу.

Среди игроков прорыва стоуровневых рыцарей и паладинов было совсем немного. Если точно, то только двое. В основном воры, разведчики, диверсанты и прочие им подобные личности. Оно и понятно, там от ловкости, скорости и скрытности зависеть будет куда больше, чем от грубой силы.

На перемещение к замку клана Шакалов был заказан массовый портал. К счастью те обосновались не в собственной локации, а брали в аренду небольшой участок. Вот прямо к границам этого участка и прибыли. Войска пошли на штурм. Я остался с группой, которая должна была участвовать во второй стадии. Все кроме меня исключительно игроки сотых уровней. Такие, которые сумеют вынести с одного удара любого, засевшего на частной территории.

- Ну всё, можно делать ставки, заявил один из них.

- Какие, - не понял я.

- Обыкновенные.

- А поподробнее?

- Ты вообще откуда свалился парень, если не знаешь элементарных вещей? - остался в недоумении игрок.

Да, прокол. Особенно учитывая то, что я числюсь торговцем информацией. Однако, раз уж спросил, поздно было идти на попятный. Мне всё-таки объяснили. Здесь всё радикально отличалось от моей предыдущей ставки за то, что кланы МИФ и Чёрный дракон вместо войны объединяться и нападут на кого-то третьего. С началом штурма любого замка, администрация врубает прямую трансляцию. Всякий желающий может сделать ставки. Причём до самого последнего момента. Понятно, что соотношение тоже меняется вместе с изменением положения на поле боя.

Ещё один пробел в моих знаниях. Вернее отсутствие памяти по само собой разумеющимся общеизвестным вопросам. Они-то знали это заранее и подготовились, а мне не было к кому обратиться. Или было? Просмотрел свои немногочисленные контакты. Группа, с которой прошли систему пещер в ловушке, подойдёт?

Гудвин не ответил, Торин оказался в онлайн. Услышав, вернее прочитав, в чём вопрос сразу усомнился в моём психическом здоровье. Все ставили на Шакалов. Соотношение уже было один к двадцати и собиралось увеличиваться. Уже не один раз, их штурмовали топовые кланы, и всегда дело заканчивалось ничем.

- Проверенная информация, - заверил я гнома. - Теперь будет всё по-другому.

- Да? Так почему сам не ставишь или не участвуешь в штурме, - усмехнулся он.

- Потому и не могу поставить, что участвую. А перед началом операции как-то не подумал. И потом ты ничего не теряешь, деньги то мои.

- Ладно, переводи.

Я уже всё подготовил, поэтому отправил нужную сумму одним щелчком.

- Ты что совсем, спятил?! - воскликнул Торин. - Тут две тысячи евро!

- Да, - спокойно ответил я

- Да, в смысле, спятил? - усмехнулся кривым смайликом собеседник.

- В смысле именно две тысячи, - не поддался на провокацию я. - В конце концов, это мои деньги. Когда будешь переводить мне выигрыш, не кусай локти, что не воспользовался информацией из первых рук.

Естественно при переписке ни усмешек, ни удивлённых восклицаний не было и в помине. Всё это обозначалась смайликами и прочими знаками.

Пока я спорил с гномом, стену прорвали. Ожидаемо. Мало того, что крепость самого низкого класса, так ещё и защитников там было совсем немного. Основные силы просто отступили на недоступную нам частную территорию. Почти сразу рядом материализовалась Оксана и начала вытряхивать из сумки и пояса свитки прямо на землю. Кому надо сами подберут. Тут же рядом с ней появилось несколько помощников, передающих новые, ещё не активированные. Привидение исчезло, а вслед за ним стали отправляться боевики, которым предстояло зачистить внутреннюю территорию замка.

То есть всё прекрасно сработало, способ не дал осечки. Теперь лишь вопрос времени. В соревновании - кто быстрее, наши воины будут появляться на чужой поляне или хозяин их вышвыривать, рано или поздно победим мы. Да и у привидения метательные ножи не для красоты висят. Если для убийства не хватит уровня, то отвлечь в любом случае сможет.

Оксана появилась опять и повторила операцию. Моя очередь как раз была со второй партией. Сломал печать на свитке и переместился. Первым делом призвал петов, а вслед за ними всех зомби, души которых скопились в чёрном янтаре. Толку от больших жаб и крыс много быть не может, пусть хотя бы послужат дополнительными мишенями, вводя врага в заблуждение.

Поляна, когда-то скорей всего была похожа на мою. Скрилла по типовому проекту работает. Но сейчас от былого великолепия остался только дуб в центре. Всё пространство было покрыто брусчаткой. Чуть в стороне стоял невзрачный донжон, оказавшийся раза в два меньше дерева. С другой стороны находилось строение, которое с одинаковым успехом могло быть и сараем, в который складывают нажитое непосильным трудом, и казармой, в которой ждёт своего часа целая армия. Про склад сильно сомневаюсь, про армию тоже. Казарма причём явно пустая, все кто находился внутри перед штурмом, давно оттуда выбежали.

И тут я поймал себя на мысли, что слишком много думаю и мало делаю. По идее хозяин поляны давно должен был получить системное сообщение о проникновении на его территорию постороннего и вышвырнуть наглеца одним кликом. Однако ничего похожего не происходило. А это значит, что кому-то из наших удалось достать хозяина и отправить на перерождение. Зачистка двора уже закончилась, и теперь шёл штурм донжона. Учитывая разницу в уровнях между обороняющимися и нападающими, тот долго не продержится.

Это кстати и было главной причиной почему я неспешно рассматривал всё вокруг, а не действовал по плану - бей первого кто попадётся. Бить-то некого. Из размышлений меня вывела стрела, скользнувшая по краю щита и прибольно ударившая в стык между пластин доспеха. Половину жизни долой. Ни фига себе. Это кто у нас тут к чертям кошачьим такой меткий? Вторая стрела ударила по щиту и указала направление.

- Дерево, - воскликнул я вслух.

Болтавшиеся без дела паук и суккуба восприняли это как приказ, и рванули к цели. Надеюсь, справятся. Им всяко удобней по веткам скакать, чем мне. Сам я тоже побежал к дубу, но вовсе не для того чтобы ловить стрелка. Хозяин в любой момент может возродиться и начать выкидывать непрошеных гостей. Причём, я бы на его месте, делал это, валяясь где-нибудь в сторонке и притворяясь мёртвым. Попробуй, угадай, кто из покойников портит праздник? Механика игры вообще странная штука. И не всегда предсказуемая. Иной раз в случае смерти сразу появляется временная могильная плита, а иной какое-то время лежит тело.

И не стоит заранее считать, что этот хозяин окажется глупее меня. А оно нам надо такое счастье? Правильно ни разу. Поэтому нужно сделать так чтобы пока не закончим свои дела, он возрождался на самый минимальный срок.

Где я сам обычно возрождался? Правильно под деревом, полуоблакотившись на ствол. Значит и его необходимо искать здесь же. Я оказался прав. Обходя вокруг ствола, обнаружил только что появившуюся человеческую фигуру.

Что-то тут было явно не так. Я считал, что хозяина этой поляны, поставил в зависимость Грозный Шакал и теперь не просто помогаю захватить замок, но и спасаю товарища по несчастью. Только у этого товарища уровень оказался выше, чем у главы клана Шакалов. Такого захватишь, как же. Особенно если в его распоряжении имеется собственная дарованная богиней удачи поляна.

Имя - Кот Молчун

Уровень - 98

Раса - человек

Класс - вор

Однако сейчас было не до размышлений. Ткнул, только что очнувшегося, мечом в грудь. Клинок лича с набалдашником из чёрного янтаря, души у игроков не забирает, но убивает не хуже любого другого с такими же показателями. Уровни у нас с противником сильно отличаются, но только, что оживший, намного уязвимее. Плюс к тому у меня с собой не один меч, а три. Но на этот раз хватило всего двух.

Ещё трижды мне пришлось отправлять хозяина поляны на перерождение, прежде чем с донжоном было покончено. Взяли его раньше, но пришлось потом покопаться в меню управления, прежде чем нашли кнопки, отвечающие за передвижение мебели. Сдвинули сам донжон, переместив его с внутренней части замка наружу. Смотрелось, наверное, странно, но на более точные манипуляции не было времени. Главное убрать из частной территории и заблокировать её хозяину выход в замок. После этого можно будет начать договариваться.

Пока всё это происходило, с дуба упал эльф. Обыкновенный такой, двадцать третьего уровня. Очень потрёпанный и израненный. Падение ему здоровья тоже не прибавило, жизнь упала в самый низ красной зоны. Следом спрыгнула Рыжик. Суккуба деловито перерезала противнику глотку и полезла обратно. Значит, там не один стрелок. Сама суккуба тоже была ранена, но жизни оставалось больше половины. Судя по системным сообщениям приходящих мне, как хозяину питомцев, у паука ситуация была аналогична.

Ладно, пусть занимаются своим делом, а я займусь своим. Самой интересной частью: сбором трофеев. У здешнего хозяина поляны, пространственного кармана не было. Скрилла, таких в комплекте не выдаёт, а с другими богами он явно не дружен. После каждого перерождения у него что-то выпадало из сумки и кошелька. Я со спокойной совестью забирал это себе. Личные трофеи - законная добыча. Это общее после подсчёта и реализации будут делить.

Моё внимание привлекла Оксана, появившаяся в компании друида и эльфийки. Он стукнул корявым деревянным посохом по брусчатке. Та вздулась пузырём, который беззвучно лопнул, освобождая место. Эльфийка проделала какую-то операцию над открывшейся почвой, после чего привидение воткнуло в подготовленное место сухую ветку.

Я сразу понял, чем они занимаются. И у друида и у эльфийки уровни были выше сотого, но до богов им всё равно далеко, колдовали над палкой, воткнутой в землю, довольно долго. В результате та проросла на полметра. Дубок расправил всего две веточки с тремя листочками на каждой. Но это было живое, и судя по рассказам Оксаны, неистребимое дерево, к которому хозяйка могла прыгнуть когда угодно и откуда угодно не взирая на любую защиту от нежданных визитёров. Ещё один козырь при будущих переговорах.

Тем временем суккуба и паук закончили свои дела на дереве. Когда спустили связанного по рукам и ногам паутиной пленника, я понял, почему так долго возились. На счёт восьминогой не скажу, но Рыжик выглядела весьма собой довольной. Посмотрел характеристики пойманного:

Имя - Зирилас (НПС)

Уровень - десятый

Раса - эльф

Класс - рейнджер

Выходит одного из наёмных НПСов в плен взяли. Очень хорошо. С игроками такой номер не проходит, а с этими можно. Я перед штурмом специально интересовался, что нас может ждать кроме воинов самого клана Шакалов. Владелец любого замка имеет право нанимать обслуживающий персонал и охрану из НПСов. Причём их количество зависит от класса крепости. В любом случае самый минимум выдаётся по чисто символической цене. Разумеется, слишком мало и низкоуровневых. Хочешь больше и лучше? Всегда - пожалуйста, плати и будет. Причём, наём оптимального для данного типа укреплений количества персонала, хоть и не дёшев, но и не запределен. Ну, а если ты хочешь обеспечить себе полную безопасность за счёт явно избыточной охраны, плати намного больше. В таком случае живых игроков нанять будет куда дешевле, чем непись.

Однако, учитывая, что Шакалы чувствовали себя в абсолютной безопасности, никто не ждал, что они станут нанимать вообще хоть кого-то. Но и от почти бесплатного, не должны были отказываться. Как раз одного такого, шедшего в комплекте с замком, мои питомцы и поймали.

Что интересно, в случае победы, правила игры позволяли оставить такого НПСа себе. Не в качестве раба, а на тех же условиях, что и предыдущий наниматель и на оставшийся срок службы. А в некоторых случаях удавалось продлить контракт, заплатив запрошенную неписью сумму. Хозяева игры не упускали случая заработать и на этом.

Я не собирался упускать случая и планировал оставить рейнджера себе. Зачем? Моя собственная поляна, большую часть времени, без охраны стоит. Вообще пустую поляну штурмовать бессмысленно, потому что, в случае удачи победитель получит всего лишь право целый час её грабить. Ну и флаг им в руки. Я ничего ценного там не держу, всё своё таскаю в пространственном кармане.

Однако после сегодняшнего штурма, стало абсолютно очевидно, что существуют и другие варианты. Возвёл, в отсутствии хозяина, вокруг крепостную стену и диктуй свои условия. Мне такое удовольствие совершенно не нужно, поэтому становится жизненно необходимым, чтобы кто-то постоянно патрулировал лес вокруг и своевременно сообщал о любых шастающих там подозрительных личностях. Эльфийский рейнджер на такую работу подходит просто идеально. Кроме того могу поднимаемых мечом лича, зомби для того же самого оставить. Толку от них скорей всего в таком деле будет немного, но смогут хотя бы эльфу помочь, в случае реальной угрозы. Отвлекут внимание на себя, пока тот не отступит к безопасной поляне.

Глава 31

Итоги операции оказались неожиданными. Прежде всего, для меня. Скажу честно, с самого начала думал, что выручаю собрата по несчастью, попавшего если не в рабство, то в серьёзную зависимость от Грозного Шакала и его клана. Оказалось всё совсем не так, как выглядит. Именно Кот Молчун и был настоящим организатором криминального бизнеса, владельцем клана и замка. Ну а Грозный Шакал был всего лишь подставным лицом. Далеко не зиц председатель Фунт, конечно же. Высокооплачиваемый наёмный работник, который и кланом своего имени руководил и в чужие внедряться успевал.

Кстати, меня захватить и попробовать присоединить, к своей начинающей подниматься "империи", вовсе не Шланг Который Живёт На Крыше придумал. Идея принадлежала всё тому же молчаливому Коту. Лучше других знал, что таким, как мы деваться некуда и в любой момент из игры не выйдешь. Поэтому я фактически нанёс ответный удар и обезопасил себя на будущее.

Какое к чертям кошачьим обезопасил?! Теперь куча постороннего народа знает, как брать под контроль такие вот территории. Не удивлюсь, если вскоре придумают способ попадания во внутрь, без помощи кого-нибудь, вроде Оксаны. Пока не знают, что я тоже умер в реале и являюсь призраком в игре? Так это именно пока. Где конкретно расположена моя собственная поляна вычислить тоже не трудно.

В самое ближайшее время нужно будет подумать о мерах безопасности, а пока о результатах. Кроме того, что выпало у хозяина поляны, и было мною захомячено не глядя, нам с Оксаной ещё причиталось две доли от общей добычи, найденной в закромах у Шакалов. Получилось по тысяче сто двадцать семь золотых. Но это не только нам, а вообще всем участникам штурма. Богатые оказались закрома, если при разделе на такую толпу, всё равно каждому досталось больше чем по тысяче евро. И это без стоимости замка, который по договору продаже не подлежал, а переходил в собственность клану МИФ.

Вообще-то, учитывая, сколько я выиграл на ставках, тысяча сто двадцать семь золотых - мелочь. Две тысячи при соотношении один к двадцати дают весьма и весьма приятную сумму. Сорок тысяч, если мне математика не изменяет. А ведь была ещё другая ставка, на то, что кланы МИФ и Чёрный дракон не подерутся. Меньше. Но пятнадцать тысяч тоже приличные деньги. Хорошо быть азартным игроком, когда заранее знаешь результат.

Кроме того нам всем перепало по уровню. Оксане не за штурм, а за пророщенное дерево. Мне и моим питомцам в обычном порядке. У меня "тайное проникновение" поднялось на три, а у привидения вообще подскочило до небес.

Первым делом, после завершения операции, мы с Оксаной занялись обсуждением безопасности. Это больше всего требовалось мне, так как привидение с его теперешними возможностями фиг подловишь. Огородишь её поляну крепостной стеной? Ну и что? Ей от этого ни тепло ни холодно. Пошлёт тебя к чертям кошачьим и будет, как ни в чём не бывала прыгать к своим деревцам, а ты получишь неполноценный замок с не принадлежащим тебе внутренним пространством. Устроишь полноценный штурм и прорвёшься во внутрь? Ну что же причитающийся тебе, как победителю, час времени, привидение переждёт где-нибудь в другом месте. В сокровищнице твоего замка, например. Так, что у Оксаны с безопасностью всё было боле менее в порядке.

У меня ситуация складывалась с точностью да наоборот. Стоит кому заблокировать поляну и всё, не смогу не войти не выйти. В случае штурма тоже, в самый последний момент, никуда не сбегу. Неприятная ситуация, требующая обязательного решения. Да что там, неприятная? Катастрофическая!

Первое действие напрашивалось само. Портал-таблетка. Очень ценный ресурс и к счастью не одноразовый. Владелец не был никак ограничен в его использовании. Захотел, сегодня поставил здесь, завтра перенёс туда, а послезавтра опять поменял место. Красота, да и только!

Вообще-то на самом деле одно серьёзное ограничение имелось - масса. Многотонную плиту просто так не потаскаешь, для этого бригаду специалистов нанимать нужно. К счастью, меня это никак не касалось, сунул в пространственный карман и неси куда пожелаешь. В данном случае пожелал на поляну к Оксане. Таким образом, одна половинка таблетки стояла у меня, другая у неё. У таблетки оказался ещё один плюс - режим маскировки. Невидимой не стала, но в заросший мхом и травой полукруглый холмик, который не портит ландшафт, превратиться смогла.

Не слишком далеко, даже наоборот слишком близко, но другого подходящего места пока нет. Вряд ли кто соберёт достаточно сил, чтобы штурмовать сразу две частные территории одновременно. Вернее теоретически, как раз можно и не очень сложно, а на практике экономически не выгодно.

Однако всё это полумеры. Иметь запасной выход, чтобы в случае чего сбежать - несомненно, хорошо. Но куда лучше обеспечить условия, при которых сбегать не придётся. Вообще-то гарантировать, чтобы вокруг твоей частной территории никто не воздвигнул крепостную стену совсем не трудно. Берёшь в аренду близлежащие земли и всё, пишите письма. Для тех, кому по карману купить такой объект, арендная плата - мелочь. Поэтому, кстати, ситуация подобная замку вокруг частных владений никогда и не возникала. Кот Молчун - особый случай.

Для меня - совсем другое дело. Не миллионер я ни разу. Специально узнавал, в этих местах земля стоит сравнительно недорого десять золотых в год. Казалось бы мелочь. Вся беда в том, что это цена за квадратный метр. Понятно, что сколь-нибудь существенный участок будет стоить серьёзных денег.

И тут мне пришла в голову идея. Если Грозные Шакалы могли взять в аренду кусок земли в виде бублика вокруг поляны молчаливого Кота, то чем я хуже. Нет, бублик мне не нужен. Вернее не помешал бы, но никак не по карману. А кое- что другое могу себе позволить. Поискал информацию в вики и убедился, что никаких специальных ограничений на этот счёт не существует.

Не откладывая в долгий ящик, отправились с Оксаной в Ариэль. В мэрии города оформили аренду двух участков земли по сто квадратных метров, сроком на пять лет. И все дела. Теперь пусть кто-нибудь попробует нас взять.

Казалось бы сто квадратов - мелочь. Даже по сравнению с самой поляной. Обнести за одно, стеной и их, труда не составит. Так и есть. За исключением случая, когда арендованный участок одним концом упирается в границу моих владений, а другим уходит на сотню метров в сторону. Да, именно, мы арендовали полоски земли всего в метр шириной. Теперь кольцо так просто не замкнёшь. Можно, конечно построить замок куда более высокого класса, но это уже совсем другой уровень ресурсов. Да и не строит никто серьёзных крепостей на арендованных землях. Для таких целей обычно выкупаются отдельные локации.

Но даже не это главное. Теперь закон на моей стороне. Оказалось, при определённых условиях, полученную на халяву территорию, можно взять и обложить со всех сторон. С купленной или арендованной, администрация так поступать никому не позволит.

С безопасностью хоть как-то разобрались, теперь можно было подумать и о будущем. Или скорее о настоящих повседневных проблемах. Тем более что средство для решения некоторых из них - деньги - есть. Вон привидение, например, уже прокачалось до двадцать второго уровня. Становиться всё более и более материальной. Во всяком случае, уже умеет такой притворяться. Может не надолго брать в руки нетяжёлые предметы и оружие, даже если они не рассчитаны на призраков.

Но полноценно пользоваться и владеть обыкновенными вещами ей будет дано ещё не скоро. А значит идея с питомцем, способным заменить руки, остаётся актуальной. Так же желательно чтобы он был ещё и грузоподъёмным. Пока всё её имущество я могу носить в своём бездонном пространственном кармане, но понятно, что девушке хочется иметь своё и у себя.

Кстати, о карманах. У моего нарисовался один, очень серьёзный недостаток. Это всё-таки не игровая сумка - инвентарь с ячейками быстрого доступа. Пока вещей было не много, не замечал проблему, а теперь вдруг обнаружил, что он очень похож на бездонный шкаф, забитый всем подряд. В спокойной обстановке нужную вещь найти не так уж и трудно. Ага, если вспомнишь, что ты её вообще туда положил. А в бою быстро выхватить уже не получится. Так, что нужно не забывать всё оружие постоянно перекладывать на самый верх. И вообще, там пора бы ревизию сделать.

Вон в последнем случае побросал, что из Кота Молчуна выпало, и забыл. Если войдёт в привычку, рискую однажды обнаружить, что даже бездонного шкафа мало. Если вещь у тебя есть, но ты не можешь ею пользоваться потому, что положил слишком глубоко, значит, её нет. В данной ситуации народная мудрость: "дальше положишь, ближе возьмёшь", не работает.

Решил не останавливаться на декларировании намерений, а сразу сделать. Первым предметом оказался:

Название - Меч

Класс предмета - обычный

Характеристики:

+ 20 физический урон

+ 10 сила

+ 10 скорость

+ 10 выносливость

Ограничения по уровню - отсутствует.

Хороший добротный предмет с очень оригинальным названием. Поэтому к чертям его кошачьим, в смысле, на продажу. У меня своих, навалом. Совсем не обязательно становиться коллекционером. Так, что там дальше?

Название - Шлем эльфийского гвардейца.

Класс предмета - редкий.

Характеристики:

+ 10 к силе

+ 10 к ловкости

+ 10 защита от физического урона

+ 10 защита от магического урона

+ 50 комфорт

Ограничение - только с тридцатого уровня

Красивая штука, не спорю. С моим даже глупо сравнивать. Но это если на вид. По характеристикам, как раз наоборот. По всем уступает буквально вдвое. Кроме комфорта, тут действительно вне всякой конкуренции. Может рейнджеру отдать? Хотя не стоит. И не только потому, что его уровню не подходит. От гвардейского шлема в лесу толку мало. Маскировка, во всяком случае, даже не на нуле, а в приличном минусе. Так, что тоже на аукцион. Что там дальше? Ещё одна эльфийская вещица:

Название - Перчатка с кольцом для стрельбы из эльфийского лука.

Класс - отсутствует.

Характеристики:

+ 10% к меткости

+ 10% к дальнобойности

+ 10% к критическому удару

Ограничение по уровню - отсутствует.

Самому опять без надобности. И лука нет, и руки совсем не под него заточены. В первую очередь предложил Оксане. Она у нас хоть и привидение, но всё-таки эльфийка. И лук приобретать в будущем вроде бы планировала. Но девушка отказалась. Лук ей обещал сделать мастер Квириалий из ветки её же дуба и первое попавшее кольцо к нему точно не подойдёт. Нужно будет изготавливать специальное. Так что тоже на продажу. Или нет. На этот раз точно рейнджеру подойдёт.

Следующим был плащ. Он мне понравился сразу, даже не глядя в характеристики, а когда увидел, то убедился, что интуиция не подвела.

Название - Плащ-хамелеон.

Класс предмета - редкий

Характеристики:

+25 - Ловкость

+25 - Интелект

Полная невидимость в обычном и магическом зрении.

Ограничение - только для сотого уровня и выше

Очень вкусная вещь. Сомневаюсь, что мне до сотого уровня, светит полная невидимость, но даже частичная не будет лишней. Особенно если пойдём на дело вместе с привидением. Однозначно оставляю плащик себе. Хорошая вещь на вырост.

Ещё была бижутерия. Несколько колец на ловкость, выносливость и интеллект. Хорошо, что сейчас затеял поиск, иначе бы сгинули. Нужно следить за бижутерией, чтобы на пальцах были кольца с максимальными характеристиками.

Провёл ревизию всего добытого раньше и нашёл ещё десяток предметов на продажу. При первой же возможности выложил вещи на аукцион. Потом подумали, что нам самим надо прикупить. Вернее мне, потому что клан МИФ экипировал привидение по высшему для её уровня разряду. Оксане только питомца и не хватало. Оказалось, что лично мне тоже вроде, как ничего не надо. Нет, броня на ноги оставляла желать лучшего, но если начать гонку за характеристиками предмета, после каждого нового уровня, то ей не будет конца. Вообще-то большинство игроков именно этим и занимаются, но я-то тут живу. Так, что ограничусь на той броне, что уже есть. Внешне к основным доспехам подходит и ладно.

Поэтому начали шерстить все форумы и аукционы в поисках подходящего питомца для привидения. Главные требования - возможность пользоваться руками и грузоподъёмность. Чего или, вернее, кого там только не было. И при этом почти никого подходящего. Большинство зверей и монстров отпали сразу. Оказалось, что такое приспособление как руки, предусмотрено только у условно разумных существ. Тогда почему их нет у моего паука, вот в чём вопрос?

Сразу выяснилось, что в игре есть только один вид питомцев полностью удовлетворяющих условию: руки плюс грузоподъёмность - кентавры. То, что игровой расой они являться не могут по определению - это понятно. Как полноценно управлять существом у которого шесть конечностей пока никто не придумал. Поэтому все такие являлись либо НПСами, либо питомцами.

Странно, но редкостью, за которой все гоняются, классические кентавры не были. Почему странно? По-моему это очевидно. Все преимущества боевого коня, плюс возможность пользоваться оружием. Да любой себе такого захочет! Очевидно, это было не только мне, но и администрации, которая уровняла шансы.

Кентавров сделали менее грузоподъёмными и не такими быстрыми, как обыкновенные кони, которые в свою очередь уступали единорогам. При одинаковых уровнях и прочих условиях, разумеется. А ещё добавили ограничение, по которому кентавр может быть на выбор хозяина либо ездовым, либо вьючным. Универсальность наступает только после сотого уровня. Плюс обычный недостаток всех условно-разумных питомцев, они полностью взрослеют только к двадцать первому уровню.

В результате кентавры популярностью не пользовались и стоили недорого (по сравнению с другими петами). Правда по той же причине и большого количества предложений не наблюдалось. Но найти одного не привязанного всего за три тысячи получилось (притом, что официально они стоят пять). Оксана взяла. Отсутствие универсальности её не беспокоило, потому что сама была невероятно мобильна и в личном транспорте не нуждалась. Ну а прокачка - вопрос решаемый. Опять же, при наличии денег.

И кстати, до десятого уровня поднять очень быстро и не дорого. Существовала такая услуга. Там в основном занимались объездом лошадей, но и маленького кентавра согласились прокачать. Как раз до десятого почти бесплатно, ну а дальше уже за настоящие деньги. Оксана справедливо решила, что теперь сможет это делать сама, особенно если займёмся вместе.

Но для начала в любом случае её кентавра стоило вооружить. С этим проблем не предвиделось вообще. Питомцу подходила почти вся оркская линия предметов и оружия. Почему именно она? Сюрприз, однако. Нижняя часть кентавра, как и положено, была конской, а верхняя оказалась не человеческой, а оркской. Оксане, как бывшей эльфийке такое подходило не очень, но девушка по этому поводу совершенно не расстраивалась. В конце концов, ей на нём не на приёмы к лордам леса въезжать. Назвала своего питомца Орчиком.

Имя - Орчик

Раса - Кентавр (орк)

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 10

Опыт - 1 (1100)

Жизнь - 10

Сила - 10

Ловкость - 10

Мана - 10

Поскольку кентавра собирались активно качать, то на вооружение особо не тратились. Купили самое дешёвое для десятого уровня, распродаваемое орками выросшими из своей амуниции и присмотревшими себе что-то получше. Я бы что-то ненужное отдал из ещё не пристроенных на аукцион трофеев, но те оказались не очень подходящими.

Обыкновенный круглый деревянный щит примерно как у викингов и орочий ятаган. Кстати, я всё никак не могу понять, почему мачете с крючком на конце, называется ятаганом. Ведь это совсем другой тип оружия. С другой стороны, какая разница? Слово не лучше и не хуже других, главное чтобы все понимали, о чём речь. Хотели ещё взять пращу, но потом отказались. Дальнобойное оружие Оксана выберет своему питомцу, когда тот подрастёт. Самым удачным приобретением было вьючное седло. Безуровневое, с возможностью вешать столько предметов, сколько потянет питомец. Везение заключалось не в самом предмете, а в том, что кентавру подошло обыкновенное конское. У лошадей в игре ограничений по уровням было намного меньше, чем у игроков. Всё вместе, включая прокачку до десятого уровня, обошлось в пять сотен золотых монет.

Объединились с Оксаной в группу и отправились искать локации, в которых можно прокачать петов да и самим подняться.

Глава 32

Это был рейд наудачу. Оплатили портал в неисследованные территории и прыгнули. Довольно опрометчивое решение для группы состоящей всего из двух игроков двадцать второго и семнадцатого уровней. Ладно, плюсуем условно разумных питомцев и получаем стандартную группу с разбросом уровней от десяти до двадцати двух. Всё равно ничего хорошего, так и застрять где-нибудь у чёрта на рогах не долго.

Однако у меня есть камень возвращения, а привидению вообще застрять не грозит в принципе. Получится - хорошо, не получится, что ж, хотя бы узнаем, каково это действовать такой группой.

- Здесь красивая местность, - пошутил я словами из одного фильма.

Оксана посмотрела на меня с некоторым недоумением. Понятно. Значит, фильма не смотрела или просто не помнит. Фраза так и не стала крылатой. Удивление девушки можно понять. Мы стояли на расколотом каменном диске, который служил приёмной точкой портала. По сути такой работать не должен, но когда в пункте отправления всё в порядке, то они могут закинуть вообще куда угодно.

Это место скорей всего использовали не из-за камня, а из-за его координат. Плита лежала на вершине небольшого холма, а во все стороны до самого горизонта простиралась холмистая пустыня. На самом деле очень странная пустыня. Обломки скал и просто камни чередовались с развалинами каких-то строений. Естественным путём такой рельеф образоваться точно не мог. Однако никаких вопросов это не вызывало, мы всё-таки в игре.

Ну, а красивым окружающее пространство, мог назвать лишь какой-нибудь сталкер. Такого рода локации появлялись в Эвроволде чуть ли не ежедневно. Игрокам постоянно хотелось чего-нибудь новенького, и администрация охотно шла на встречу. Новую территорию сгенерировать не трудно. Добровольцы для тестирования всегда найдутся. Понравиться, можно оставить и развить, нет, стереть и нарисовать что-то другое. Благодаря скидкам нередко кто-то из первопроходцев покупает сразу всю локацию для постройки собственного замка. Естественно, не одиночки, а группы от топовых кланов. Те постоянно рыщут в поисках полезного для клана и собственной прокачки.

А вообще ещё раз убедились, что форумам можно доверять. Теоретически в Эвриворлде все равны, а на деле кланы и богатые буратины равнее других. Любой может пройти в портальный зал и заказать прыжок в новые земли, где ещё не ступала нога игрока вне зависимости от его расового происхождения. Генератор случайных чисел выберет точку в ещё не посещавшейся локации и отправит, только плати.

На деле почему-то группы, состоящие в кланах и просто перспективные игроки, тратящие много наличности, попадают в локации получше, а остальные в такие, как мы сейчас. Толи кто-то в генераторе случайных чисел чего-то подкрутил, толи есть два разных списка, из которых абсолютно честно случайным образом выбирают точки финиша.

Но есть и хорошая новость. Если ты попал в бесперспективное место, то там хотя бы монстров или враждебно настроенных НПСов, превосходящих тебя более чем вдвое, не будет. Поэтому мы выбрали направление, в котором развалины казались интересней, выпустили питомцев и собрались спускаться с холма.

- Стой! - воскликнула Оксана.

- Что? - не понял я.

- Опять колышек забыл, - напомнила она.

Да, после того, как благодаря амулету она обрела возможность передвигаться независимо, а потом ещё прокачалась с помощью лучшей рейд группы клана МИФ, я стал забывать об этой необходимости. Прыгать-то привидение могло только к проросшим деревьям или в пространстве вокруг сухой ветки. Можно конечно и когда она у меня в руках, но с воткнутой в землю лучше. Точка отсчёта получается надёжней и ориентация точнее. Поэтому сделал, как надо и мы отправились в путь.

Самое забавное, что в первых же развалинах на нас напали... Привидения. Оксана поначалу обрадовалась и попыталась поговорить, но всё бесполезно. Это были даже не НПСы, а чистые мобы. Запрограммированные исключительно на агрессию и ни на что больше. Для меня и для всех петов их атаки оказались комариными укусами, но и мы соответственно ничего не могли поделать с назойливыми призраками. С Оксаной дела обстояли иначе. Её буквально разорвали на части в первую же минуту боя. То что у неё самой уровень был намного выше и смогла убить или развоплотить никак не меньше десятка - слабое утешение.

- Ну вот и всё, - обратился я разочарованно к петам, когда мы выбрались из развалин. - Наш рейд бесславно закончился, так и не начавшись.

- Это ещё почему? - раздалось из-за спины.

Там стояло привидение. Слегка потрёпанное, но вполне целое.

- Как? - только и спросил я.

- Эксперимент, - улыбнулась Оксана. - Не хотела сразу говорить, потому что не было никакой уверенности. Если взять не сухую ветку, а срезать живую, то некоторое время она будет работать, как само дерево. По моим подсчётам примерно сутки. Особенно если эта ветка находится у кого-то привязанного ко мне, например, питомца.

- Хорошо придумано, - похвалил я.

На самом деле считал, что сначала стоило испытать где-нибудь поближе от дома, а не в дальнем рейде. И в любом случае предупредить заранее! Только если дело уже сделано, нет смысла ругаться, лучше идти дальше. Я предложил больше не соваться в опасные для Оксаны развалины, но неожиданно она стала настаивать на обратном. Привидениям опыт вообще плохо идёт, даже в составе группы. Но там, в быстротечном проигранном бою, она получила гораздо больше чем обычно, даже с учётом того, что половину после смерти забрали. Естественно она не собиралась упускать такого шанса.

Проверил свой интерфейс. Действительно, мне как члену группы перепала половина за проигранный первый бой. Сто семнадцать очков опыта.

- Может, тогда подождём, пока дебаф спадёт, - предложил я.

- Не стоит,- отмахнулась Оксана. - Там всего двадцать процентов. Когда больше наберу, тогда и будем отдыхать.

На втором заходе её порвали также быстро, как и в первый раз. На третьем и четвёртом тоже. С одной стороны рос опыт и мы набрали уже по полтыщи с лишним, а с другой увеличивался дебаф. На минус восьмидесяти процентах Оксана всё-таки выдохлась и согласилась передохнуть. Все свои очки она передала питомцу, получив себе лишь премию в десять процентов. Я давно поступил наоборот, переключил своих на подножный корм. Что заработают, то им. Ну и по пять процентов премии от моего. Заработали в борьбе с призраками они совсем мало. Три очка опыта паук и четыре суккуба.

Я полез в вики и быстро нашёл то, что нужно. Профессия охотник на привидений. Только доступна она была исключительно светлым фракциям. А вот это как раз не беда. Чтобы не путаться в слишком большом разнообразии, выбрал пару к уже существующему. Стал светлым паладином и назначил его основным классом. Может и ко всем остальным светлую половинку выбрать? Наверное, не стоит. Если что-то конкретное понадобится, тогда и посмотрю.

Залез в настройки и быстро нашёл ветку доступных умений и профессий. Охотник на привидения там тоже был, только вручную активизироваться почему-то не желал. Оказалось, доступные по уровню магические способности, нужно выбирать самому, а на умениях и профессиях стоит значок "авто". Начни делать и если обладаешь нужным уровнем и характеристиками, само включится, а если нет, то, понятно, ничего не выйдет.

Хотя во втором случае имелся и обходной путь. Профессию можно было выучить у мастера или вообще купить за наличные. В таком случае и требования были ниже, и качалось быстрее. За деньги охотником за привидениями мог без проблем стать и тёмный паладин, а самостоятельно только светлый.

Поскольку ни мастеров, ни лавок торгующих всякими полезными профессиями здесь не наблюдается, придётся идти трудным путём. А там не всё так просто. Это не следопыт, когда любой сделавший первый же шаг в лес сразу получает ученика, а дальше качайся в меру сил и способностей.

Внимательно прочитал статью в вики с перечнем необходимых условий. Итак, уровень не ниже одиннадцати. Есть! Класс светлый маг, светлый жрец, паладин светлых богов и ещё несколько. Есть. И совсем не важно, что класс я выбрал минуту назад, и он всего лишь первого уровня, система считает по моему собственному, проверено. Из заклинаний должно быть выбрано "очищение светом". Довольно бесполезное, кстати, и мало против кого применимое.

Ага, теперь всё ясно. Его редко кто выбирает, и соответственно столкнувшись с призраком, автоматически охотником на привидений обычно не становятся. Вот и идут покупать. Однако не беда, мне не привыкать брать почти бесполезные заклинания. Вспомнить туже заморозку. Неплохо против пауков и скелетов и почти не работает против всех остальных. Ну а тут есть реальная возможность помочь Оксане пройти эти развалины, так что берём.

Предупредил девушку, что отлучусь ненадолго, и отправился знакомиться с привидениями совсем на других условиях. Стоило переступить невидимую границу, как на меня накинулась уже привычная стайка низкоуровневых призраков. Их удары по-прежнему ощущались, как комариные укусы, но разницу я почувствовал сразу, светлого паладина они кусали, куда сильнее, чем тёмного. Или это я стал более чувствителен? Скорей всего второе. Но в любом случае не страшно, такими темпами у меня жизнь всё равно будет восстанавливаться быстрее, чем они её смогут отобрать. Поэтому без суеты прицелился в одного призрака и нанёс удар "очищением светом". Получилось! Тот застыл и начал ярко светиться.

- И что дальше? - спросил я.

Естественно, мне никто не собирался отвечать. Пожал плечами и ткнул мечом. Призрак лопнул как мыльный пузырь, а на меня посыпались системные сообщения:

Внимание! Ограничение.

Являясь светлым паладином, вы не можете воспользоваться артефактом "Собиратель душ". Душа была отпущена.

Внимание! Вы отпустили неприкаянную душу.

Вы получаете умение: Спаситель душ 1 (10)

Ну вот, этого мне ещё не хватало. Хотеть стать охотником на привидений, а превратиться в их спасателя. С чего бы это? Может потому что до этого помог Оксане? Однако мои размышления прервало ещё одно сообщение.

Внимание! Вам доступна новая профессия:

Охотник на привидений.

Принять? Да/Нет.

Естественно нажал "Да". Для других количество профессий, в отличии от умений, ограничено, но для меня нет. Хотя с этим охотником не понятно, что это на самом деле. Имеет свойства и того, и другого. Ещё осталось висеть не выключенное предупреждение, что за использование "очищение светом" с меня снято пятнадцать условных единиц маны. С этим всё понятно. Если у меня сейчас мана имеет ровно три десятка очков характеристик, а уровень семнадцатый, то перемножив, получим условные очки. Пятьсот десять, не много и не мало. Смотря на что и как расходовать.

Выходит воспользоваться заклинанием я смогу ровно тридцать четыре раза, то есть уже тридцать три. Ну что ж, повеселимся, Оксане всё равно ещё долго отдыхать. Связка "очищение светом" и удар клинком меча, работала как часы, освобождая неприкаянные души. Умение "Спаситель душ" росло довольно быстро. Оказалось для следующего уровня нужно освободить всего десять.

Когда маны осталось всего на одно применение, вдруг понял, что могу сделать и по-другому. Хорошая мысль пришла с опозданием. Однако насколько она хорошая ещё большой вопрос. Может ничего и не получиться. Вот и прекрасно, заодно и проверю.

Открыл интерфейс, всё подготовил, но пока ничего не сделал. Так и оставил окна висеть. Затем выбрал призрака уровнем повыше. Что между прочим не так-то просто, когда они мельтешат перед тобой, оправдывая комариные укусы. Но стоило мне заметить цифру двенадцать, не задумываясь ударил очищением, после чего в висящем окне одним нажатием поменял основной класс со светлого паладина на лича. И сразу нанёс удар по всё ещё неподвижному привидению. Сработало! Получил сообщение, что в чёрном янтаре появилась душа орка двенадцатого уровня. Пока не восстановится мана, делать мне тут больше нечего, поэтому приказал питомцам следовать за мной и вернулся к отдыхающей Оксане. Заодно глянул, чего там накапало. Неплохо.

Спасителя неприкаянных душ поднял до четвёртого уровня, что ожидаемо. Охотника на привидений до второго. И набрал тысячу семьсот очков опыта. Сразу выяснил, получил так много, хоть зачистку развалин и не закончил, потому что за каждую отпущенную душу давали по сотне, всего три тысячи четыреста на двоих. Неплохо, однако. Совсем неплохо. Это у меня уже восемнадцатый уровень. К сожалению, питомцы почти ничего не заработали сами. Какая-то мелочь, в полсотни очков. И десять процентов от меня.

Вот теперь сиди и думай. Что лучше опыт или пленённые души? Если после призыва они будут всё теми же призраками, то к чертям кошачьим. Такие совершенно не нужны. Однако была у меня надежда, что духи в случае призыва материализуются в зомби. Вот восстановимся, тогда и проверим.

Когда вернулся к Оксане, та меня обрадовала, что получила столько же опыта сколько и я. Всё распределила своему кентавру, и тот поднялся на уровень. Сидеть и ждать пока восстановимся, пришлось пару часов. Питомцы явно скучали и Рыжик выпросила у меня разрешение поохотиться в тех же развалинах. Рассудил, что ни она привидениям, ни они ей почти ничего сделать не смогут, поэтому отпустил. Паук и кентавр увязались следом.

Я сначала рылся на форумах, но на интересующий меня вопрос ответа не нашёл. Чёрный янтарь с такими свойствами - вещь вообще редкая. А тех, кто может отлавливать в него души не собственноручно убитых врагов, скорей всего вообще нет. Поэтому и инструкций никто не написал. Придётся всё проверять самому. Куда как проще. Вызвать и посмотреть. Так и сделал:

Имя - Гыр-гыр.

Раса - Орк.

Класс - Зомби.

Уровень - 12.

Вот вам и ответ. Получилось призвать не духа. А зомби. И соответственно тупого. Как зомби. Говорить он мог, но толку от этого никакого. Единственное чего удалось добиться - сбивчивого рассказа. Гыр-Гыр был в орде, которая когда-то штурмовала тот замок. Погиб под стенами. Теперь его дух вынужден защищать развалины вместе с остальными такими же. Причём рассказ составлял меньше половины этой информации, остальное мы с Оксаной додумали сами.

Орк был готов служить поднявшему его и с радостью отдать свою жизнь (или не жизнь, неважно). Особенно последнее, потому что в результате душа полностью освободится. Плохо, что двенадцатый уровень зомби равнялся примерно шестому от живого орка. К тому же он не имел никакого оружия. Порывшись в своих запасах, я обнаружил там по какому-то недоразумению не проданный меч. Ничего особенного, но Гыр-Гыру другого и не надо. Погибнет окончательно, подберу и отдам следующему. А вообще, стоит подумать о простейшей броне и оружии для поднимаемых, а то толку от них немногим больше нуля. До этого на жабах и крысах тренировался, и как-то в голову не пришло.

А еще решил бросить половину нераспределённых очков характеристик в манну, чтобы иметь больший боезапас оказавшегося таким полезным заклинания. Глупо? Нет. Ну и что, что вряд ли ещё где-нибудь придётся сражаться с духами. Манна-то останется и смогу использовать её для других заклинаний. Вообще только мечом махать - не дело. Пора серьёзней осваивать магию. Глянул сколько у меня там есть. Ни фига себе, опять накопил аж полсотни. Половину - многовато будет. Перенёс в ману для начала два десятка. Учитывая, что и уровень у меня теперь восемнадцатый условных единиц маны стало девятьсот.

Перед тем как идти на штурм, обсудили вопрос что выгодней, освобождать духов или наоборот, захватывать. Остановились на первом. В конце концов, мы сюда качаться пришли. И кстати, о качании, где там петы и чего добились? Оказалось, почти ничего. Всего по несколько очков собрали.

Развалины прошли только с третьей попытки. Да и то исключительно потому, что освобождённые мною призраки больше не возвращались. А босса я всё-таки заполучил к себе в набалдашник меча. Не удержался. Слишком уж тот оказался мощным даже для привидения. Оксану убивал трижды, да и по живым бил ощутимо. Прикончил моего зомби, всем трём петам жизнь попортил в размерах от сорока до семидесяти процентов, да и мне досталось. Зато теперь в запасе есть кто-то аж шестьдесят третьего уровня. Жаль, пока не поднимешь, абсолютно точно не узнаешь кто именно. Но вроде тоже орк.

За проход развалин мы получили необычайно много опыта, по три тысячи сто сорок семь очков каждый. Я тысячу сто сорок семь взял себе и по тысяче отдал петам. К сожалению, при таком варианте бонус не полагается. В результате все получили по уровню. Оксана всё отдала кентавру и тот сразу подскочил аж на три уровня, догнав моих и став четырнадцатым. Прокачка идёт вполне успешно.

И ничего больше. Что-то с этим было не так, и Оксана решила воспользоваться своим умением "поиск кладов". Взяла сразу, как только появилась возможность, на двадцать первом уровне, но пока ни разу не опробовала.

Клады тут были - целых три. В первом лежало десять золотых. Даже не смешно. Это вовсе не означает, что мы с презрением отказались. Взяли, конечно, и привидение стало искать дальше. Вскоре нашлись доспехи бога, в смысле босса. Теперь я окончательно убедился, что поймал душу высокоуровневого орка, так как оружие предназначалось представителям именно этой расы.

Комплект состоял из большого круглого деревянного щита, щедро обитого кожей и окованного железом. Почти такого же, как сейчас у Оксаниного кентавра. Ага, почти. Только намного круче. Ещё бы, рассчитан на шестидесятый уровень. Дальше шли кираса, наплечники, поножи и поручи. Всё из толстой грубой кожи и как положено оклёпано, где только можно и нельзя железными пластинками разного размера и толщины. Уровень опять же, как у щита. И завершал комплект здоровый орочий ятаган, уже известной модели. Всё того же шестидесятого уровня.

Характеристики глянул лишь мельком, они у всех предметов были совсем не маленькими. Вот и прекрасно. Как призову зомби, будет ему оружие. Правда, у живого мертвеца реальные силы примерно вдвое ниже, чем указано в уровне, но главное что официально всё равно останется его шестьдесят три, а значит, пользоваться сможет. А когда подрастёт Оксанин кентавр, ему достанется. Рассчитанное на орков должно подойти. Всё кроме поножей, разумеется.

Третьим кладом была шкатулка с какой-то металлической хреновиной внутри. Толи жезл архимага, толи какая-то деталь от дорогой сантехники. Однозначно можно было сказать только, что вещь поломана.

Внимание! Вам доступен новый квест.

Отыскать недостающие детали посоха правды.

Принять? Да/Нет.

Судя, по реакции Оксаны, у неё появилось такое же сообщение. Значит квест групповой.

- Жаль, награда не указана, - сказал я.

- Всё равно берём, - возразила она. - Поиск кладов как раз по моей части.

Квест мы, конечно, взяли. Тем более что никаких штрафов за невыполнение не предусматривалось, а с моим пространственным карманом, всякой бесполезной ерунды с собой таскать можно сколько угодно. Пока не забудешь, что она вообще у тебя есть.

Выбрали следующие развалины и направились к ним. Расслабились, за что буквально сразу же понесли потери. Мой паук юркнул вперёд, обгоняя суккубу, и нарвался на достойного противника. Тоже паука, только костяного. Искусственное творение какого-то лича или некроманта, собранное из человеческих костей. Но самое главное не из чего, а насколько силён. Оказалось достаточно для того, чтобы легко справиться с моим петом.

- Минус один, - прокомментировал я. - И в случае смерти питомца того нельзя призывать в течении суток.

Ударил по врагу "очищением светом" Ничего не вышло, а ведь была надежд, что заклинание заставит искусственный скелет рассыпаться. Фиг вам! Вообще-то оно сработало штатно и даже подействовало. От паука какая-то косточка отвалилась. Но он этого вообще не заметил. Игнорировать заморозку уже не смог. Хороший удар по замёрзшему на месте монстру и тот рассыпался уже по всем правилам.

В этих развалинах вообще никого кроме самодельных скелетов не оказалось. Больше неожиданностей не было. Тех, которые посильней я замораживал, а Рыжик с Орчиком добивали. Тех которые послабее громили так, не расходуя манну. Оксана опять получила очков меньше, чем я. Но на этот раз разница не была столь разительной, как обычно, ведь её пет активно участвовал. Только эти развалины в любом случае принесли нам слишком мало. Семьсот двадцать четыре мне, из которых двести тринадцать заработала суккуба, и триста пятьдесят ей, которые были полностью отданы кентавру. Кладов не было вообще. После распределения двинулись дальше.

- Надеюсь, там опять окажутся привидения, - проворчала Оксана и прыгнула вперёд.

То, что она угадала, я понял по системному сообщению о смерти члена группы. Пока ждал, вдруг обнаружил, что куда-то исчезла суккуба. Вот только что сидела на спине у Орчика и уже нет. Кстати, Рыжику было как-то без разницы, что кентавр вовсе не ездовой, а вьючный. И что самое главное, система не возражала, как и пет привидения. За своего сорвавшегося с места на разведку питомца я не беспокоился, случись что сразу узнаю. Но вообще-то нужно предупреждать.

- Я проверила, там тоже призраки, но какие-то другие, - сообщила вернувшаяся Рыжик. - слишком драчливые и сильные.

- Хорошо, - кивнул я. - Но почему без разрешения или хотя бы без предупреждения?

Та виновато потупила глазки, но явно, ни вины, ни раскаяния не чувствовала. Ну, вот началось. А я ведь с самого начала знал, что суккубы примерными и послушными девочками не бывают. Чувствую, ждут меня с ней ещё проблемы.

Разговор пришлось отложить, так как появилась Оксана. Сообщила, что её убило привидение намного более высокого уровня, чем перед этим. Те рвали кучей, а этот справился в одиночку. Предлагать обойти такое опасное место не имело смысла, именно тут девушка могло полноценно качаться. Да и я, отпуская неприкаянные души, зарабатывал неплохо.

Эти привидения действительно оказались совсем другими. Не кусались, как комары, а били сильно, причём весьма материально. Сами же примерно два удара из трёх игнорировали, успевая стать бесплотными. Хороший пример того, каких результатов может достичь Оксана, если будет качаться и выберет правильное направление развития. Девушка тоже сделала правильные выводы и старалась не только драться, но и изучать возможности противников, примеряя на себя.

А вообще эти развалины были явно нам не по зубам. Уходили отдохнуть и восстановиться аж трижды. Причём в моём случае не только манну, но и выбитую в красную зону жизнь. Рыжику с Орчиком тоже досталось. Я, конечно проряжал количество призраков, но далеко не так успешно, как в предыдущих развалинах. "Очищение светом" в половине случаев не срабатывало, а в половине сработавших призрак успевал сбросить оцепенение ещё до того, как я протыкал его мечом. Да и некоторые проткнутые освобождались вовсе не привычным способом, а от "очищения светом", становясь лишь слабее. То есть три из четырёх атак гарантированно пропадали даром. А на самом деле статистика была значительно хуже.

То, что перебросил в манну ещё десять очков характеристик, помогло мало. Зато за каждую отпущенную душу тут давали реально много опыта. К вечеру набрали на семь тысяч. Неплохо идём, даже очень хорошо. Неужели никто не знает, что освобождать неприкаянные души настолько выгодно?

Я привычно поделил свою долю на троих. Вернее попытался. Оказалось убитого пета, качать нельзя. Тогда перевёл Рыжику требующиеся ей до очередного уровня полторы тысячи и нужные мне две для следующего оставил себе. В результате получилось двадцать и пятнадцать. Оксана опять отдала своему кентавру и он теперь стал шестнадцатым да и ей капнуло законные десять процентов премии.

- Что будем делать? - Спросил я. - Остаёмся на ночь или...

- Остаёмся! - Тут же ответила Оксана. - Мне спать не надо.

- Мне как бы тоже не так чтобы очень необходимо, - кивнул я. - Вопрос в другом, не повылезают ли все призраки этой долины и не нападут ли скопом?

- Не должны, - немного подумав, ответила девушка. - Иначе пропадёт весь смысл. Вот из двух-трёх развалин объединиться, да могут.

- Остаёмся, - вдруг подала голос суккуба. - Мы с Очиком посторожим.

- Ага, те самые, которые посторожат.

Однако отступать просто так не хотелось. Видел, среди доступных мне заклинаний есть и рассчитанные на защиту определённого места во время сна. Раньше на них вообще не обращал внимания, потому что такая магия нужна для того, чтобы на время выходить из игры. Освятил место, поставил защиту с сигнализацией и пошёл обедать, работать, в туалет или ещё куда. А тело твоего персонажа в это время как бы спит. На центральной площади многолюдного города, конечно, не сработает, но где не будь в укромном уголке - пожалуйста. Я в реал выходить не мог, поэтому считал эту ветку заклинаний совершенно бесполезной. Теперь же возник вопрос, а что если воспользоваться во время настоящего сна прямо в игре. Ведь формально именно для этого и предназначено.

Пока ужинали принесёнными запасами (все кроме Оксаны), я перечитывал и сравнивал возможности всех имеющихся заклинаний этого направления. Оказалось у каждого класса оно своё. Больше всего мне понравилось то, которое было у светлых паладинов. Позволяло прикрыть не только себя, но и не обладающих магией соратников. Но самое главное, что оно работало и во время сна. То есть не только формально, а по-настоящему, о чём в инструкции говорилось совершенно недвусмысленно. Какой придурок захочет спать в игре? Есть такие. И уровень умственных способностей тут совершенно не причём. Во сне вдвое быстрее восстанавливались все параметры и спадали дебафы.

Заклинание называлось "меч паладина". Активировал, воткнул в землю меч и спи спокойно. Враги тебя просто не заметят, а самые наблюдательные не смогут пробиться через барьер. На самом деле пробить, конечно, можно, но придётся попотеть, пока у находящегося внутри не иссякнет манна его поддерживающая. Это может быть очень долго. А чтобы всякие хитрые на заднюю точку, не вздумали использовать не по назначению, на заклинании лежало несколько ограничений. В бою нельзя, в людном месте и вообще при посторонних нельзя, на чужой территории нельзя, при прохождении локации нельзя...

Кроме того впервые увидел, зачем нужен параметр интеллект, который до этого считал совершенно бесполезным. От него зависел размер охраняемой сферы и количество соратников, которые она сможет защитить. Да, а я в эту характеристику очки кидал, в последнюю очередь (в основном росла за счёт автоматически причисляемых вообще на всё) и теперь не хватало пяти, даже на одного спутника. К счастью запас нераспределённых имелся, так что эта проблема решилась. Еще повезло, что на питомцев ограничение не распространялось. Взял заклинание, активировал его и только тогда понял, что не учёл одну проблему. У меня в руках меч лича и он может не принять магию светлых паладинов. Но менять на меч светлого бога поздно, как бы не случилось чего похуже.

Однако было уже поздно, поэтому воткнул в землю тот, который держал в руках. Гром с неба не грянул и, что самое главное, системного сообщения о не сработавшем заклинании не возникло. Решил, что кашу маслом не испортишь и повторил ещё дважды. В первую очередь с мечом светлого бога, ну и с саблей щелкунчика до кучи. Всё получилось. Вот и прекрасно спокойнее будет спаться. Не знаю, как остальные, но я действительно собирался заняться именно этим. Вытащил плащ путника, расстелил и устроился поудобнее. Была идея снять доспехи, но решил, что на потенциально вражеской территории это будет слишком. Тем более что показатели комфорта у предметов достаточно высокие и в них действительно можно ночевать без последствий.

Глава 33

Первое, что увидел, проснувшись, целая куча системных сообщений. Так много, что закрывали весь обзор. В подавляющем большинстве это были стандартные таблички о полученном опыте. И когда это я успел? Значит, пока спал, кто-то развлекался. И совсем не трудно догадаться кто. Привидение с суккубой.

- И зачем? - обратился я к Оксане. - А вдруг моя защита не выдержала бы?

- Это не я, - тут же открестилось привидение, кивая на суккубу.

Оказалось Рыжику стало скучно, просто сидеть и ждать утра. Она заметила, что всякие твари не просто повылезали ночью из своих укрытий и стали бесцельно бродить вокруг. Некоторые дрались между собой. Не утерпев, Рыжик вылезла и вмешалась в одну из стычек, добив израненного победителя. Схватила выпавшую вещь и юркнула обратно. Никто её не заметил.

Когда наглой суккубе, такой маневр трижды сошёл с рук, не утерпела уже Оксана. Действовали осторожно, нападали только на слабых или израненных. В результате захомячили целую кучу всякого мелкого хлама и набрали две тысячи сто сорок восемь очков опыта.

Вот мне весь обзор и закрывали сообщения о сумме в тысяча семьдесят четыре очков, которые я должен принять. Просто поделил поровну с добытчицей. Оксана опять всё вбухала в своего питомца и вместе с тем, что уже у него было, хватило чтобы перешагнуть через рубеж семнадцатого уровня. Подозреваю, что первым отметку совершеннолетия пересечёт именно кентавр.

Однако я вернулся к самому факту. Выходит заклинание, предназначенное для сохранения тела во время выхода из игры, можно использовать и как засаду. Выбрал место, поставил защиту и ушел в реал. А тем временем, те, кого ты прикрыл щитом, караулят, не появится ли кто подходящий для нападения. Логично? Более чем. И правилам нисколько не противоречит.

Правда, сильно подозреваю, что достаточно долго можно использовать лишь при охоте на самых тупых мобов. Против игрока сработает лишь эффект неожиданности и потом сразу поймёт в чём дело и начнёт долбить защиту, если попытаться за ней спрятаться. Не думаю, что против более сильного игрока продержится хоть сколько-то. Не для того предназначена. А против слабого такие танцы с бубнами вообще не имеют смысла.

- А где кентавр? - спросил я после того, как поделил наши очки пополам себе и Рыжику.

- Мы его потеряли в очередном рейде, - призналась Оксана. - Сегодня призвать уже не выйдет.

- Ну вот, - из-за тысячи опыта, лишилась возможности сюда вернуться после смерти. Теперь придётся отправляться домой сразу, как только тебя убьют.

- А я и так её лишилась, - возразила Оксана. - Прошли почти сутки и ветка засохла.

- Значит, следующие развалины нам не пройти, - сделал вывод я. - Во всяком случае, вместе не получится.

- Но давай всё равно попробуем, - попросила она. - Я постараюсь быть осторожной. Чувствую, в качестве приза там будет что-то очень интересное.

- С чего ты взяла?

- Там все привидения - высокоуровневые эльфы.

Я согласился. В любом случае просто так уходить, пока есть возможность что-то получить, было бы глупо. Только на этот раз выбрали совсем другую тактику. Оксана не рвалась геройски в авангард, чтобы погибнуть от первого же удара, а наоборот держалась у меня за спиной. Вперёд посылали суккубу, раз она вдруг стала такой самостоятельной. Рыжик не имела ничего против, даже горела энтузиазмом. И что самое главное умудрялась оттянуть внимание привидений на себя и остаться при этом почти невредимой.

В одном из трёх случаев выманивала какого-нибудь неосторожного призрака поближе к входу. На таких в большинстве своём "удар света" действовал без осечек. Поскольку у светлых паладинов с целительством было получше, чем у тёмных, всё-таки одна из основных специализаций, взял одно из заклинаний. Разменивала единицу манны на единицу жизни. Но в случае с членами группы и питомцами соотношение было два к одному в мою пользу. Не зря всё-таки бросил туда больше очков, пригодилось не только против призраков. Теперь мог Рыжика подлечивать при необходимости. И кстати о манне, добавил туда ещё часть скопившихся нераспределённых очков характеристик. Уже там шестьдесят пять, то есть больше, чем в любом другом. Скоро вообще перекачаю именно этот параметр и против своей воли буду вынужден переквалифицироваться в мага.

Однако глупые призраки, ведущееся на суккубу, через какое-то время закончились. Пришлось самим продвигаться вперёд. Действовали опять очень осторожно. Шаг вперёд, удар, два шага назад. Но даже так не обходилось без потерь. Не только Рыжику вышибали жизнь до опасной красной отметки. Тогда мы отступали наружу, лечились или восстанавливались снова и шли опять. Я сразу распределял опыт, сколько его к тому времени набиралось.

В обычных условиях такая тактика не дала бы никаких шансов, ведь мобы в локациях тоже восстанавливаются. Но моё использование не по назначению меча с артефактом из чёрного янтаря давало, скорее всего никем не предвиденный результат. Отпущенные неприкаянные души покидали свои посты навсегда. Количество врагов уменьшалось и с каждым разом идти становилось всё легче.

Это вовсе не означает, что под конец получилась безопасная прогулка. Да и босс развалин круче всех остальных привидений. Нечего было и думать провернуть тот же трюк, что с вождём орков и захватить душу в чёрный янтарь. Тут такой номер не имел шансов.

Первым ударом босс почти уничтожил Оксану, вторым убил бросившуюся ей на выручку суккубу, третий почти достал меня. Привидение больше не помощник, питомцев тоже не осталось, хорошо что успел перекинуть Рыжику половину от пяти тысяч очков опыта добытых за сегодня, она теперь у меня шестнадцатая, да и до семнадцатой совсем немного ждать. Остались мы один на один. А у меня манны всего на пару "очищений светом" не больше.

- Возьми, - протянула мне Оксана свою цепочку с амулетом в виде жёлудя.

- Зачем? Ведь на меня не действует.

- Бери! Там внутри кристалл с сотней манны. Была тысяча, но я сегодня почти всё истратила на лечение.

Дополнительные семь попыток - это другое дело. Появились реальные шансы на победу.

Внимание! Вам доступен внешний источник манны.

Подключиться? Да/ Нет.

Конечно же, подключиться! Там оказалось даже больше, сто семнадцать условных единиц.

Пока я рассматривал подарок, босс решил напасть. Еле успел прикрыться щитом, но всё равно мало не показалось. Ответные два "очищения светом" он проигнорировал, а третье сбросил раньше, чем я подбежал, чтобы ткнуть мечом. Линия жизни у него при этом уменьшилась всего на процент. Эльфу сто двадцать восьмого уровня мои удары больше снять и не могут вне зависимости от того физические они или магические.

Сейчас был бы очень кстати, критический удар, шанс на который даёт печать Скриллы, и там разница в уровнях не имеет решающего значения, но сильно сомневаюсь, что он сегодня выпадет. Поэтому, как только истрачу всю манну, игра пойдёт в одни ворота. Вооще-то она и сейчас уже идёт, но пока есть хоть призрачные шансы. Отступить, восстановиться и прийти ещё раз? Вряд ли это что-то изменит. Да и вечер на дворе, придётся ждать всю ночь. Вызвать из чёрного янтаря вождя орков? Опять вряд ли это что-то даст кроме отсрочки, а ценный ресурс потеряю. Идти ва-банк? Можно, тем более что поражение уже считай гарантировано, а так появится шанс. Ага, тот самый, призрачный.

Дело в том, что у "очищение светом" оказалась одна интересная особенность, его можно бросать не только одиночными заклинаниями, но и сразу пакетами по несколько штук. При этом манна расходовалась вдвое. Так, что либо десять по одному, либо пять сразу. А если хочешь очередь на полсотни ударов, то вообще потратишь на каждый десятикратное количество.

Учитывая, что серия из трёх каждую секунду вообще ничего не дала, решил, что стоит рискнуть. Пока думал, пропустил несколько ударов и лишился трети жизни. Но и дальше спешить было нельзя. У меня осталась всего одна попытка. Поэтому кружил с боссом, только защищаясь и выжидая удобного момента. Я конечно и контратаковал, но обычными методами. От моего меча противнику было ни тепло, ни холодно. Он его просто игнорировал, даже не тратя усилия на то чтобы в момент удара становиться бесплотным. Ну, снёс я ему ещё пару процентов жизни и что? Моя уже опустилась почти до сорока.

Улучил удобный момент, и когда противник снёс мне ещё десять процентов жизни, бросил прямо в упор, заранее заготовленный пакет. Получилось! Два из пяти "очищений светом" сработало, и главное я успел ткнуть застывшего босса мечом. Победа!

Плюшки опять были исключительно в виде очков опыта. По три тысячи пятьсот, каждому. Это не только за то, что отпустил одну единственную неприкаянную душу босса, а за всех, что были и проход локации развалин. Всё ещё не насобирал даже на половину двадцать первого уровня. Семь тысяч с какой-то мелочью, в то время как нужно двадцать одна.

Не плохо, было бы отдохнуть, восстановиться, но время поджимало. Скоро ночь и опять полезут монстры изо всех щелей. Оксана принялась за поиск кладов. Тут повторилась та же история с десятью золотыми. Шутник какой-то делал локацию. Полного доспеха на эльфа уровня сто плюс не было. Облом. А я уже строил на него планы. Но нашлась вещь не сильно хуже, или правильнее сказать не дешевле.

Плащ эльфийского рейнджера (невидимка).

Класс - уникальный.

Характеристики:

Полная невидимость в обычном и магическом зрении.

Частичная невидимость от божественного взгляда.

+ 50 маны.

+ 50 ловкости.

Ограничения:

Только для уровней начиная с сотого.

Только для рейнджеров.

Последняя характеристика меня обрадовала больше всего. Класс рейнджера я могу взять в любой момент, а если бы было, например, только для эльфов, сомневаюсь, что моя способность обходить игровые ограничения помогла. Вообще-то у меня уже есть один плащ-невидимка. Но у этого и характеристики вдвое выше, пусть даже и не совпадающие, и вообще он лучше. Это не считая возможности прятаться даже от богов.

Сразу взял дополнительный класс и примерил обновку. Обратил внимание, что светлый паладин за это время успел подрасти до седьмого уровня, а тёмный поднялся всего на один.

- Тебя видно, - сообщила Оксана.

- Тебе или вообще? - спросил я. - То есть ты меня видишь потому, что привидение и сама способна становиться абсолютно невидимой?

- Нет, не поэтому. Ну и не вообще. Сливаешься со стеной, возле которой стоишь. Если не присматриваться, то можно и не заметить. А можно и заметить. Тут, как повезёт.

- То есть эффект отличается от того, который был у первого плаща? - уточнил я.

- Да, там я видела прозрачный силуэт.

- А если попробовать использовать сразу два? - начал размышлять вслух.

- Давай дома, - попросила Оксана. - А пока тут закончим.

Затем была шкатулка, точная копия той, за которую нам дали квест. Как и ожидалось, там лежала часть непонятной хреновины именуемой посохом правды или как-то так. Ею оказался крупный драгоценный камень идеально подходящий к одному пустому месту, где и остался. Шкатулка рассыпалась, а нам зачислили часть квеста, и выдали по пятьсот опыта. Потом привидение очень возбудилось и начало кружить возле одного ничем не выделяющегося камня.

- Подними, - попросила девушка. - Я не могу под него заглянуть, а значит там, что-то важное.

- Или опасное, - не спешил выполнять просьбу я. - Ловушка, например.

- Нет, - замотала головой Оксана. - Ловушки рассчитаны на то, чтобы в них попадали, а эта сделана так хитро, что заподозрить вообще невозможно. Следовательно, никто не сунется проверять. Не на бывшего же игрока, чей разум в игре остался, она ставилась.

- Хорошо, - согласился я с её аргументами. - Только возможен и другой вариант. Там что-то очень ценное и защитная система способна сработать не хуже любой ловушки. Причём, рассчитанная на куда более высокоуровневых игроков.

- И что? - выдала главный аргумент напарница. - К тому же продолжать тут находиться нам всё равно нет смысла. Попадёмся - возродимся у себя на полянах, нет - вернёмся сами с добычей.

С такими доводами не поспоришь. Однако руками трогать подозрительный камень я в любом случае не собирался. К сожалению, ничего похожего на ломик в наличии не имелось, всё больше об оружии думаю и никаким инструментом не обзавёлся. Хотя тут игра и любой достаточно крупный меч подойдёт не хуже. Это в реале так клинок могут использовать лишь в самом крайнем случае. Тут совсем другие законы мироздания и сломать оружие можно только о другое специально для этого предназначенное оружие. О камни не испортишь, сколько не долби.

Вовсе не значит, что меч можно использовать вместо кирки и ничего ему за это не будет. Вообще-то действительно не будет. Не затупишь, не погнёшь, не сломаешь, не отколешь ни кусочка породы. Но сдвинуть, как рычагом, что-нибудь всё-таки можно. Чем я и занялся. Засунул конец меча под камень, поудобнее упёрся ногами и толкнул. Ещё не понял, что происходит, а уже швырнул первым попавшимся заклинанием (а попалось последнее использованное до этого, то есть "очищение светом") и ткнул и так скользившим вперёд клинком.

Почему сработало первое, совершенно не понятно, ведь по окончании боя я машинально переключил основной класс со светлого паладина на тёмного. Однако сработало и это главное. Правда, высосало всю успевшую восстановиться к тому моменту манну. От чёрного янтаря пришло сообщение, что поймана душа двести восемнадцатого уровня.

- Ничего себе улов! - воскликнул я. - Интересно, как такое вообще возможно?

- Это эльф, страж Древ, - прокомментировала Оксана.

- А ты откуда знаешь, если я сам не могу быть полностью уверен, пока не призову?

- Успела заметить, когда он был ещё привидением.

Но это единственное, на что она смогла ответить. Как такое возможно девушка тоже не знала. Предполагаю просто поймал его в самый неподходящий момент, стеснённого в щели, где был кем-то заперт. За отпущенную душу обычно давали больше, чем за захваченную, но на этот раз мне выпало аж тысяча очков. То есть двойной приз, и ценный ресурс получил, и опыт. Оксана не получила ничего, но вовсе не собиралась расстраиваться, так как нашла в освободившейся нише кое что для себя интересное. Деревянный контейнер, выполненный в виде жёлудя, примерно с пол-литровую банку размером.

- Смотри, какая прелесть! - обрадовалась девушка, открывая.

И тут же исчезла в яркой вспышке. Жёлудь пропал вместе с ней. А я получил очередное сообщение о гибели члена группы. Значит, ловушка всё-таки была. Мне осталось собрать все вещи в пространственный карман и активировать камень возвращения. Оказавшись в своём номере, снял доспехи и стал ждать Оксану. Та отсутствовала довольно долго.

Я уже начал беспокоится и собрался писать в личку, как в комнате появилось привидение. Только было оно довольно бледным и почти прозрачным, как при первой нашей встрече. Одета тоже соответствующе - никаких добытых позже вещей.

- Что с тобой? И где всё? - спросил я

- Все мои вещи на поляне, - успокоила она. - А со мной охранное проклятие. Сильная и неприятная вещь. Сто процентный дебаф ко всем характеристикам в первый день, девяносто процентный во второй, восьмидесяти в третий и так далее. К тому же снятию или лечению свитками, магией или чем-то ещё не поддаётся.

- Сильно. Как админы такое вообще допустили? Их же, все получающие такое проклятие, жалобами засыпят.

- Не засыпят, - уверенно ответила Оксана. - Оно очень просто снимается. Достаточно отказаться от предмета, на которое было наложено.

- Отсюда делаю вывод, что та деревянная коробка тоже сейчас на поляне и от содержимого отказываться не собираешься.

- Конечно, нет! - с возмущением ответила девушка. - Десять дней как-нибудь потерплю. К тому же трудней всего будет в первые дни, потом ерунда. И вообще мне не привыкать, после всего времени, которая провела у засохшего дуба в полном одиночестве.

- И что там такого ценного? - стало интересно мне.

- Пророщенный жёлудь эльфийского Древа Жизни, - с оттенком гордости ответила Оксана.

Ага, как будто действительно была эльфийкой, и сама его прорастила. Однако подшучивать не стал, а задал вопрос:

- Тогда понятно. Значит, сможешь вырастить из него себе ещё одно дерево? Слышал эльфийские и магическую силу дают и прочие плюшки.

- Давать-то они дают, но, к сожалению, не смогу, - отрицательно покачало головой привидение. - Там очень сложный ритуал продолжительностью, как минимум, в десять лет и куча жрецов уровнем за сотый. И это исключительно чтобы получить маленький саженец. Само древо будет расти ещё сотню лет, пока хоть что-то начнёт давать.

- Тогда зачем? В смысле, идти на такие жертвы ради бесполезного жёлудя?

- Вовсе не бесполезного, - возразила Оксана. - Без ритуала из жёлудя вырастет энт, причём не обычный, а со многими дополнительными свойствами. Я уже узнавала. Будет у меня отличный питомец.

- А как же Орчик?

- У тебя вон паук с суккубой и ничего. Вот и у меня два будет. Кентавр всем хорош, и вещи в седельных сумках таскать может, и драться. Только по коридорам и подземельям уже сейчас двигается не очень, а как подрастёт, вообще во многие локации с ним не сунешься.

- А энт, когда подрастёт, значит, по любым пещерам и подземельям будет таскаться только так, - Усмехнулся я её логике.

Оксана смутилась, но совсем не много и ненадолго.

- Всё равно хочу энта! Особенно такого. И потом у меня на него уже есть определённые планы. Не сомневаюсь, что всё получится.

Спросить, что именно должно получиться, я так и не успел. В апартаменты без стука явился Пьяный Менестрель и с ходу заявил:

- У меня для вас принеприятнейшее известие!

- Ревизор? - пошутил я.

- Можно сказать и так, но на самом деле гораздо хуже. На тебя обратила внимание администрация. На вас обоих, но на тебя больше. А ведь я предупреждал.

На самом деле ничего он не предупреждал. Но вместо того чтобы ловить на несоответствии с действительностью, предпочёл расспросить в чём дело. Оказалось проблема умерших в реале, и оставшихся в игре, существует довольно давно. Но обычно, такие, не высовываются и почти не доставляют хлопот. Абсолютное большинство вообще существует в виде призраков, не помнящих своего прошлого, вроде Оксаны. А я едва успел появиться и уже дел натворил.

Обвинений было много, буквально целый список. И использование камня возвращения, и набор целой кучи классов, и два питомца, и переворот устроенный магом-деманологом Лавроном Тихим в локации-ловушке с захватом власти на всех уровнях, кроме двух первых.

- А он-то чем не угодил, - влез я. - Локация и так предполагалась не проходимой, а теперь с гарантией стала такой. Меня не наказывать за это нужно, а наградить.

- Да, сейчас, - усмехнулся бывший администратор. - Наградят, потом догонят и ещё раз наградят. Только догонять вряд ли придётся, если один раз поймают, то уже не отпустят. Однако главная причина, конечно же, не всё ваше перечисленное и ещё многое не перечисленное, а взлом частной территории. Когда народ узнал, как это было сделано, шум поднялся ещё тот. Там клиенты богатые, сюрпризов не любят, даже приятных. Пришлось срочно переписывать программы и много ещё чего. А этого не любят уже искины.

- И что теперь будет? - спросила Оксана.

- Пока снами хотели только поговорить.

Появилась надежда, что пронесёт, однако Пьяный Менестрель сразу предупредил, по его мнению скорей всего это уловка. Сначала поговорить и выяснить всё, что согласимся рассказать добровольно, а дальше уже использовать другие методы.

- Нужно бежать, - закончил он.

- Куда?! - не понял я. - Мы всё-таки в игре. Навсегда. Отсюда не убежишь. Ты сам говорил, что администрация при желании, везде достанет. Прятаться на частных территориях или в храмах мятежных богов - только оттягивать время.

- Говорил, - кивнул он. - И повторю. Но есть и другие места. О них нет ни слова в вики и постоянно чистятся сообщения на форумах.

- И что же это за загадочные места? - заинтересовался я.

- Потерянные земли. Их часто называют проклятыми, покинутыми, невидимыми и ещё много похожих наименований. Там работают далеко не все законы Эвриворлда, и многие действуют не совсем так, как по остальной территории игры, там селятся беглые НПСы, туда неохотно заглядывают большинство богов (или вообще не заглядывают), потому что сами не знают, как поведёт себя их сила, и что самое главное, там нет власти у администрации.

- Да, в очень "приятное" местечко ты нас посылаешь, в которое даже боги побаиваются лезть.

- Всяко лучше, чем оставшиеся перспективы, - пожал плечами менестрель.

- Это-то я понимаю. Лучше расскажи, каким образом такое место возникло и как такое вообще возможно в игре.

- Владельцы с самого начала не сомневались, что Эвриворлд станет очень популярным, - стал рассказывать бывший администратор. - И заранее подготовились. Городов, всевозможных локаций и территорий было заготовлено на год вперёд. Успевай вовремя вводи в игру по мере увеличения количество пользователей и стриги прибыль. Только они не рассчитали, какой популярностью будет пользоваться новая игра на самом деле. Годовой запас истратили за три месяца.

- И что тогда? - спросил я.

- Когда поняли, что новое рисовать не успеют, а с минимальными изменениями клонировать уже готовое не самый лучший ход, пошли самым простым путём, - усмехнулся собеседник. - Во всяком случае, тогда он казался именно таким. Начали скупать оказавшиеся на грани банкротства конкурентов, доводить их виртуальную реальность до своего уровня, зачищать то, что не соответствовало правилам и законам мироздания Эвриворлда. Иногда интересные решения оставляли. Зачем отказываться от хороших идей, особенно если за права уже и так заплачено? После чего оставалось присоединять к единому игровому полю.

- Из того, что ты рассказал, пока не видно, откуда могли появиться неподконтрольные администрации территории, - заметил я.

Оказалось очень даже могли. Игровые миры были достаточно разными, а вовсе не состояли из одинаковых квадратиков, которые можно произвольно тасовать и присоединять один к другому, словно на пространстве одной огромной шахматной доски. Границы чаще всего были шиты белыми нитками, но это меньшая из проблем. Мой собеседник как раз тогда работал над её решением. Получалось довольно просто.

Плохо сходятся два куска? Не беда! Поставил в том месте горы повыше и заселил монстрами пострашнее и посильнее с которых при убийстве падает одно очко опыта и одна медная монета. Игроки очень быстро сами расхотят туда лезть и будут ходить по более удачно состыкованным местам.

Однако были нестыковки и пошире. Например, сотни, а то и тысячи километров пустоты. Что с ними делать? А ничего. Насыпать, в смысле, нарисовать песочка и пускай будет самая обыкновенная пустыня. Без жизни, без воды, без квестов... Вообще без ничего. Если какой игрок забредёт, то ненадолго потопчется и сам вернётся.

Другой вид нестыковок похуже. Это когда два больших участка шли внахлёст друг на друга. Там получалась такая мешанина, что любой программист или виртуальный дизайнер ногу сломит. После нескольких неудачных попыток распутать и привести хоть в какой-то порядок, махнули рукой. Оградили со всех сторон непроходимыми горами, лесами, болотами или ещё чем и забыли.

Третий вид нестыковок, когда не совпадали ни границы территорий, а законы мирозданий и правила игры. В большинстве случаев это сложней или проще, но решалось программными методами. Но иногда почему-то не получалось. Поступали как во втором случае, то есть огораживали и забывали. Тогда эта проблема не казалась опасной. Ну, оттягивают на себя какой-то минимальный ресурс искинов и что? Неизбежные производственные потери. К тому же совсем мизерные, на общем фоне.

Только со временем они начали увеличиваться. Сначала лезущие куда можно и особенно куда нельзя, игроки стали находить способы пробраться в потерянные территории. Большинство там сразу погибало, писало жалобы администрации и тут же получало стандартный ответ. При попытке пройти, куда не следует, получили предупреждение об ответственности за последствия? Так какие могут быть претензии? Спасибо за сотрудничество.

Другим везло. Могли очень быстро прокачаться на десяток уровней или добыть какой-нибудь редкий артефакт, игрой как бы не предусмотренный, но всё равно работающий. Пока таких было не много, баланса они особо не нарушали. Тем более что и сами предпочитали не распространяться о методах и местах. Ну а если артефакт оказывался слишком уж выделяющимся и не вписывающимся ни в какие рамки, игроку предлагали замену на что-нибудь более адекватное.

Но серьёзной проблемой покинутые территории стали тогда, когда туда начали сбегать НПСы. Казалось бы, что тут такого? Даже нового рисовать не надо, активизируй очередную копию и всё в порядке. В этом смысле да, сама игра из-за таких мелочей не нарушается. Но, ведь и беглая непись никуда не делась, то есть ресурсы искинов расходуются на её поддержание в рабочем состоянии.

Отключить от искусственного интеллекта и все дела. Звучит красиво, но, к сожалению, не так просто. Человеческий мозг слишком сложная штука, пойди, найди какие клетки за какого НПСа отвечают. Куда проще создавать квесты, чтобы отловом и уничтожением спятившей непись занимались игроки.

Поначалу так и делалось. В паре потерянных территорий это даже работало. В остальных наоборот. Сделав такие места неприступными, администрация сама превратила их в крепости. Да и местные успели приспособиться к условиям внутри, за счёт чего часто имели значительные преимущества перед игроками.

И в такие потерянные земли бывший администратор предлагал нам отправиться. Как бы там не было похуже, чем под контролем хозяев Эвриворлда. Но это я так, ворчу. Мы с Оксаной единогласно решили, что лучше бежать, чем оставаться.

Конец первой книги.

Милослав Князев

Потерянные земли

Аннотация:

Что делать если твоё тело умерло в реальном мире, а душа осталась в виртуале компьютерной игры? Приспосабливаться и пытаться как-то жить дальше. Легко сказать. Только, что делать, если пытаясь приспособиться, ты нарушил все мыслимые законы, и у администрации к тебе накопилась масса неприятных вопросов? Забанить, как обычного игрока тебя не могут, но не стоит обольщаться, при желании придумают что-нибудь похуже.

Казалось бы, из игры не убежишь, а внутри от администрации не спрячешься. Но, нет, и там есть места. Только стоит ли соваться туда, куда предпочитают не лезть даже местные боги? Правильно, лучше этого не делать, но у героя и его подруги просто нет другого выхода.

Глава 1

Да, бывший админ действительно принёс нам принеприятнейшее известие. А какое там к чертям кошачьим! Хреновое известие! Только начали обживаться и привыкать к новым условиям, как на тебе. Бросай всё и беги, куда глаза глядят.

К счастью бежать сломя голову и без подготовки нам не требовалось. Администрация хотела сначала поговорить, поэтому не давила и не хватала за руки. Чем такие разговоры обычно заканчиваются, всем известно. Но наивные люди всё равно находятся. Многие до последнего надеются, что всё обойдётся.

Ориентировочно сутки на подготовку у нас были, и это как минимум. На самом деле больше. В случае необходимости ещё день обещал укрывать у себя в трактире Пьяный Менестрель. Бывшему администратору ничего за это не грозит, даже личных подозрений не возникнет. Он уже несколько раз из принципа укрывал беглых НПСов на позволенные двадцать четыре часа. Вообще так много времени и не требовалось. В плане подготовки стояло всего три пункта. Первый - забрать половину портала-таблетки. Когда обоснуемся на новом месте, поставлю там и смогу в любое время посетить свою поляну и что самое главное, вернуться оттуда. Точку возвращения менять не собирался - она мой сильный козырь, отказываться от которого глупо.

Вторым пунктом шло запастись ветками для Оксаны. К своему-то дереву она прыгнуть может в любой момент, а обратно, да ещё и с грузом уже вряд ли. Ещё одна причина забрать портал. Точку возрождения привидения мы тоже не собирались менять и по тем же причинам. В случае смерти очнётся на своей поляне, переместится на мою, а оттуда вернётся таблеткой к новому месту жительства.

Третьим пунктом шёл Пьяный Менестрель. Обещал какой-то сюрприз и несколько подарков, которые помогут как при бегстве от администрации, так и для жизни в потерянных землях. По его слова вещи очень ценные. Для себя берёг, но не понадобились.

Когда разобравшись с порталом и запасом веток, вернулись в трактир, я заподозрил, что бывший администратор решил совместить приятное с полезным. То есть сюрприз с подарками. За столом сидели и мило беседовали с хозяином Заноза и Колючка. Только ихнего квеста мне сейчас и не хватает. Чутьё не подвело. Практически сразу возникло системное сообщение:

Внимание! Вам доступен новый квест.

Помочь сёстрам добыть осколок алтаря с искрой божественной силы.

Награда - вариативная (обращаться к Пьяному Менестрелю).

Принять? Да/Нет.

Подозреваю, от этого квеста мне не отвертеться. Я к нему в принципе был готов, только сейчас ну никак не время. В любом случае не спешил нажать "Да" пока не выясню, зачем это понадобилось. Не сёстрам, разумеется, тут всё ясно, а бывшему администратору.

Заноза с Колючкой окончательно поссорились со своей группой. Перерыли кучу информации и нашли все способы прохождения квеста. Таких, кстати, оказалось не два, а три (менестрель один упустил). Кроме заявиться в любой храм и отколоть кусок прямо от алтяры или найти осколок с непогасшей божественной искрой в уже разрушенном существовал другой куда более оригинальный способ. Ещё можно было перепить Бухаря, прямо у него в храме. И пока бог виноделия валяется в доску пьяный, совершенно безнаказанно отколоть кусочек алтаря (это не говоря об эпической награде за сам перепив).

Двойняшки даже попробовали. Мало того, они сумели выторговать для себя особые условия. Они пьют по очереди, а он с каждой. Бухарь, как истинный интеллигент- алкоголик пошёл на уступки дамам. С условиями противоположного характера вряд ли бы согласился, а так всегда, пожалуйста. Естественно у девушек ничего не получилось. Бухарю раз плюнуть не двух, а десяток таких перепить и остаться как стёклышко.

Очнулись Заноза с Колючкой следующим утром на алтаре в виде большого стола, заставленного кружками и бутылками. Полуголыми. Все обнаженные участки тела были исписаны неприличными словами.

Такого рода юмор, более типичен для студентов по отношению к упившимся на вечеринке друзьям, а не бомжам со свалки. Скорее всего, есть какие-то запреты на шутки другого типа, особенно те, которые подпадают под определённые статьи уголовного кодекса. У надписей оказались интересные свойства. Смоешь, приличный дебаф на сутки. Оставишь как есть - наоборот, бафы на разные характеристики, действующие до тех пор, пока буквы не сойдут сами.

То-то девушки сегодня так основательно одеты, ни одного участка кожи, кроме кистей рук и лиц не разглядеть. А ещё от Бухаря каждой досталось по божественной метке. Только их свойства отличались от полученной мною. С одной стороны отсутствие дебафов при употреблении алкоголя и никакого похмелья на следующее утро, а с другой, после каждой выпитой порции падает один предмет одежды.

О свойствах меток, а так же о том, чем закончилась попытка перепить бога самогоноварения, колючие сестрички рассказывали неохотно. Мне бы вообще не стали, но вопросом заинтересовался Пьяный Менестрель. Тому стало интересно, как развлекается его приятель.

- Когда закончим квест, нужно будет это дело отметить несколькими бутылочками хорошего вина, - пошутил я.

- Идёт! - хором ответили Заноза с Колючкой.

Ну вот, юморист недоделанный. Пошутил, называется. Ляпнул, не подумав о последствиях. Теперь от квеста точно не получится отказаться. Тем более что сёстры хорошо подготовились. И разрушенный храм Безымянного нашли в относительно безопасной локации, и место разведали, и даже три свитка возвращения там активировали. То есть можно отправляться хоть прямо из-за стола.

Рассказывали как о лёгкой прогулке, но мне в это не верилось. Бывший администратор подтвердил мои догадки. После свержения мятежного бога, следы его пребывания стирались не мгновенно, а для правдоподобия постепенно. Чтобы народ поменьше шастал, развалины всех храмов, населил опасными мобами без выпадения ценных предметов и с минимальным опытом за убийство. Да ещё и всех собак на Безымянного повесили, мол, это его посмертное проклятие. Народ не сомневался, ведь тот, как ни как по профессии был богом мести.

Но Заноза с Колючкой заверили, что нашли храм недалеко от потерянных земель, где серьёзных монстров почти нет.

- Вполне может быть, - согласился Пьяный Менестрель. - Те, что были, уже сбежали, тем более что есть куда, а новых пока не поставили.

- О чём я и говорю, - подхватила Колючка. - Втроём должны справиться.

Именно втроём. Больше свитков у них не было. На Оксану никто не рассчитывал с самого начала. Оказалось очень кстати, привидению со стопроцентным дебафом сейчас не до походов по развалинам храмов.

Я поднялся к себе в номер, где вооружился, переложил кое-что из пространственного кармана в сумку-инвентарь, чтобы не светить перед посторонними вещи, которые им видеть не положено, и оставил половинку камня. Заноза с Колючкой уже ждали, полностью экипированные, в общем зале. На столе лежало три свитка. Я протянул руку к своему.

- Ты что, назад пешком пойдёшь? - удивилась Заноза.

- А вы? - не остался в долгу я.

- Мы свои уже активировали и в инвентарь спрятали.

- Тогда почему считаете меня глупее себя?

Извиняться колючие сестрички не собирались. Лишь кивнули, признавая, что на этот раз мои слова оказались острее. Больше времени терять не стали, сломали вторые печати на свитках и оказались на свободном со всех сторон пространстве. Слева и сзади лес, впереди и справа горы.

- Мы ходили на разведку дальше, - сразу пояснила блондинка. - Но точку входа предпочли выбрать на окраине, чтобы избежать сюрпризов хотя бы в самом начале.

- Хорошо, - согласился я. - Тогда пошли.

Чем ближе подходили мы к развалинам храма, который когда-то был построен на низкой горной террасе, тем более старыми они казались. С момента низвержения Безымянного и уничтожения всех его храмов, времени прошло всего ничего, а тут как минимум пара десятилетий. Компания по постепенному стиранию мятежного бога из памяти Эвриворлда работает медленно, но верно.

- Сейчас оттуда выскочит, - произнесла Колючка.

После чего обе сестры синхронно натянули луки и выпустили две стрелы в указанную расщелину. Выпрыгнувший оттуда монстр нарвался на заранее произведённый залп. Получилось красиво, эффектно и эффективно, так как удар оказался критическим. Аналогичная ситуация повторилась ещё дважды.

- Вы что, две недели репетировали? - поинтересовался я.

- Ага, - ответила Колючка.

- Не две и даже не одну, но до алтаря доходили больше двух десятков раз, - уточнила Заноза. - Брали по осколку и возвращались. Думали получится выполнить квест за счёт количества попыток.

- Но ничего не вышло, - закончила сестра.

Зато теперь наизусть знали, кто и откуда должен выскочить. И расстреливали, словно в тире. С монстров ничего не падало, а опыт был минимальным. От одного до пяти очков максимум. Две лучницы полуэльфийки впереди, суккуба и паук сзади. Я двигался защищённый со всех сторон, как на прогулке. Вообще-то светить перед временными союзниками тот факт, что могу иметь двух питомцев - не самая хорошая идея. Однако они и так знают, что я умер в реале и теперь обладаю не совсем стандартными возможностями, а во-вторых, меня администрация собирается то ли изолировать, то ли вообще стереть из игры, так что утечка столь незначительной информации - мелочь. Быстро прошли остатки сопутствующих строений и остановились перед развалинами самого храма. Он пострадал сильнее всего.

- Дальше никого нет, - объявила Колючка. - Осталось войти туда, выбрать среди строительного мусора нужный обломок алтаря, и квест завершён.

- Мы же говорили, что всё будет просто, но никто не желал слушать, - добавила Заноза.

Потом девушки расступились в приглашающем жесте:

- Твой выход.

Мой так мой. Однако стоило мне сделать шаг вперёд, камень под ногами задрожал. И не только под ногами. Сыпались стены, которые ещё не успели рассыпаться под воздействием времени и усилий программистов. А так же упал приличный кусок скалы, открывая вход в пещеру. Будь это просто ещё одна дыра в каменной стене горного хребта, ничего страшного.

Интересно... Только у нас совсем другой квест, и проверять новенькую локацию не собираемся. Во всяком случае, здесь и сейчас. Я вообще, а Заноза с Колючкой наверняка уже строят планы на ближайшее будущее. К сожалению, у локации имелось противоположное мнение. Из пещеры появилось нечто драконоподобное.

Имя - Страж храма (НПС)

Вид - подземный дракон.

Класс - хранитель.

Уровень - 200.

- Раньше ничего подобного не было, - произнесла Заноза.

- Если он страж храма, может тебя, как паладина Безымянного пропустит? - предположила Колючка. - Попробуй подойти.

- Боюсь, он тут прежде всего для того, чтобы сторожить от таких, как я, - ответил ей.

Но вперёд всё-таки шагнул. Дракон сразу обратил на меня внимание и взгляд его даже самый безнадёжный оптимист, не решился бы назвать дружественным. Да что там дружественным, нейтральным тоже не назвал бы. Однако попробовать стоило.

- Я Странник Пришедший Из Далека, единственный действующий паладин Безымянного, требую пропустить меня к алтарю.

В ответ чудовище дохнуло. Вовсе не пламенем. К сожалению не пламенем. Огонь сам по себе, без горючей смеси даже в реальном мире не страшен. На несколько мгновений, разумеется. С горючей смесью куда опасней, но в игре моя защита такое без проблем выдержит. Как минимум один раз.

Дыхание этого дракона напоминало работу пескоструйки. Щит и главный доспех выдержали без проблем, шлем тоже. Всё остальное пришло в негодность. В первую очередь тканевые чехлы на шлем и на ножны сабли щелкунчика (сам не знаю, зачем её нацепил, наверное, по привычке). Их как ветром сдуло к чертям кошачьим. Потом защита ног. Тоже полностью рассыпалась. Кожаным штанам досталось, превратились в лохмотья. Сам при этом почти не пострадал, минус три процента жизни, не в счёт. Однако следующий плевок наверняка станет для меня последним. То, что щит и верхняя часть доспехов выдержит, слабое утешение. Наверняка останусь без ног.

- И кто обещал, что будет легко? - крикнул я сёстрам.

Те не ответили. Оказались слишком занятыми обстрелом монстра из луков. Но тому от их стрел было даже не щекотно. Подземному дракону двухсотого уровня стрелок сорок седьмого мало чем отличается от комара. Два стрелка, соответственно, от двух комаров.

И тут опять задрожали камни. Но совсем не так как в прошлый раз. Не все вместе, а только отдельные. Две кучи разнообразных обломков сформировали големов, размерами под стать дракону. Да квест накрылся большим медным тазом. Даже целыми тремя. Хотя на самом деле нам и одного подземного ящера с лихвой хватило бы. Лучше прямо сейчас самим уходить, потому что бой ничем кроме порчи экипировки точно не кончится. Хотел озвучить предложение колючим напарницам, но не успел. Големы набросились на дракона, а тот начал отбиваться из своей пескоструйки стачивая в щебень и пыль и так не однородный камень.

Уровней у големов видно не было, но они явно не сильно уступали своему противнику. Одного бы дракон наверняка одолел, а двум явно уступал. К тому же каменные гиганты могли восстанавливаться, подбирая на ходу камни и заменяя ими повреждённые. Чтобы не попасть под случайный удар одной из сторон мы немного отступили. Рыжик было, сунулась вперёд, и мне пришлось её звать обратно в приказном порядке.

Если честно, у самого возникла идея проскочить под шумок, схватить нужный осколок алтаря и обратно, а эти пускай дерутся, если им так сильно надо. Хорошая идея, между прочим. Но был у неё один маленький недостаток: как отличить кусок алтаря от любого другого камня и в свою очередь, тот в котором сохранилась искра божественной силы, от пустого. Поэтому пришлось ждать в сторонке и смотреть, как сражаются титаны. Заодно и обсудили происходящее. Версий было две. Либо монстры не поделили нас, либо големы сражаются на нашей стороне. Колючие оптимистки настаивали на втором варианте, а я был более склонен поверить в первый.

- А где твоя суккуба? - вдруг спросила Заноза.

Осмотрелся по сторонам. Та действительно исчезла. Нетрудно было догадаться, куда именно. Посмотрел на сражающихся и сразу заметил мелкую бестию, усевшуюся на хвост дракону и увлечённо пытающуюся отпилить кинжалом кусочек. Отозвать сумасшедшую суккубу я не успел. Дракон, наконец, что-то почувствовал и дёрнул хвостом. Рыжик отправилась в полёт. Только собственные крылья расправить не успела. Сразу шмякнулась о скалу и сползла по стеночке вниз. Выжила. Встала не очень уверенно и бочком, бочком вернулась к нам. Вся побитая, одно крыло явно сломано и безвольно болтается, жизнь почти на нуле... Но при этом довольная. Одну руку держит за спиной.

- По-моему, я ясно приказал не лезть.

- Да, дядя Странник.

- И ты всё равно не послушала.

- Да, дядя Странник.

Суккуба вся из себя изображала маленькую невинную девочку. Только не очень получалось. Во-первых, за последнее время успела подрасти, а во-вторых, выдавала довольная улыбка и спрятанная за спину рука.

- Что у тебя там? - спросил я.

- Ничего, дядя Странник, - попыталась соврать суккуба.

- Показывай!

Рыжик неохотно продемонстрировала заострённый наконечник драконьего хвоста.

- И на фига? - искренне спросил я. - Размерчик-то совсем не твой.

Девушка выдвинула вперёд свой хвост, сравнила наконечники, убедилась в моей правоте, но явно всё равно осталась при своём мнении.

- Ладно, если так хочется, можешь оставить себе в качестве талисмана, - разрешил я.

- Спасибо, дядя Странник!

При последних словах суккуба резко приблизилась и чмокнула меня в щёку. Да, чувствую, начнутся с ней настоящие проблемы, когда достигнет полного совершеннолетия.

Пока разбирался с выходками своей питомицы, бой на развалинах храма успел закончиться. Победили големы. Забили подземного дракона почти до смерти. Жизнь у ящера оставалась на самом донышке красной зоны. Но почему-то не добивали, а стояли, прижав к земле, словно чего-то ожидая. И кстати, теперь над ними, можно было разглядеть характеристики:

Название - страж храма.

Вид - каменный голем.

Уровень - 178.

Принадлежность - Безымянный.

У второго было то же самое, только уровень на единицу выше. Теперь многое стало понятно. Дракон был фальшивым стражем храма, подсунутым администрацией. А големы - настоящие. Наверняка поставлены тут бывшим владельцем заведения.

- Чего ждёшь? - прервала мои размышления Колючка.

- Иди добей, - добавила Заноза.

Если это големы Безамянного, то вполне логично, что дают возможность добить дракона и получить все плюшки единственному оставшемуся в игре паладину. Подошёл, примерился к открытой ране на шее подземного дракона, замахнулся... и в последний момент остановился.

Это же меч лича с чёрным янтарём собирающим души. Вдруг получится? Душа двухсот уровневого дракона - заманчивый приз. В таком деле важна любая мелочь. Переключил тёмного паладина с основного класса на дополнительный. Главным сделал лича. Теперь можно. Ещё раз примерился и замахнулся.

Если взять розовую птицу обломинго и посадить в индейское национальное жильё фигвам, то получится тоже, самое. Дракона-то я убил, но его душа в янтарь не попала. Видимо система решила, что слишком жирно будет. Выпало всего одно очко опыта. Зато мне лично, а не на всю группу. Вообще-то чистейшей воды издевательство. Искин, отвечающий за это безобразие, видимо сам всё понял и чуть помедлив, выдал мне достижение - "Убийца драконов" плюс сто очков славы и столько же репутации к нему. И всё.

Но я не сильно обиделся. В конце концов, мы тут совсем по другому поводу. Осталось найти нужный осколок алтаря. Знать бы ещё, как это сделать. Никаких для этого предназначеных приборов или амулетов у меня с собой не было. Специально проверил все умения и заклинания, доступные тёмному паладину, там тоже ничего даже отдалённо похожего.

Однако и не пришлось. Один голем вдруг осыпался, а другой раскрыл себе грудную клетку. Вытащил оттуда небольшой камень ярко-чёрного цвета и протянул мне. Не возникало никаких сомнений, что это и есть нужный осколок алтаря. Пока он находился в руках голема, я никаких характеристик не видел, но стоило взять самому, как они появились:

Осколок алтаря Безымянного - Бога мести и шуток.

Статус - активный.

Количество божественной силы - 5000 единиц.

Доступно - 57% (восстанавливается)

Внимание! Канал с богом отсутствует. Восстановление за счёт силы других богов составляет одну десятую от номинала.

Оказывается это ещё и не одноразовая батарейка, а аккумулятор, который можно подзарядить и от чужой розетки, только медленно. Просто замечательно! Тем временем выскочило ещё одно сообщение:

Сердце каменного голема:

Уровень - 179

Ограничения по управлению - только для высших жрецов и паладинов Безямянного.

Да, хорошая штука. Такую отдавать категорически не хочется. И понятно, куда делась половина энергии. На бой с драконом. Пока я читал характеристики и размышлял, отдавший мне своё сердце, голем тоже рассыпался. Что навело меня на одну интересную мысль. Их ведь было два. Одно возьму для выполнения квеста, а второе для себя лично. Идея мне очень понравилась, но осуществить её не получилось. Сколько не копался в другой груде, ничего не нашёл. Заноза с Колючкой стали меня поторапливать. Мол, осколок добыли, пора обратно, пока ещё какой-нибудь дракон не вылез.

Кстати о драконах...

- Дайте хоть трофеи забрать, - возразил я.

Тут им крыть было нечем. Трофеи - это святое. Что я имею в виду, сомнений не возникло. Тело поверженного дракона уже успело осыпаться прахом, оставив чистый скелет. И череп!

- Только как ты его тащить собрался? - усмехнулась Колючка.

- Есть давно отработанный способ, - ответил я, вытаскивая мешок путника.

По моим расчетам не такой уж и большой череп, всего лишь с холодильник размером, должен был войти. В этом я оказался прав, лишь не учёл другого. Механика пространственного кармана, сумки-инвентаря и мешка путника сильно отличались. В первых двух случаях достаточно желания и чисто символического действия, а в третьем необходимо на самом деле поднять предмет и засунуть куда надо. Вот вы, например, пробовали когда-нибудь засунуть холодильник в мешок, который визуально в несколько раз меньше? Нет? Правильно! Не советую. Во всяком случае, в одиночку. Более высокоуровневым колючим сестричкам, пришлось поднимать череп, пока я держал мешок.

- Ну всё, возвращаемся! - не терпящим возражений тоном заявила Заноза.

Я не стал спорить. Отозвал питомцев, достал свиток возвращения, сломал печать... Это был новый свиток с нетронутыми печатями. Зачем портить? Нет, не только для маскировки, чтобы сёстры даже не заподозрили наличия у меня другого способа. Планировал ещё раз вернуться сюда, к тому же и потерянные земли недалеко. Как раз за этим горным хребтом. Одновременно с манипуляцией со свитком, активировал половинку камня возвращения. И сразу оказался в своём гостиничном номере.

Глава 2

Первым делом избавился от лишнего груза. Перекинул череп из сумки в пространственный карман, не вытаскивая из мешка. Затем сразу спустился в общий зал, где уже ждали Заноза с Колючкой. Пьяный Менестрель тоже был тут. Мне осталось вручить осколок алтаря заказчику и смотреть на довольных двойняшек, читающих сообщение о достижениях. Затем получили свои долгожданные луки и собрались уходить.

- Эй, красивые! - воскликнул я. - Вы ничего не забыли?

- Вроде нет, - пожала плечами Колючка.

- Ничего, - подтвердила Заноза.

- Неужели? А кто обещал отпраздновать удачный квест несколькими бутылками приличного вина?

- Так ты про это? - изобразила удивление блондинка. - Мы вовсе не отказываемся.

- Да, - добавила брюнетка. - Просто думали, что ты сам не захочешь.

- Я сам? С чего бы мне отказываться?

- Как это с чего? - продолжила игру Колючка. - Ты же говорил, что непьющий. Этот, как его, импотент, в смысле апстинент.

В том, что врут, придумывая буквально на ходу, я не сомневался. Когда давали обещание, вовсе не собирались обманывать и были вполне искренни, но теперь им идея явно разонравилась. Однако у девушек ничего не получилось, у меня появился союзник, которому тоже захотелось посмотреть, как действует проклятие, то есть, благословение бога самогоноварения. Пьяному Менестрелю Заноза с Колючкой возражать не решились.

- Да и не будем мы много пить, - пообещал бывший администратор. - Хватит моего кувшина.

Сёстры оценили размер сосуда, прикинули, сколько получится на четверых и легко согласились.

Когда мы выпивали уже по третьей кружке, Заноза с Колючкой явно заподозрили - что-то тут не так. В тот кувшин и восемь не могло поместиться, а уж двенадцать вообще никак. Божественная печать работала как часы, стоило начать пить, как один из предметов одежды оказывался под столом. Другие характеристики тоже были в норме. То есть никаких дебафов и сама под стол раньше времени не свалишься, опьянение при этом никто не отменял. Не знаю, чего там наливал из своего бездонного кувшина гостьям Пьяный Менестрель (мне просто приличное эльфийское вино), но после третьей девушки тянули кружки уже сами.

Внимание! Вы выполнили скрытый квест.

Раздеть Колючку.

Награда - 1500 очков опыта.

Неожиданно. И приятно. Вслед за этим выскочило ещё одно точно такое же системное сообщение, только уже про Занозу. Пьяный Менестрель мне подмигнул, давая понять, чьих это рук дело. Я ни разу не был против, совместить приятное с полезным.

Однако печать Бухаря была то ли с дефектом, то ли с предохранителем. Всё вплоть до лифчиков оказалось под столом, а дальше никак. Похабных надписей на телах двойняшек тоже не обнаружилось. Видимо истратили свою силу и растворились.

Когда девушки нас покинули, я напомнил Пьяному Менестрелю, что вообще-то квест был и у меня и пора бы рассчитаться.

- Ах, да - ответил он. - Держи.

И протянул мне добытый мною же осколок алтаря. Если честно, я на что-то похожее и рассчитывал. Ему на фиг не надо, а мне очень пригодится. И как источник энергии (буду почти полноценным паладином, несмотря на отсутствие бога-покровителя), и как сердце каменного голема, если они вдвоём целого подземного дракона уделали, то в одиночку с кем попроще точно справится. Кроме того выскочило сообщение о получении аж десяти тысяч опыта, чего хватило на следующий уровень. Двадцать первый, то есть по местным меркам полное совершеннолетие. Полагающийся бонус в тысячу триста очков для питомца я отдал пауку, а то он от суккубы подотстал. Теперь на уровень нагнал и стал пятнадцатым.

- Это ещё не всё, - ответил хозяин трактира и протянул мне предмет чем-то похожий на камень возвращения.

Внимательно его рассмотрел. Размер точно такой же, форма шарообразная и тоже вроде бы мог разделяться по бороздкам, но не имел металлического цвета.

- Что это? - спросил я.

- Фонтом.

- Чей?

- Теперь будет твой.

Ага, как в том анекдоте про художника. Заходит клиент в студию и видит большое количество портретов, людей в старинных костюмах.

- Кто это? - спрашивает он.

- Предки, - отвечает художник.

- Чьи?

- Купишь, будут твоими.

Пересказывать анекдот менестрелю я не стал. Вместо этого поинтересовался, что этот фантом делает и зачем мне вообще нужен. Оказалась полезная вещь, правда одноразовая. Если разделить на половинки, капнуть на одну немного своей крови и влить побольше маны, то появится твой фантом. Не просто внешняя копия, но и воспринимаемая игровой системой словно это ты и есть. Пока вторая половинка у тебя - ты невидимка. Не для игроков, НПСов и других персонажей, а именно для системы. Через несколько часов или дней (в зависимости от количества влитой маны) фантом развеется и маскировка исчезнет. Или ещё раньше, если на кого-то нарвётся и будет убит.

- И как я сам об этом узнаю? - спросил у Пьяного Менестреля, вертя камень в руках.

- Твоя половинка рассыплется в пыль, - ответил он.

- Ладно, с этим понятно. Другой вопрос, как он вообще в Эвриворлде появился? Очень сомневаюсь, что хозяева сами придумали такую проблему.

- Конечно же не сами, - усмехнулся бывший администратор. - Эти артефакты были в одной из поглощённых игр. Мне в своё время дали несколько протестировать, вот один "случайно" и завалялся.

- Понятно. Тогда остался другой, более важный вопрос. Почему ты мне помогаешь, одаривая бесценными артефактами? Скрилла, понятно, назначила себя покровительницей таких, как я и честно выполняет взятые на себя обязательства. Встретит, одарит, окажет большую или меньшую помощь под настроение и всё. Дальше выплывай, как сможешь. А ты?

- Кто сказал, что я тебе помогаю?

Даже не нашёл, что ответить.

- Мне скучно быть запертым в игре, поэтому развлекаюсь, как могу, - продолжил бывший администратор. - Заметь, каждый раз перед тем, как ты хотел сделать глупость, я тебя предупреждал об опасности, но не мешал.

- Заметил. Не мешал. Даже помогал.

- Было дело, - не стал отрицать он. - Но всегда предупреждал, и решение ты каждый раз принимал сам. Так что винить некого.

- Я и не виню. Просто хотелось бы узнать, чем твои развлечения могут закончиться, лично для меня и для Оксаны?

- Это будет зависеть только от вас, - ответил он. - Я лишь сделал всё возможное, чтобы уровнять шансы.

Ну-ну, после того как создал ситуацию в которой эти шансы понадобятся.

- Только не надо, - словно прочтя мои мысли, возразил менестрель. - Ты бы и без меня вляпался. Именно поэтому тебя и выбрал. Тот же Кот Молчун сумел организовать вокруг себя целый клан, но при этом был очень осторожен и действовал через подставных лиц. Ты думаешь, о нём никто не знал? Админы обо всём были прекрасно осведомлены, но претензий не имели.

- Понятно, - пришлось согласиться мне.

- А сейчас активируй фантом, отправь его в одну сторону, а сами идите в другую.

Я так и сделал. Но не спеша. Для начала открыл интерфейс и очень внимательно изучил. Пятьсот условных единиц маны хватало примерно на сутки существования фантома. Значит, если волью весь резерв, то он продержится два, два с половиной дня. Мне больше и не нужно. Вернее нужно, даже очень, только сильно сомневаюсь, что получится так долго дурить администрацию.

А вообще странно, для меня пятьсот условных единиц - много, для стоуровневого мага, который просто обязан вкладываться в ману, наоборот, мелочь. Выходит он сможет создать себе фантома на очень долгий срок? Вернее мог в той игре, из которой попал в Эвриворлд этот артефакт. Быстро нашёл нужную информацию. Оказалось - нет. Количество требуемой маны вовсе не было константой и зависело от уровня.

И кстати, хорошо, что залез почитать. Фонтом мог копировать не только персонажа, но и любую его амуницию. Опять же, не бесплатно. Всё упиралось в ту же ману. Теперь предстояло решить, что мне больше нужно? Долгоживущий (относительно), но совершенно беззащитный при встрече с любым мобом или имеющий куда меньший срок годности, но способный справиться со многими, кто слабее и уровнем ниже?

И тут у меня возникла идея. Очень хорошая. На первый взгляд. Весь вопрос в осуществимости.

- Насколько будет похож получившийся фонтом на меня? - спросил у менестреля. - И насколько управляем?

- Похож абсолютно, не отличит ни система, ни игроки. Во всяком случае внешне и пока молчит. Перекрёстных допросов точно не выдержит, а парой ничего не значащих фраз с кем угодно обменяется без проблем. Что до управляемости, какие приказы отдашь перед расставанием, те в точности и выполнит. Только советую быть осторожным, если задашь слишком строгие рамки, при изменившейся ситуации продолжит следовать программе во вред себе.

Такое меня вполне устраивало. Сначала снял все слишком крутые доспехи и оружие. Выбрал из запасов меч попроще, одолжил у Оксаниного питомца его деревянный щит и самое главное поигрался со своими настройками. Незачем ему быть паладином и тем более магом, маны и так в обрез. Пусть будет простым воином. Ну и очки опыта, если такие появятся, пускай идут петам, уж кого-кого, а одноразового фантома, качать нет никакого смысла.

Как только появился двойник, сразу вызвал питомцев и дал задание охранять свою копию и не ввязываться в авантюры. Последнее было сказано специально для одной рыжей особы с рогами крыльями и хвостом. Фантому приказал отозвать питомцев. У него получилось. Вздохнул с облегчением. Это было самое слабое место моего плана.

Проинструктировал свою копию, по прибытии на место сразу призывать петов и убираться подальше от развалин. Потом искать переход через горную цепь, но туда не соваться. Убедился, что всё правильно запомнил, передал свиток возвращения.

- Со свитком ты придумал правильно, поздравляю, - похвалил Пьяный Менестрель. - Возле развалин храма сегодня наследить успел, и всё внимание уйдёт туда. Тем более при наличии в районе фантома с твоими характеристиками.

Я неопределённо пожал плечами. На самом деле, когда активировал свиток, рассчитывал сам туда вернуться. И только уже здесь понял, не получится, потому что Оксана своим ходом не доберётся. Нужно было два, но в тот момент у меня их просто не было. Зато у бывшего администратора нашлись. Сразу два и уже активированных. Когда он успел, спрашивать не стал, намного важнее, куда они ведут?

- Точка в нескольких днях пути от крупнейших потерянных земель на другом континенте, - пояснил он. - И не только континенте, а вообще во всём Эвриворлде. Местность, кстати, необжитая, там вообще редко кто кроме контрабандистов бывает. Но сейчас нет и их, последний канал перекрыли, а нового пока не возникло. Очень удачно получилось, у нас ты и возле храма наследил и фантома в том же направлении отправил, пока будут ловить тебя здесь, на другом континенте скорей всего успеешь добраться до границы.

Собираться нам с Оксаной было не долго, и так всё давно готово. В самый последний момент Пьяный Менестрель бросил мне мелкий предмет.

- Держи, вдруг пригодится.

- Что это?

Вещь больше походила на костяшку домино с двумя единичками.

- Уровень, - ответил бывший администратор.

- Какой?

- Следующий. Разломай пополам и получишь. Один тебе, один твоему питомцу.

- А если мне и Оксане? - сразу спросил я.

- Не получится. Только хозяину и пету. И вообще, вам пора.

- Постой! - вдруг вспомнил я.

- Что ещё?

- Как сменить имя?

- Никак, - серьёзно ответил Пьяный Менестрель. - Не предусмотрено программой.

- Но ведь у меня один раз получилось, - напомнил ему.

- Если получится ещё раз умереть в реале, тогда и сменишь.

С этим не вышло. Я не особо и рассчитывал. Но был ещё и другой вариант. Длинные имена можно сокращать за определённую плату. Давно хотел стать просто Странником, вместо Странника Пришедшего Из Далека, которого некоторые сокращают до СПИДа. Только теперь, учитывая конфликт с администрацией, официальным путём вряд ли получится.

- Не можешь оказать помощь в этом вопросе? - спросил у менестреля.

- Могу, - ответил он. - Только учти, сокращение - не замена. Для системы ты всё равно останешься тем же самым. Опознание будет происходить ни чуть не хуже.

Однако меня устраивал и такой вариант. Пьяный Менестрель у себя в трактире имел полные админские права и легко подкрутил что надо, в обход основной системы. На максимальный срок в десять лет, за символическую плату по золотому в год. Так я стал Странником. Новая жизнь с новым именем.

Глава 3

Высадились в местности, где гармонично соединялись лес, каменистая степь и горы. Большое количество озёр и речек хоть и выглядело весьма живописно, но шло в минус. Водные преграды нужно было как-то преодолевать. Я в своём пространственном кармане мог бы нести если не целый корабль, то приличную лодку, только как-то не подумал. От строительства плота тоже отказались. Транспортировать-то я его смогу ничуть не хуже, но времени терять не хотелось. Приходилось мокнуть при каждой переправе. Неприятно, но не страшно, такая вещь, как простуда в игре не предусматривалась. Болезни как таковые были возможны, но все они имели статус насылаемых. Заболел, значит, тебя прокляли.

Несмотря на то, что время утекало, выбрали самую безопасную схему движения. Сначала Оксана разведывала пространство не только впереди, но и вообще вокруг, потом короткий переход и повторение цикла. Старались обходить не только любую реальную опасность, но и низкоуровневых мобов, которые вообще не могли причинить ни мне, ни привидению никакого вреда. Ведь если начнутся бои и рост любых характеристик система этого не может не заметить. Теоретически искины не должны обратить внимание, но случайности всякие бывают.

За два дня почти добрались до подножья горной цепи. Как раз к этому времени рассыпалась в пыль половинка камня-фантома. Значит, кончилась моя маскировка. Попытался призвать питомцев и не получилось. Что за... Хотя понятно. Они и так находятся в призывном состоянии, только в другом месте. Сначала отозвал, а потом призвал ещё раз. Получилось. И по моему, очень вовремя. И паук и суккуба были изранены, с жизнью упавшей в самый низ красной зоны. На Рыжике к тому же лежал какой-то дебаф от магического удара. Я их выдернул прямо из боя. В качестве бонуса за весь поход с моим двойником имелось лишь по паре сотен очков опыта у обоих.

Короткий допрос пояснил ситуацию. Решение отправить питомцев с двойником, оказалось правильным. Не только помогло ему продержаться подольше, но и позволило собрать кое-какую информацию. Новости были обнадёживающими. Администрация пока не видела во мне большой угрозы спокойствию и миропорядку, поэтому не торопилась и играла по собственным правилам. Никакой тебе локализации игрового пространства, в котором я не нахожусь с последующим отключением там всего к чертям кошачьим. Просто выдали несколько квестов игрокам на мою поимку и продублировали отправкой по следу охотников - НПСов. Но опять же, строго в рамках правил, то есть и те и другие были уровнем не выше моего и пока не объединились, не сильно опасны. Поэтому всё ещё имею реальные шансы добраться до потерянных земель и там затеряться.

Из статьи, выданной мне бывшим администратором, которая была для служебного пользования, следовало, что Северный континент вообще сначала посчитали неудачным и хотели стереть. Подумаешь, одной Евразией больше, другой Азиопой меньше? Для игры, внутреннее пространство которой давно многократно превосходит не только Землю, но и Юпитер, действительно мелочь. Тем более что и так потерянной для игры, была почти половина континента.

Сначала было не так страшно. Находящиеся в центре материка Проклятые Земли не пожелали подчиняться игровым правилам Эвриворлда. Ничего необычного, дело почти житейское. Их даже огораживать не слишком пришлось, так как имели собственные горы вокруг. Слегка укрепили и решили, что хватит. Это-то и было ошибкой. В тех горах имелось большое количество тайных проходов. Внутренний изолированный мирок со своими правилами и законами миропорядка долго копил силы. Пока однажды не вырвался наружу. Ходили слухи, что не без помощи кого-то из богов. Подозревают Безымянного, но его после низвержения, принято вообще во всём обвинять, от катастроф глобального масштаба до прыща на заднице.

Цивилизованный восток, пусть с трудом, но устоял, и волна покатилась на дикий запад. Что-то сметала, но большую часть перестраивала под новые законы. Так больше трети континента вышло из-под контроля администрации (север, отделённый естественной горной цепью, вообще не сразу заметил, что у них там на юге произошли перемены).

Хозяева хотели стереть континент, нарисовав вместо него новый, но не тут-то было. Запротестовали игроки, которые успели обжить восток и север. С одной стороны крупная империя и несколько королевств, с другой множество фьордов с замками, где обосновались отыгрывающие викингов. Администрация пошла на встречу, перегородила континент ещё одной горной цепью, усилила Северные горы и населила всё побережье монстрами, не позволяющими никому ни проникать на запретную часть материка, ни покидать её.

На самом деле у такой сговорчивости администрации, была ещё одна причина. Это богов отыгрывали отдельные искины, всё остальное обслуживала целая сеть таковых. Очень даже могло быть (часто бывало) что в одном мозгу лежит камень с одного побережья, скала горного хребта другого континента, эльфийская роща с третьего и группа мобов в нубовской локации четвёртого. Живые мозги сами распределяли обязанности, причём очень непредсказуемым образом. Пойди сходу определи, что надо стирать, а что нельзя ни в коем случае.

Мы находились на северо-западе континента. Главной её особенностью было почти полное отсутствие населения. Все посёлки и города викингов и проживающих с ними на той же территории гномов располагались дальше на запад. То есть шанс найти проход в горах до того, как администрация навыдаёт местным квестов на нашу поимку был вполне реальным. Оставалось надеяться лишь на то, что по ту сторону не будет хуже, чем по эту. Вдруг Пьяный менестрель сильно преувеличил претензии, имеющиеся ко мне у хозяев игры. Встретят, побеседуют, предупредят, выдадут похожий трактир... Проверять не хотелось. Сидеть безвылазно всю оставшуюся жизнь в собственном трактире тоже.

Горы, стоящие у нас на пути были весьма качественными. Я ни разу ни альпинист и в вопросе не разбираюсь, но и дилетанту ясно - не пройти. Невооружённым глазом видно, что первоначальный горный массив, кто-то очень старательно доработал. Перекрывая все возможные щели и перевалы. Даже особо не присматриваясь видны инородные вставки и целые цепи.

Однако у нас имелось секретное оружие - привидение. У Оксаны дебаф спадал по десять процентов ежедневно, и чувствовала себя она всё уверенней и уверенней. И ей было абсолютно безразлично, куда прыгать от ветки, вперёд или вверх. Поэтому быстро и качественно проверяла каждый возможный перевал и вообще любую щель.

А ещё она могла прыгать сквозь преграды вне зависимости от того, что это, забор, стена или горный массив. Во время одного из таких прыжков, обнаружила уютную долинку между старой и новой цепями. Главное, нашла вполне преодолимый проход во внешней стене, в то время как внутренняя была куда ниже и реже, чем в других местах. Никто не стал заморачиваться её усилением, а просто поставили ещё одну. Только проморгали там щель.

Вообще-то, таких проходимых перевалов и расщелин нам и раньше попадалось немало. Но все предыдущие охранялись монстрами запредельного для меня уровня. В этом не было вообще никого. Примерно на половине пути стали заметны некоторые странности. Возникли подозрения в искусственном происхождении прохода.

Вообще-то мы в игре и тут всё не настоящее, а нарисованное из нулей и единиц виртуальной реальности. Однако в данном случае дело в другом. Словно кто-то нашёл идущую в нужном направлении непроходимую трещину и расширил в ручную некоторые места, сделав проходимой. После чего постарался придать всем следам своей работы как можно более натуральный вид. И у него это получилось. Если специально не присматриваться ни за что не догадаешься.

Оксана сканировала всё вокруг умением "поиск кладов". Ничего ценного не нашла, но несколько раз ей попадались не затёртые следы инструментов, а один сломанная рукоять от кирки. Это было интересно и наводило на мысль, что мы на правильном пути. Ведь как-то беглые НПСы в потерянные территории попадают. Игроки опять же пытаются отыскать что-нибудь интересное или просто приключений на свою задницу.

А ещё, контрабанда предметов сохранивших свойства, которыми они обладали в других играх и которые отсутствуют в Эвриворлде. Большая часть всего этого наверняка идёт через порталы, но и других путей просто не может не быть. Нам повезло найти один из таких. Не исключено, что из-за своего дебафа Оксана не один такой успела пропустить, но теперь это не важно. Главное нашли.

В узкой долине между двумя горными цепями уже виднелись обычные следы человека. Целая протоптанная тропинка. Она, конечно, могла тут появиться ещё в те времена, когда континент нормально функционировал, и в своём первозданном виде дойти до наших дней. В игре время порой бывает ну очень относительно (это вам не Энштейн, который наобещал с три короба, а как потребовали сделать, прикинулся сумасшедшим и начал с высунутым языком фотографироваться).

Однако умению "следопыт" плевать на то, как следы выглядят и сколько времени прошло. Если оно прокачано достаточно, то покажет реальное положение вещей, если нет, то не покажет вообще ничего. Ошибки не предусмотрены. Вот оно мне и сообщило, что тропой пользуются не реже раза в месяц. А там где регулярность, просто обязан присутствовать какой-то порядок и общественный строй.

Далеко по тропинке пройти нам не дали. Оксана разведала всё впереди и по сторонам, но пассивную угрозу всё равно пропустила. Да и кто заподозрит в недобрых намерениях две груды камней в горной долине? Особенно если тут похожих вовсе не две, а вообще на каждом шагу. Правильно, никто. А тот, у кого паранойя развита настолько сильно, вообще в горы не полезет.

Справа и слева от тропы, поднялись каменные големы. Эти двое заметно отличались от моих храмовых союзников. Те сложились из груд строительного мусора, а тут всё было иначе. Кто-то вытесал големов из камня, потом разобрал и живописно раскидал, изображая случайную россыпь.

Драться с двумя пятидесятиуровневыми боевыми роботами, каждый из которых весит много тонн и втрое выше меня ростом, было глупо. Сразу отправят на перерождение, и очнусь у себя на поляне (решил на такой случай подстраховаться и уронил половинку камня возвращения, если что хоть вернусь). Однако делать что-то было необходимо, големы медленно шагали в нашу сторону. Не бегать же от них по всей долине? Если теперешняя скорость постоянная, то вполне получится, только толку не будет.

Вообще-то у меня имелся один аргумент как раз для таких, причём в куда большей весовой категории, только тратить его не хотелось. Вернее даже не так, он-то не одноразовый, но божественная энергия в осколке алтаря накапливается уж очень медленно (я проверял, за несколько дней всего полсотни единиц набежало). Однако за неимением другого выхода вытащил сердце голема, активировал и бросил в груду камней побольше. Та сразу зашевелилась и превратилась в поднимающегося каменного гиганта.

Мой был не так красив, как местные, зато крупнее, тяжелее и явно сильнее, даже без учёта превосходства в уровне. Отдавать приказы не пришлось, он сам понял свою задачу и пошёл на встречу, противнику. Бой был коротким. Если честно, то и не бой вовсе, а избиение. Что не удивительно, учитывая уже упомянутую разницу в уровнях.

Мало того, разнеся своих противников чуть ли не в щебень, мой голем занялся мородёркой, выискивая что-то в обломках. Подобрав два предмета, вернулся ко мне и привычным движением протянул своё сердце. Кроме него у меня в руках оказалась пара чёрных камней, размером примерно с блок сигарет огранённых в виде продолговатых прямоугольников. Зачем гранить непрозрачный материал, придавая ему вид драгоценного изделия, я не знаю. Тем более что эти похвастать красотой точно не могли.

Однако стоило взять в руки и прочитать характеристики, как многое стало понятно. Красота там если и имела какое-либо значение, то находилась в самом конце списка. Это были источники энергии для големов с длинным описанием их технических возможностей и списком гномьих имён принимавших участие в разработке и изготовлении. Но самое главное было внизу. Батарейки уже синхронизированы с сердцем голема. А также предупреждение, что энергия плохо подходит и может быть использована только в качестве вспомогательной, не более десяти процентов от общей потребности. Жаль, но даже такая экономия плюс.

Пока читал характеристики, мой голем рассыпался грудой камней. Тоже правильно и опять же по причине экономии. Надо будет, ещё раз активирую.

- У нас гости, - вдруг предупредила Оксана.

- Где?

- Впереди. Идут по тропе навстречу. Гномы. НПСы. То ли патруль, то ли комитет по встрече, то ли и то и другое.

- Тогда гости не у нас, а мы сами, - пошутил я.

Ни на патруль, ни на комитет, ни на армию толпа разно уровневых и разнообразно вооружённых гномов нисколько не походила. Назвать их партизанами или народным ополчением вполне было можно. Шли, напряжённо сжимая в руках молоты и топоры, но увидев наши уровни сразу расслабились, явно сочтя неопасными.

Вперёд вышел Горин сорок шестого уровня и сразу начал перечислять, какие законы мы успели нарушить, а так же, что нам теперь за это будет. Неуплата пошлины за проход была повторена три или четыре раза. В конце списка оказалось разрушение сторожевых големов и названа их цена. Явно завышенная. Хотя такие вещи в любом случае дешёвыми не бывают.

Гномы вели себя как типичные гномы. При этом на типичных НПСов не были похожи совершенно. Такое их поведение давало надежду, что мы уже находимся на потерянных территориях, куда власть владельцев игры либо не распространяется вообще, либо очень слабо. Из намёков Пьяного Менестреля я понял, что беглая непись и так отличается от обычной, а уж тут развивается самостоятельно.

- Мастер Горин, я бы на твоём месте вёл себя поосторожней и повежливее с теми, кто сумел разбить в мелкое крошево двух охранных големов пятидесятого уровня и сами при этом не получили ни царапины, - вмешался в разговор гном, стоявший в задних рядах, когда глава делегации перешёл к явным угрозам.

Этот персонаж выглядел странно. Вроде бы и гном, а вроде не совсем. Да хотя бы один тот факт, что единственный во всей толпе чисто выбрит, чего стоит. И по мелочам тоже отличался. Одежда, оружие, манера держаться... Потом я глянул на видимые характеристики и заметил ещё одно, куда более важное отличие.

Имя - Борин Большая Кувалда.

Уровень - 43.

Раса - гном.

Класс - кузнец.

Казалось бы, что тут странного? На первый взгляд ничего. Имя больше показывает на игрока, чем на НПСа, хотя у последних, прозвища тоже в ходу, так что никакой гарантии. Но самое главное напротив имени отсутствовал значок игрока или НПСа. То есть абсолютно не понятно, кто передо мной. Вспомнил, что у Оксаны тоже сначала ничего такого не было, за отсутствием имени. Но как только она стала Ксеринэ, так и отметка "игрок" появилась. А тут вполне состоявшийся персонаж и не пойми кто.

- Если тебе, Большая Кувалда, так хочется на моё место, то охотно уступлю право вести переговоры, - тем временем ответил Горин.

Что интересно, мастером своего безбородого оппонента не назвал. Тот сразу перехватил инициативу и начал рассказывать, что здесь и как. Смысл речи свёлся к тому же самому: за проход по этой тропе положено платить.

- Сколько? - спросил я

- Год работы у нас, - охотно ответил он. - Или что-то сопоставимое по цене.

- Дороговато будет. А бесплатно никак?

- Можно и бесплатно! - с радостью ответил гном. - Дальше по этой тропе и вверх. Там есть вполне проходимый перевал.

- Постой,- не понял я. - Ты только что говорил, что за плату тоже по этой тропе.

- Разве? - удивился он.

Потом повернулся к толпе сородичей и громко спросил:

- Неужели я ляпнул такую глупость?

Те активно замотали головами и бородами, демонстрируя полное единство.

- Ну, слава подгорным богам. А то испугался, что заразился где-то старческим маразмом и начал заговариваться.

Я стоял и терпеливо ждал, пока закончится этот спектакль. Насладившись эффектом, Борин продолжил уже серьёзно:

- За плату или отработку дальше по этой тропе и вниз. Через наши подгорные тропы. Абсолютная гарантия, что выйдете по ту сторону живыми и невредимыми. По верху же много всяких опасностей и никакой гарантии, что получится пройти, хотя бы треть пути, не погибнув. А на самом деле куда меньше.

- Некоторым, знаешь ли, смерть не так страшна, - намекнул я.

- Знаю, - согласился гном. - Сам как-то пробовал. Не дошёл и до середины. Способность возрождаться после смерти не помогла. Пришлось вернуться и отрабатывать. Через год решил вообще никуда не идти, а остаться здесь.

Интересная информация. Выходит всё-таки игрок. И как я бывший.

- По слухам на перевале даже подземные драконы водятся, - вдруг вставил один из гномов.

- Сам не видел, но и отрицать не могу, - счёл нужным пояснить Борин.

- Такие? - неожиданно влезла моя суккуба.

Рыжик демонстрировала затрофеенный конец драконьего хвоста. Все гномы затихли. После длительной паузы, слово опять взял Горин:

- Откуда?

- Напал на дядю Странника один, - пожала плечами питомица. - Вот я ему хвост и оторвала, чтобы не приставал.

- Ага, спасительница нашлась, - поддержал игру я. - А мне потом пришлось бегать за ящером и добивать.

Гномы были впечатлены. Если у коротышек-непесей и есть чувство юмора, то на подземных драконов оно явно не распространяется. Поверили сразу и безоговорочно. Даже череп предъявлять не пришлось. Каким-то образом, после моего признания, гномам стала доступна информация о достижении "Убийца драконов". Сразу позвали в гости к себе в подгорное поселение. Но только честно, заранее предупредили, что дракон драконом, а деньги отдельно. Выскочило системное сообщение, что у меня повысилась репутация с жителями Малой Подгоровки на сто пунктов. Что интересно, у моей суккубы тоже, но аж на двести пятьдесят. Хвост оказался важнее головы.

Глава 4

Малая Подгоровка оказался совсем небольшим поселением в системе естественных пещер. Куда меньше, чем я ожидал. А стоило бы задуматься, увидев разношёрстную толпу гномов. Как такие вообще могли контролировать тропу контрабандных товаров из потерянных земель в пространство игры? Пообщался с Борином, который Большая Кувалда и кое что выяснил. Во-первых, мои подозрения оказались верными, он тоже умер в реальном мире и навсегда остался в игре.

- Но почему гном? - удивился я. - Насколько успел понять в таких случаях остаются в игре полностью обнулёнными и в своей натуральной внешности.

- Да?! - удивился Борин, указывая на Оксану. - Значит, она в прошлой жизни была эльфийкой?

Тут я, похоже, сильно лоханулся. Не знаю, с чего вбил себе в голову, что всё должно происходить именно так? Даже противоположный пример Оксаны, как-то проскользнул мимо сознания. И еще нигде ничего подобного не читал и ни от кого не слышал.

- И кстати, это моя настоящая внешность, - объявил собеседник.

- Гном?! - не поверил я.

- Почему сразу гном? Или ты скажешь, что таких людей не бывает? Но в Эвриворлде действительно отыгрывал гнома. Им и остался.

Тот ещё долго рассуждал на предложенную тему. Похоже, она была у него любимой. Меня больше интересовало, почему после годовой отработки, он остался жить тут. В конце концов, не подземный мегаполис, а откровенная дыра. Во всех смыслах этого слова.

- Неужели за горами так плохо?

- Нет, просто привык, - ответил он. - Да и в дыру это место превратилось относительно недавно, после того как администрация выдала квест на уничтожение базы контрабандистов. Только сейчас срываться с насиженного места как-то неохота. С одной стороны всегда смогу вернуться, а с другой идти одному нет никакого желания.

- Тогда пошли с нами, - предложил я.

- Хорошо, подумаю, - ответил Большая Кувалда. - Времени впереди целый год.

- Должен тебя разочаровать, мастер Борин. Года не будет. Не собираемся мы отрабатывать за проход. Не пропустят так, силой пробиваться не станем, а пойдём по верху.

- Силой и не придётся, - усмехнулся гном. - Идите. Только учтите, там вовсе не автострада и не ветка московского метро, а самый настоящий лабиринт, который без проводника со специальным амулетом ещё никто не проходил.

- Мы пройдём, - уверенно заявила молчавшая до этого Оксана.

- Думаешь? То, что ты привидение ещё ничего не значит. Свернёшь не туда и разорвут не хуже, чем любого другого. То, что мы бессмертные - ровным счётом ничего не значит, подземелья не самое лучшее место для возрождения.

- Тогда в первую очередь попробуем пройти верхними перевалами, - пожал плечами я. - Тем более что с самого начала именно так и планировали.

- Два игрока двадцать первого и двадцать второго уровней, одна из которых привидение? - с сомнением в голосе произнёс Большая Кувалда. - Не пройдёте.

- Мимо сторожевых големов, мы не должны были пройти, - напомнил я. - Самостоятельно найти проход в эту конкретную долину тоже. Кстати, не слишком большой ущерб нанесли поселению, разбив тех каменных истуканов?

- Големы - ерунда, - отмахнулся Борин. - Их запасов в подземных складах хватает. Пожалуй, единственное в чём нет недостатка. И пройти мимо них куда проще, чем через большую часть опасностей, которые ждут на перевалах.

- Мы всё-таки рискнём, - ответил я.

Оставаться на целый год в этом месте не хотелось, не только потому, что год работы - слишком высокая плата за услуги проводника по подземному лабиринту. Если администрация время от времени выдаёт квесты на разгром этой базы контрабандистов, то с таким же успехом может выдать и на нашу поимку. Однако, погостить несколько дней у гнома Борина, было можно. И ему дать время на раздумья и дождаться пока у Оксаны закончится время действия дебофа. Через перевалы лучше идти полными сил. Тем более что нет необходимости бежать без оглядки.

Брать в попутчики случайного человека (или гнома, неважно), конечно не самая хорошая идея. Но у меня были свои основания. То, что он тоже умер в реале и застрял в игре - одно из них. Но вовсе не единственное. Какой-никакой проводник через горы - ещё меньшая причина. Силовая поддержка игрока вдвое большего уровня куда существенней. И потом, если не подойдём друг другу, каждый сможет идти своей дорогой уже по ту сторону гор.

Кстати, эти дни не пропали даром. И в первую очередь для моих питомцев. Суккуба поднялась на один уровень, а паук аж на целых два. Теперь они уровнялись и обе были семнадцатого, хотя Рыжику не хватало самой малости до следующей ступени. Где успели? В том самом подземном лабиринте. Полезла туда, естественно, рыжая бестия, но паук там себя чувствовал куда лучше, поэтому и опыта набрался быстрее. Поначалу звали с собой и Оксаниного кентавра. Но от того толку в пещерах было именно как от кентавра. То есть, немного больше, чем от слона.

В результате мне перепало пять сотен опыта в качестве десяти процентного бонуса от добытого петами, но это не самое главное. После достижения двадцать первого уровня, открылись некоторые новые возможности. Например, карта игры. Если раньше там появлялось только то, что я исследовал сам и ещё добровольно переданное другими игроками, то теперь мог напрячь под это дело своих питомцев. Пусть у них угол зрения формально считался вдвое ниже и на карту, соответственно, попадало полоса уже, всё равно удобно.

Ещё можно было не только передавать друг другу какие-то фрагменты своих карт, но и вообще полностью синхронизировать. Что мы с Оксаной и сделали. С возможностями привидения картография явно пойдёт весьма успешно. Раньше я на это как-то не обратил внимания, на мысль натолкнули именно петы, начавшие картографировать лабиринт.

Я эти дни тоже без дела не сидел. Решил взять себе производственную профессию. Логично, находясь у гномов, выбрать кузнеца. Правда, сразу его не получил, пришлось начинать учеником. Его и прокачал, сколько успел, аж до четвёртого уровня.

Ученик кузнеца - 4 (10)

Собирались покинуть подземный посёлок гномов, когда у Оксаны останется всего десять процентов дебофа, но пришлось задержаться. Борин Большая Кувалда решил пойти с нами и попросил день на сборы. Он оказался истинным гномом и не имел намерения ничего оставлять из нажитого, вплоть до мебели.

Я сначала заподозрил, что у Борина тоже есть пространственный карман, но нет, оказалось всё куда проще. У него был сундук. И тоже пространственный. Снаружи полностью соответствовал своему названию. Серьёзный основательный предмет из толстого дерева, щедро окованный железом. Гномья работа, которую невозможно ни с чем спутать. Размеры тоже приличные. Борин, при своём небольшом росте, мог запросто использовать его в качестве кровати, тем более что крышка была плоской.

Я поначалу подумал, что это какой-то аналог моего мешка путника, только из дерева, и оказался неправ. Во-первых, внутренний объём был всё-таки ограничен и соответствовал большому транспортному контейнеру. Во-вторых, вес. С ним было куда интереснее. Пока стоит на твёрдом грунте, весит ровно столько, сколько все предметы сложенные внутрь. А стоит поднять или положить в сумку-инвентарь, как начинается самое интересное. Если поднять, то будет весить, как такой сундук в реале. То есть не самый лёгкий предмет мебели, та же кровать, например. Кто посильней её в принципе поднять сможет даже в одиночку, но унести более чем на несколько шагов уже никак. В сумке игрока вообще переставал весить что либо. Правда и то и другое не бесплатно. Тысяча условных единиц маны в сутки.

- Не слышал, чтобы такие были в Эвриворлде, - заметил я.

- А их и не было, - ответил гном. - Это из потерянных земель. К сожалению, контрабанде не подлежит.

- Почему?

- Здесь работает прекрасно, а стоит вынести наружу, начинает вести себя непредсказуемо. То весит тонну, то ничего. И ману жрёт раз в десять больше.

- Понятно, - произнёс я.

Вообще у Борина кроме сундука было много интересных вещей, каких нигде в Эвреворлде не найдёшь. И он ими совершенно откровенно хвастался. Видимо не часто доводилось показывать кому-нибудь постороннему.

Например, сумка-инвентарь из какой-то другой игры, универсальная безуровневая. Какой у тебя на данный момент уровень, столько предметов и можешь поместить. С полным обнулением массы! Единственное ограничение по габаритам, то есть всю имеющуюся в доме мебель не засунешь в любом случае. Плюс ещё столько же предметов, но уже без уменьшения веса. Очень удобно, всё что потяжелее сложил в первый ряд ячеек, а что полегче во второй.

И почему только в Эвриворлде не ввели такую же систему, тем более что игру, в которой она была, выкупили вместе со всеми авторскими правами? Хотя прекрасно понятно почему. Продавать каждый раз новую сумку-инвентарь куда более выгодно, чем выдать одну в самом начале игры, которая будет бесплатно прокачиваться вместе с игроком.

Не будь у меня собственного пространственного кармана, я бы очень захотел такую. Нет, я совсем дурак! То, что уже есть - совсем не причина отказываться, а даже наоборот. Мне теперь непременно и обязательно необходимо добыть такую. Лучшей маскировки для пространственного кармана просто не придумаешь. Контрабанда из потерянных территорий, явление редкое, но известное, объясняющее многие странности. Даже если я сам буду жить в этих потерянных территориях. Поэтому, надеюсь, получится добыть нечто подобное. Главное, не упустить шанса.

Особой гордостью Борина были не оружие или нетипичные для Эвриворлда артефакты, а набор всевозможных инструментов. В первую очередь кузнечных, но не только их. Например, очень подробно расписывал характеристики какой-то особенной супер-пупер-мега кирки, но я пропустил мимо ушей. Как впрочем, и описание любого другого инструмента. Не просто так этот человек гнома отыгрывал и о подобных вещах явно мог говорить часами.

А ещё нас так просто не отпустили. Нет задерживать силой никто не собирался, просто устроили прощальный пир. Естественно для Борина Большой Кувалды, а мы с Оксаной там присутствовали как его будущие попутчики. На девушку вообще косились недоброжелательно, мало того что эльфийка за гномьим столом, так ещё и привидение. То есть сидеть вроде, как и сидит, а пить не пьёт. Однако после какого-то количества кружек пива напряжение сгладилось, и на Оксану перестали обращать внимание.

Зато чем дальше, тем активнее посмеивались над виновником торжества. Из-за отсутствия у него бороды, естественно. Всё пытались выведать, кого из подгорных богов нужно прогневить, чтобы получить такое проклятие. Тема по всей видимости была старой и обе стороны знали все реплики друг друга наизусть. Что ничуть им не мешало развлекаться.

Соседи по столу явно поставили себе цель споить меня. Слишком уж активно подливали. Только в конечном итоге под столом оказался не я, а они оба. Вот где на самом деле пригодилась печать бога самогоноварения. Когда там же, под столами оказалась как минимум половина пирующих, а остальная дошла до кондиции этому предшествующей, Борин затеял деловые переговоры. Захотел купить у Малой Подгоровки пару боевых големов. Мол, на складах и так много, только зря пылятся.

Но не тут-то было. Нет, продавать никто не отказывался, все были обеими руками за. Только отдавать за бесценок не собирались, не смотря на количество выпитого. Торговались долго. Когда сошлись на устраивающей всех цене, за столом остались только староста Малой Подгоровки мастер Горин, Борин Большая Кувалда, я и, разумеется, трезвая как стёкышко Оксана.

Наутро похмелья не было. Печать Бухаря не подвела. Правда, называть полдень утром, не совсем правильно. Вот пусть и катятся к чертям кошачьим все, кто так считает. Раз я только что встал из постели, значит для меня именно утро.

И тут нахлынули воспоминания о вчерашнем. В основном о вчерашнем. Но они сами собой отступили на второй план, так как вспомнил ещё и о том, что было раньше. К сожалению, ничего конкретного. Никаких имён, явок, паролей и тем более заначек, оставленных на чёрный день. Да и с какой стати их оставлять? Сейчас-то я тоже ничего подобного не делаю. Но в моём теперешнем положении даже обрывки прошлого - уже что-то. По сравнению с той полной пустотой, которую обнаружил при первом пробуждении. Именно поэтому отмахнулся от важных вчера и сегодня, и стал обдумывать то, что всплыло из памяти.

А ведь я тут уже был раньше. Нет, не в этой конкретной подгорной гномьей деревне, а на Северном континенте вообще. Но почему-то ни о каких потерянных территориях не помню. Но в том-то и дело, что в данном случае причина вовсе не в проблемах с памятью. Игра, прокачка персонажа, квесты... Всё, как обычно. Система работала прекрасно и без перебоев. Выходит, я успел побывать на этом материке ещё до того, как треть его территории из-за сбоев в системе стала потерянной для Эвриворлда? На данный момент единственное логическое объяснение.

К моему великому сожалению ничего конкретного на этот раз не вспомнил. Просто ещё один маленький штрих к моей прошлой биографии и не боле того. Но всё равно обрадовался. Раз память начала возвращаться и это уже не единичный случай, то со временем может открыться полностью. Хорошую печать мне Бухарь поставил. Не только не даёт забыть, что было во время пьянки, но и старые воспоминания освежает. Кстати, о вчерашнем.

Когда Борин и Горин сошлись, наконец, в цене, я зачем-то отправился вместе с ними на склад. Точно! Заявил, что как самый трезвый помогу грузить големов. Гномы тут же начали спорить, что они оба трезвее меня вместе взятого, и в любом случае без проблем поднимут любую деталь каменного истукана, чего мне, человеку, да ещё и низкоуровневому, не дано. Но прогнать не смогли, тут их гномьих сил было явно недостаточно. Я действительно помог Борину сложить покупку в его сундук. А потом...

Да потом началось самое интересное. Подошёл к старосте и купил пять таких же големов лично для себя. Только за какие шиши, интересно? Наших с Оксаной денег едва на одного хватит, но никак не на пять. Проверил сбережения. Всё на месте. Слава Безымянному! Тогда как? Скидку мастер Горин мне делать точно не стал бы. Он и по той цене, за которую сговорился с Борином, продавать не хотел. Чуть не устроили прямо на складе такой же длительный торг, но я его вовремя прервал.

Вспомнил! Мы обменялись. Я ему череп подземного дракона, а он мне пять боевых големов пятидесятого уровня. Очень выгодная сделка. Причём явно для нас обоих. Каждый голем больших денег стоит, но их ещё продать нужно, а на том складе таких чуть ли не бесконечные ряды. Зато всё, что связано с подземными драконами у гномов имеет особое значение. То есть сделкой мы действительно остались довольны оба без всякого обмана.

Кстати, я тогда попробовал под это дело выторговать дополнительных энергетических кристаллов. В обмен на наконечник драконьего хвоста. Староста почти согласился выдать по дополнительному комплекту к каждому голему, но эта идея категорически не понравилась суккубе. Та просто сбежала, не желая расставаться со своим трофеем. А у меня по-пьяне не получилось отозвать своенравную пету. Так и остался без кристаллов. Ну, я ей ещё припомню, как не слушаться и срывать важные сделки.

Стоп! Купленные големы уже находятся у меня в пространственном кармане. Это выходит, что я при всех туда их складывал? Вроде нет. Если и видел, то только Горин. Да и то навряд ли, он как раз был черепом занят. Правда, как я доставал последний, вроде бы из инвентаря, точно видел. Но ничуть не удивился. Может решил, что имею в запасе какой-то артефакт? Скорей всего. Ладно, всё равно уже ничего не изменишь.

А это кто тут у нас?

- Где была? - спросил я появившуюся суккубу. - И, что самое главное, почему на зов не откликалась?

Если честно, наказывать Рыжика, мне уже не хотелось. Но и оставлять без внимания её абсолютно явное неподчинение тоже нельзя. Привыкнет, потом проблем не оберёшься. Правильно на форумах пишут: воспитание условно разумных петов - дело непростое.

- Кристаллы искала, - потупившись ответила девушка. - В подземельях!

- Нашла? - усмехнулся я её неумелому оправданию.

- Ага, - неожиданно кивнула Рыжик и выложила передо мной пять энергетических кристаллов для гномьих големов.

- В подземельях говоришь? - спросил я, читая возникшее передо мной системное сообщение.

Внимание! Ваш питомец совершил успешную кражу дорогостоящих предметов. Ему доступно умение "вор", увеличивающее возможности.

Подтвердить? Да - Нет.

Это уже интересно. Тем более что формально суккуба мне не соврала, гномьи склады ведь тоже являются частью подземелий. Осталось решить, что делать с этим неожиданно свалившимся умением?

- Так принять или нет? - спросил я, как бы раздумывая вслух.

Суккуба активно закивала. Более чем ожидаемо. Ей, конечно, хочется. А надо ли оно мне? Как бы потом на неприятности не нарваться. Это сегодня получилось удачно и очень прибыльно. Причём владельцы, учитывая размеры складов, пропажу заметят ещё не скоро, если вообще заметят. С другой стороны, чем больше возможностей, тем меньше шансов у одной рыжей особы попасться. А искать приключения на свой хвост она наверняка и так, и так будет. Поэтому после недолгих размышлений, всё же нажал "Да".

- Спасибо дядя Странник! - воскликнула девушка.

Подбежала, чмокнула в щёку и убежала из комнаты. У меня же выскочило сообщение, что питомцем получено пятьсот очков опыта, по сотне за каждый кристалл. Что интересно, на этот раз именно лично ей, без моего право выбора. Ещё интересней, почему не сразу как принесла, а только после того, как подтвердил новое умение? Или без него опыт за кражи не идёт? Рыжику не хватало до восемнадцатого уровня совсем чуть, и теперь она его получила, опять обогнав паука.

На этот день мы опять никуда не отправились. Это нам с Оксаной никаких противопохмельных процедур не требовалось, чего никак нельзя сказать о Борине. У подгорного народа есть пословица: "Гнома пивом не испортишь". Только почему-то бородатые коротышки чаще всего её вспоминают перед тем, как сесть за стол, а не на следующее утро.

Я какое-то время опасался, что ко мне заявятся с претензиями по поводу уворованных суккубой кристаллов, но гномам было не до того, чтобы инвентаризацию в складах устраивать. Не уверен, вспомнит ли мастер Горин вообще о сорвавшейся сделке. Это у меня печать Бухаря гарантирует, что никакая пьянка памяти не повредит, у него ничего подобного нет. К тому же у гномов поправка здоровья после вчерашнего плавно переросла в новый праздник. Тем более повод был железный: приобретение черепа подземного дракона двухсотого уровня и водружение его в главном зале поселения. К счастью Борин сказался больным и в этом празднике жизни не участвовал, иначе мы застряли бы тут ещё на один день.

Глава 5

Вышли рано утром. По словам Борина, первые несколько часов дорога совершенно безопасная, можно вообще расслабиться, напряжённость начинается дальше.

- Чего ждать? - спросил я

- Не знаю, - ответил он. - Сколько раз пытался пройти, всегда что-то новое. И кстати, зачем вы петов выпустили?

- Как это зачем? - не понял я. - Пусть погуляют. К тому же, что бы они ни делали, всегда идёт прокачка.

Гном этой новости сильно удивился. Когда узнал, что за то время, которое мы у него гостили, суккуба в подземном лабиринте самостоятельно подняла уровень, а паук целых два, просто не поверил. Про приобретение "Вор" и ещё один уровень у Рыжика я предпочёл умолчать.

- Моего Топтыгина совершенно бесполезно куда-либо отпускать самого, - заявил он. - Только в бой, причём желательно указывать цель.

- Покажешь? - заинтересовался я.

Борин вызвал своего питомца.

Имя - Топтыгин

Вид - медведь

Класс - питомец

Уровень - 21

- Может потому что у нас условно-разумные? - предположил я.

- Может и так, - согласился гном. - Кстати, разумных петов на большинстве форумов народ брать не рекомендует. Начинают проявлять характер, особенно с двадцать первого уровня. Бывают исключения, но по заверениям большинства владельцев, хлопот больше чем выгоды.

- Пока особых проблем не было, - пожал плечами я. - Правда Рыжик уже характер проявляет, в основном ищет приключений на свои рога. Хотя мне и намекали, что с наступлением двадцатиоднолетния, сможет выполнять все функции суккубы, вот тогда-то проблемы и начнутся.

О том, что она совсем недавно сорвала сделку, а потом сама украла, то, что я из-за ней не купил, опять распространяться не стал.

- Не завидую - произнёс Борин.

Вот только его тон говорил об обратном. Как раз завидовал. Явно не отказался бы иметь ручную взрослую суккубу. Желательно без обязанностей. Тем временем предмет нашего разговора никаких приключений не искала, преспокойно восседала на кентавре, совершенно наплевав на то, что он вьючный, а не ездовой. Да ещё с некоторой гордостью, мол вам нельзя, а мне два раза пофиг.

Они с пауком проверили склоны, убедились, что там действительно ничего нет, и теперь отдыхали. Хотя Рыжик явно положила глаз на медведя, принадлежавшего гному, и была совсем не прочь прокатиться на нём. Только тот оказался не таким покладистым, как Оксанин кентавр. Тем более что гном после показа убрал своего пета. Да и не было никакой необходимости во фланговом охранении, Оксана держала под контролем пространство как минимум на тысячу шагов вокруг.

Когда прошли обещанное гномом расстояние, появилось первое препятствие. Им оказался отряд гоблинов двадцать первого - пятидесятого уровней. Уж такой противник легко бы справился с гномом сорок третьего уровня, тем более что тогда он наверняка был слабее. Мы втроём плюс петы имели неплохие шансы. Хотя подозреваю, тут засада дифференцирована и зависит от силы того, кто пытается пройти. По логике в прошлый раз Борину должны были противостоять противники послабее. С другой стороны мы уже в потерянных землях, а тут никакие правила не действуют.

Гоблины набросились всем скопом, ни о какой тактике или стратегии не задумываясь. Тем лучше с одной стороны, и хуже с другой. Решительно настроенная толпа легко может завалить куда более сильного и умелого. К счастью в игре это действовало не так гарантировано, как в реальной жизни. Там сотня школьников, если те не будут бояться смерти и боли, сомнёт любого качка или спецназовца (если он, конечно, сам от них не убежит). Не хватит сотни? Тогда отправь две или три. Всё равно мало? Возьми тысячу или сто тысяч. Первоклассники с игрушечными мечами всё равно уничтожат загнанного в угол профи. Здесь при достаточно большой разнице в уровнях, можно стоять словно скала и не торопясь уничтожать накатывающие на тебя волны пузатой мелочи. Твои потери будут восстанавливаться быстрее, чем их наносит враг. Однако в нашем случае ни о какой разнице и речи не было, многие гоблины вообще превосходили меня и Оксану, а некоторые и Борина.

Я давно держал наготове половинку камня возвращения, чтобы оставить тут, а потом в случае смерти и возрождения у себя на поляне, телепортироваться обратно. Вдруг мне пришла в голову прекрасная идея. А чем собственно, прыжок на другой континент отличается от прыжка на несколько метров? Особенно в цифровом мире. Бросил камень за спины врагов и уже через секунду оказался у толпы в тылу. Успел нанести пять ударов в спины, каждый из которых оказался критическим, пока меня не заметили.

Однако было уже поздно. Большая на первый взгляд толпа гоблинов являлась не такой уж и большой. Всего пятнадцать особей. Теперь уже восемь, потому что гному и его медведю тоже удалось прикончить по одному. Суккуба с пауком медленно добивали своего, кентавр, активно прикрываемый хозяйкой, сражался с ещё одним, остальные пять отступили в сторону, чтобы, наконец, организоваться. Поздно они об этом подумали. Мы с Борином не собирались допустить такого. К тому же я выпустил двух только что приобретённых зомби (чёрный янтарь поймал лишь пару душ из пяти убитых гоблинов). Толку мало, но хотя бы отвлекают противника. Когда к нам присоединились дожавшие своих врагов питомцы и Оксана, исход был предрешён, несмотря на то, что под конец остались самые сильные. С этими пришлось повозиться.

У нас невосполнимых потерь не наблюдалось, но все кроме привидения, потеряли от двадцати до пятидесяти процентов жизни. С трофеями ничего хорошего, горсть медных монет и куча оружия. Гоблинского, то есть годного разве что, на металлолом. Борин, с этой целью всё себе в сундук и собрал. С опытом тоже туго. Но хотя бы не по единице за тушку. За каждого получили соответствующее его уровню количество очков опыта. В сумме получилось всего четыреста восемьдесят пять. Мою долю сто шестьдесят один я скинул всё ещё отстающему пауку, получив десять процентов бонуса. Оксана поступила аналогично со своим кентавром.

Сразу возник спорный вопрос. Оставаться на месте и ждать пока восстановится жизнь, или идти вперёд. Следующее нападение с одинаковым успехом может произойти и в том и в другом случае. Тем более что засаду гоблинов Оксана не засекла, то есть они тут не ждали случайных путников, а были запущены, как только мы появились на нужном участке дороги. В конце концов, сошлись на втором варианте. Если в обоих случаях одинаково рискуем подвергнуться нападению, то так хоть больше пройдём и раньше окажемся по другую сторону гор.

- Если вообще пройдём, - пробурчал гном. - Я ведь предупреждал.

- Пройдём, - заверил его я. - У нас есть запасной план.

- Какой?

- Свитки возвращения.

- Ты ещё скажи, что у тебя есть уже активированные по ту сторону гор, - усмехнулся Борин. - А пешком идём мы исключительно из любви к горным прогулкам и альпинизму.

- Активированных нет, - спокойно ответил ему. - Зато есть кому активировать.

- Тогда почему...

- Потому что свитки денег стоят, и их у нас не так много, - ответила за меня Оксана. - Я не могу за раз все горы перепрыгнуть. И за два не могу. Теперь посчитай сколько понадобится свитков истратить.

Борин Большая Кувалда посчитал и согласился. К тому же такие свитки в потеряных землях имеют куда большую ценность, чем в любом другом месте. Тут магазинов, в которых их можно спокойно купить по установленной администрацией цене, не наблюдается. Те, кто хорошо устроился имеют контакты с обычными игроками и могут купить через них, заплатив небольшой дополнительный процент, но самого факта это никак не отменяет. В любом случае теперь гном не был столь пессимистично настроен, как вначале. Путешествовать таким способом - расточительство в чистом виде, а проскочить наиболее опасный участок - другое дело.

- Теперь веришь, что прорвёмся? - спросил я.

- Верю, - ответил Борин.

- А раньше нет? - удивилась Оксана.

- Шансы были, но не очень большие, - признался гном. - И в любом случае я ничего не терял. Всегда мог вернуться в Малую Подгоровку. Меня бы точно не прогнали. Да и для вас предложение о годовой отработке в любом случае остаётся в силе.

- Спасибо, но мы как-нибудь и без этого прорвёмся, - отказался я. - Даже без свитков. Если не в этом месте, то в каком-нибудь другом. Гномий подгорный лабиринт не единственная дорога в потерянные земли.

Этого аргумента Борин оспорить не мог.

Целый час пути нас никто не тревожил. Учли предыдущую ошибку и шли совсем иначе. Во-первых, привидение больше не сканировало пространство на километр вокруг. Зачем, если враг всё равно может появиться внезапно? Вместо этого большую часть времени держалась на несколько десятков шагов впереди, в расчете оттянуть первый удар на себя. Ну и время от времени сканировала дорогу вперёд. От этого точно отказываться не стоило.

Во-вторых, мои петы. Послал паука передвигаться по стенам ущелий. Ему это не трудно, а у нас в случае чего будет резерв, который сможет ударить сверху. Суккуба тоже умеет неплохо лазать по скалам, но не столько, чтобы при этом ещё и выдерживать наш темп движения. К сожалению, крылья у демонов её вида - вещь чисто декоративная и отправить в полёт над дорогой не получится. Поэтому отпустил Рыжика в свободный поиск, заранее предупредив, чтобы не оказалась где-нибудь у чертей кошачьих на рогах, в тот момент, когда понадобится. Та пообещала. Хотя бы тут можно было не сомневаться, потому что подраться она явно любит.

Оксанин Орчик как и раньше шёл вместе с нами. Гном своего питомца отпускать не стал. Толку никакого, а в случае надобности призвать в любом случае успеет. Я на минуту подумал выпустить из чёрного янтаря кого-нибудь из заключённых там зомби, но отказался. Всё по той же причине. Если понадобится, и так призову.

Следующим противником оказался горный тролль сто второго уровня. Он не появился вдруг из неоткуда, а был засечён Оксаной заранее. Имели возможность подготовиться. Хотя толку почти никакого. С таким противником нам просто не справиться. Как назло привидение не смогло найти никаких обходных путей. Не думал, что придётся так сразу тратить свитки возвращения.

- Не то чтобы мне было жалко двух големов, которых купил в Малой Подгоровке, но пятьдесят плюс пятьдесят равно ста только в математике, - заявил Борин. - В жизни даже две пятидесятиватных лампочки никогда не будут светить как одна стоватная. В игре и особенно когда дело касается уровней разница ещё выше. И по цене тоже невыгодно. Свитки куда дешевле. Если надо, я свой оплачу.

Смысл его речи был более чем понятен и выводы справедливы. Мои пять големов - уже куда более серьёзная сила, способная справится с троллем, а если Борин добавит свою пару, то тем более. Но показывать их не хотелось. Объяснять, как я их с собой всё это время таскал, тоже.

Вообще-то у меня имелось в рукаве ещё несколько козырей, но тратить их не хотелось, тем более не все они давали абсолютную гарантию успеха. Тот же эльфийский страж древа, чья душа есть в чёрном янтаре. Будучи зомби, с горным троллем точно не справится, даже если добавить в помощь орочьего вождя. Только зря потеряю ресурсы, которые в другой ситуации могут оказаться очень ценными. Нет, вымотать и изранить горного великана они могут, и тогда уже будет шанс у нас самих, но именно шанс без гарантии. Голлем сто семьдесят девятого уровня - другое дело. Только тут была совсем другая проблема - полное отсутствие камней для формирования тела. И это в горах!

- Тролль, что в свободное от нападения на прохожих время, камни и прочий мусор собирает? - возмутился я.

- А тебе зачем? - не понял Борин.

Объяснил гному суть проблемы.

- Так вот оно что! - догадался он. - Теперь понимаю, как вы с теми сторожевыми големами справились.

- К сожалению, в данном случае, этот способ не поможет, - кивнул я. - Разве что самим натаскать камней из другого места.

- Таскать не придётся, - заверил меня Борин Большая Кувалда. - Сейчас наделаю.

- Как?

- Увидишь.

Гном вытащил из инвентаря, свой сундук-контейнер поставил на землю, и уже оттуда извлёк кирку. Вроде бы ту самую, которой мне ещё в посёлке хвастался. В любом случае явно не ширпотреб, а настоящее произведение искусства. Только толку от одной кирки, даже красивой?

- Ты что, собираешься, весь день скалу долбить, пока тролль на звук не пожалует? - не понял я.

- Почти угадал, - ответил гном и действительно ударил инструментом в ближайшую каменную стену.

Сделал он это, не напрягаясь, с показной ленцой. Явно чтобы усилить контраст между действием и результатом. Тот действительно был потрясающим. Небольшой участок скалы осыпался камнями разного размера. А ведь он мне про эту кирку действительно рассказывал, только я особо не прислушивался.

- Столько хватит? - делая театральный жест, спросил Борин.

- Нет, тут только треть, - ответил ему, прикинув размер кучи на глаз. - К тому же мелкий щебень может не подойти.

- Тогда сделаем покрупнее. Ты думаешь, только у тебя есть интересные штучки, вроде меча, превращающего убитых врагов в зомби?

- Хорошая кирка, - согласился я. - А если ею того же горного тролля по голове ударить? Тогда ни щебень готовить, ни голема поднимать не придётся.

- Ничего не выйдет, - пояснил гном. - Увы, инструмент нельзя использовать в качестве оружия. Вернее можно, но толку будет очень мало. Даже нубу всего несколько процентов жизни снесёт, а стоуровневый НПС вообще не заметит.

- Хватит болтать, - прервала нас появившаяся Оксана. - Тролль услышал шум и идёт сюда.

Гном быстро додолбил скалу, даже умудрился добыть кусок какой-то руды. Вроде тоже одна из особенностей кирки, гарантированно найдёт полезные ископаемые, каким бы малым ни был шанс. Но главное, снабдил меня избыточным количеством материала для создания голема. Я успел того активировать как раз вовремя. Появившийся на тропе горный тролль встретился с противником своего размера. У врага в руках была огромная сучковатая дубина, сделанная из целого ствола, мой голем вообще не имел никакого оружия. Но ему не особо и надо. С каменными-то кулаками и почти двойным превосходством в уровне. Тем более что деревянная дубина - не самое лучшее оружие против того, кто сделан из камня. После первых же ударов от неё полетели щепки, после третьего вообще сломалась пополам.

Ответные действия голема, оказались куда более эффективны и уже вскоре, он прижимал к земле израненного тролля, у которого осталось всего два процента жизни. Опять мне предлагалось добить. Понадеявшись, что хотя бы на этот раз всё получится, подготовился и нанёс удар. И снова розовая птица, махнула крылом, спрятавшись в индейской палатке. Душа тролля в чёрный янтарь не попала. Зато, хотя бы очков характеристик выпало нормально, тысяча шестьсот пятьдесят на троих. Видимо этот НПС не был охранником покинутых земель, а всегда жил в горах.

Борин подобрал себе обломок дубины. Заявил, что это очень редкая порода дерева, растущая только в горах. Отличается повышенной прочностью и хорошо идёт на рукояти к инструменту. Особенно к гномьему. Очки мы распределили по старой схеме.

У участка дороги, который принадлежал горному троллю, было одно неоспоримое преимущество. Полное отсутствие каких-либо других опасностей. Великан явно активно защищал свою территорию от любых конкурентов. И тогда нашему гному пришла в голову мысль:

- А не поискать ли нам логово?

- Зачем, - не понял я.

- Тролли, они хоть и тупые, но обычно ничего не выбрасывают. Неизвестно сколько времени этот тут сидит. Вполне мог накопить добра и немало. Причём не только простого барахла, но и каких-нибудь интересных артефактов.

Идею тут же поддержала Оксана и отправилась на поиски. Решила заодно и умение "поиск кладов", прокачать. Услышав слово "клад" навострила уши моя суккуба. Однако с привидением в этом деле соревноваться на равных всё равно не смогла. Оксана нашла большую пещеру, в дальнем углу которой была свалена добыча тролля. Много доспехов, почти все в ужасном состоянии. Многие вообще со следами зубов. Такое впечатление, будто хозяин пещеры питался рыцарскими консервами. Были и разные неопознанные вещи, с которыми нужно разбираться по отдельности. Но точно не прямо здесь и сейчас.

Уже вечерело, но идея переночевать в этом месте, ни у кого не возникла. Слишком уж там стоял специфический запах. К счастью эта пещера тут была не одна. Выбрали соседнюю и устроились там. Я активировал уже хорошо зарекомендовавшее себя заклинание "Меч паладина" и мы стали устраиваться на ночлег.

Вовремя увидел, что Рыжик явно что-то замышляет. Совсем нетрудно догадаться, что именно. Недолго думая дал задание ночью разобрать всё, что найдено в пещере тролля, раз уж на одном месте не сидится. Судя по довольному выражению мордочки-лица, угадал. Отправили к ней в помощь паука и кентавра. Гном посмотрел на своего пета и сразу понял, что в таком деле от боевого медведя толку будет не многим больше нуля. Поэтому посадил Топтыгина у входа в пещеру и дал задание охранять.

Утром напротив входа в пещеру лежали разложенные аккуратными кучками все трофеи, которые петы смогли найти в логове у горного тролля. Вот только нафига они черепа и кости тоже собрали? Глянул вскользь на кучу и понял причину. Всё это имело пусть и малую, но ценность и могло использоваться в разных сферах. Ну да ладно, лишь бы не додумались с собой волочь. Совать при постороннем в пространственный карман я кости не собираюсь. И в любом случае нет такого желания, тем более что стоят копейки.

Что интересно, питомцы не только рассортировать, но и поделить успели. Во всяком случае, наличность. Богатый тролль оказался. Оказалось петы умеют считать деньги. И не только. Суммы во всех трёх кучках были одинаковые, ровно по тысяча восемьсот тридцать девять золотых, но состав и состояние монет сильно различались. У нас с Оксаной там были именно золото, а у гнома всё остальное. Да и монеты в его кучке постарее и потёртее. К счастью Борин отнёсся к ситуации спокойно, и просто сгрёб свою долю в кошелёк.

Оружейные и доспешные кучи мы тоже поделили довольно легко. Там ничего особо ценного или интересного не было. Всё собирались отправить на продажу. Ну а у меня теперь появилось чем вооружить поднимаемых зомби. Всё испорченное железо по общему согласию отдали Борину. Будет ему сырьё для кузнечного дела. Кости, кстати, система тоже опознавала в том числе в качестве сырья для разных поделок, но от них не только я, но и гном отказался.

Затем шла бижутерия или ювелирика. Трудно сказать, что именно, потому что хватало изделий из самых разных металлов и материалов, как драгоценных, так и не очень, а часто очень даже не. Главным свойством всех изделий были плюсы, даваемые на разные характеристики. Тут делили не поровну, а сначала каждый выбирал себе то, что больше нужно. Например, Борин выбрал кольцо на плюс десять манны и браслет на то же самое. При прожорливости в этом смысле его сундука - дело нужное. Оксана взяла колечко всего на плюс один к жизни и плюс один к силе. Мелочь, но учитывая тот факт, что оно подходило привидению, вещь редкая и ценная. Мне досталась мифриловая заколка для плаща, дающая плюс десять процентов защиты от магических атак. Остальную бижутерию поделили поровну.

На этом дело не закончилось. Имелось ещё четыре отдельных кучки, отложенных чуть в стороне. В каждой были собраны разные предметы по совершенно непонятному, на первый взгляд принципу. Пока Борин вдруг не заорал:

- Да то же стальные когти для моего медведя! Усиливают удар на десять процентов и на пять процентов повышают шансы крита. Давно искал что-то похожее. Шипастый ошейник не так хорош, но всё равно лишним не будет. Плюс десять жизни и защита шеи.

Я поймал довольный взгляд Рыжика. Явно её работа. Только сильно сомневаюсь, что суккуба станет радоваться за какого-то безмозглого медведя, который к тому же отказался катать её на своей спине. Значит дело в чём-то другом. Пакости союзнику она вряд ли станет устраивать, тогда остаётся...

- Оказывается наши петы успели не только найти среди трофеев кое-что, что подходящее им самим, но даже заранее это поделить, - обратился я к гному. - Ты согласен с их выбором?

- Конечно! - воскликнул Борин.

Судя по довольной улыбке суккубы я угадал. Ладно, посмотрим, что она себе отложила? А не плохо девушка прибарахлилась. Как в том старом фильме: это тебе, это тебе, это опять тебе... Три серьги в правое ухо на плюс пять каждая. К мане, силе и жизни. Кольцо на хвост - это плюс десять к ловкости. Обычное кольцо на палец, на плюс три жизни. Надо же, все имеющиеся характеристики подняла. Лук и колчан стрел, и то и другое предназначалось для демонов, тут всё понятно. Пояс на пять отделений для свитков или пробирок с зельями. Странно, но он ей подходил, хотя и предназначался для игрока. И ещё:

Сумка игрока

Уровень - 21.

Класс - улучшенный.

Вместительность - 10 + 21

Уменьшение веса -10%

А с этой вещью возникли проблемы. И не только потому, что Рыжик замахнулась на слишком высокоуровневый для себя предмет. Пришлось покопаться в настройках, прежде чем понял, в чём дело и нашёл решение проблемы. Оказалось, что условно разумные питомцы на самом деле имеют право на игровую сумку-инвентарь. Но не любую первую попавшуюся вне зависимости от того, куплена она, захвачена в качестве трофея или найдена валяющейся на дороге, лишь бы по уровню подходила. Не всё так просто. Хозяин мог отдать питомцу только свою. Меня такой вариант устраивал. Вручил суккубе десятиуровневую сумку, из которой давно вырос, а себе взял двадцать первую. Рыжик осталась вполне довольна обменом. Ничуть не удивлюсь если окажется, что именно так с самого начала и планировала.

Кучка трофеев, отложенная для паука была намного скромнее. Пять колец разного достоинства на все характеристики. Нет пальцев? Не беда, можно и на лапах носить. Ещё перевязь для свитков и пробирок, такая же как у Рыжика. Зачем она пауку я так и не понял, но раз система не отторгает, пускай носит. Оксаниному кентавру досталась куча всяких оркских доспехов и оружия. Он перевооружился, поменяв своё ужу имеющееся на более высокоуровневое и добавил то, чего до этого не хватало.

Но гном, похоже, не заметил, что его слегка, но довольно ощутимо надули. Или Рыжик перехитрила сама себя? Кто его знает, может, когти и ошейник стоят куда дороже, чем выбранное для себя нашими с Оксаной питомцами? В любом случае после того как все стороны заранее согласились с делёжкой суккубы не имело смысла что-то пересчитывать по новой.

Больше задерживаться в гостеприимных пещерах тоже не имело никакого смысла, и мы отправились дальше. Целый час шли спокойно. Это была территория горного тролля, на которую пока никто не посягал, видимо ещё не зная о смерти хозяина. Хорошая новость, говорящая как минимум о том, что все соседи значительно слабее.

Глава 6

Следующими нашими клиентами (или мы ихними, не суть) оказались горные орки. Злейшие враги гномов, кстати. С одной стороны Борин Большая кувалда, точно не делает наш отряд популярнее среди вот таких "таможенников". То, что он безбородый ничего не меняет. А с другой, какая разница? Орки, они по своей природе в отличие от тех же негров, ни разу не расисты. Они всех одинаково ненавидят.

Только это были какие-то неправильные орки. Имея значительный численный и уровневый перевес они не бросились сразу же в атаку. Мало того, затеяли переговоры. Одного взгляда на их главаря хватило чтобы понять в чём тут дело. Вернее не на него самого, а на его характеристики. Длинное имя из пяти слов ещё ни о чём не говорило. Хотя и явно намекало на игрока, но не давало гарантий. У орков-НПСов и не такие бывают. Зато отметка за именем сразу всё ставила на свои места.

Имя - Большой Могучий Грым Зелёный Клык (Иигрок).

Уровень - 59.

Раса - орк.

Класс - боевой шаман.

То есть именно игрок, тут никаких сомнений. Шаман и явно главарь этого племени-банды. Орков же нужно держать в узде. Следовательно, просто отыгрывать вождя не получится, необходимо постоянно находиться в племени. Отсюда вывод: перед нами скорей всего такой же умерший в реале игрок, как и мы сами. Нет, бывают фанаты. Которые буквально живут в игре, вот только вряд ли такие выбирают в качестве нового дома потерянные земли. В Эвриворлде есть места и поинтересней. Сходить в набег за контрабандой это одно, а поселиться на постоянной основе - никому не надо.

В любом случае вести переговоры лучше, чем сразу начинать драку. Причём не только для нас, но и для оппонентов. Особенно для оппонентов и в первую очередь для их главаря. А ведь я его прекрасно понимаю. Самому драться с другими бессмертными - можно. А посылать подчинённых без всякой на то необходимости как-то не хочется. Ведь это явно конечный ресурс. Если локация создана администрацией то и мобы и НПСы после истребления, просто восстанавливаются и ждут следующего игрока, а в таких самообразовавшихся, ничего подобного просто быть не может. И какому правителю охота терять своих подданных ради сомнительного удовольствия убить несколько десятков ради кого-то из бессмертных? Правильно, дураков нет, а если и попадаются, долго у власти не держаться.

Осталось узнать, чего он хочет и во сколько оценивает право спокойного прохода через территорию, которую считает своей. Когда шаман заговорил, я понял, что не совсем правильно оценил его мотивы. Терять подданных он действительно не желает. Но это касалось в основном воинов достигших двадцать первого уровня и выше. На остальных уже не сильно распространялось.

- У меня много воинов! - сразу заявил шаман.

- Вижу, - с некоторой долей иронии ответил ему гном.

Понять Борина было просто. Много - очень растяжимое слово. Почти такое же резиновое, как Москва. Того отряда, который сейчас перекрывал дорогу, для нас действительно было много, а вообще не так, чтобы очень. Вызвали бы только пятидесятиуровневых големов и прорвались без проблем. Даже моего особенного не пришлось бы поднимать. Но лучше сначала узнать, чего же хочет оппонент? Вдруг дешевле обойдётся?

- Здесь ты видишь только самых сильных, - признался Клык. - Остальным необходимы опыт и прокачка.

- Тогда почему они не здесь? Могли бы потренироваться на прохожих.

- Зачем, если есть другой способ?

- Какой?

Способ действительно был. Любому прохожему предлагалось провести десять боёв с горными орками ниже двадцать первого уровня. Оставшийся в живых может идти своей дорогой. Нормальные в принципе условия, от которых грех отказываться. Если бы не одно но: для бессмертных, предусматривался особый пункт. Всё то же самое, только вместо десяти сто боёв.

- Это надолго, - сделал вывод, ведущий переговоры Борин.

- Но ведь и вы тоже прокачаетесь, - пожал плечами Клык. - И потом, не так уж долго, при желании и за пару дней управиться можно, а уж за три так вообще без проблем.

- Много накачаешь с низкоуровневыми соперниками, да ещё и на арене, - проворчал гном.

Выводы про время оспаривать не стал. И сам уже успел подсчитать.

- У нас особая арена, - ответил шаман. - И вообще рассматривайте это как квест.

Только прозвучали последние слова, как выскочило системное сообщение:

Внимание! Доступен новый квест!

Сто боёв на арене.

Награда - вариантная.

Наказание за отказ - вражда с поселением горных орков.

Прежде чем сразу жать на "Да" немного посовещались между собой. Предложение вроде бы приемлемое. Тем более что кроме стандартного опыта от боёв пойдёт ещё и награда за коллективный квест. Кстати, весьма интересно, как этот мёртвый игрок научился квесты выдавать? Нужно будет поинтересоваться.

Решив для себя, что скорей всего согласимся, и сразу затеяли торговлю с шаманом, добиваясь уступок. Деньгами тот расплачиваться не захотел. Чем-либо материальным, вроде артефактов или оружия, тоже. С последним у горных орков был явный дефицит. Но кой чего мы добились.

Во-первых, привидение освобождалось от поединков. С этим Зелёный Клык пусть и нехотя, но согласился. Хотя своё недовольство он скорее изображал, чем реально испытывал. Сам прекрасно понимал, что с одной стороны ни задержать Ксеринэ, ни что-либо той сделать всё равно не сможет, а с другой от поединков с таким противником толку для его воинов всё равно будет мало если не сказать полный ноль.

Во-вторых, петы. Каждый поединок питомца засчитывался хозяину. Зелёный Клык сначала настаивал только на победах, но потом уступил. Плюс если я или Борин справимся раньше другого, то сможем одолжить своих друг другу. О том, что кентавр на самом деле принадлежит привидению, делиться с орками не стали.

Арена у орков оказалась довольно своеобразным местом. От обычных сильно отличалась и не только внешне. Никакого отсутствия дебафов и всех прочих преимуществ, которые дают другие арены и тренировочные локации. Зато и никаких ограничений по набору опыта тоже нет. По сути огороженный по периметру камнями участок и всё. Никакой дополнительной магии. Ареной это место было лишь номинально. То есть бои шли самые настоящие, не на жизнь, а на смерть. Во всяком случае, для смертных подданных Клыка. Бессмертные испытывали весь букет неприятных ощущений, как и в любом другом месте игры.

Причины такого отношения оказались самыми простыми. Орки плодились слишком быстро, но до совершеннолетия доживали немногие. И арена была лишь способом ускорить процесс. Ну и цена вопроса тоже стояла не на самом последнем месте. Однако нельзя сказать, чтобы шаман совсем уж не жалел мелочь. Какой ни какой, а всё-таки ресурс. Поэтому попросил лучших воинов в случае победы не добивать.

Я был не против, Борин тоже. Но для порядка мы всё-таки поторговались и сошлись, что на таких условиях будет не сто боёв, а девяносто. Как ни как, а не полная победа - это меньший опыт. Зелёный Клык принял такие условия, а мы пообещали специально вообще никого не добивать.

Понятно, что схватки планировались вовсе не один на один. Учитывая, разницу в уровнях, у орков не было никаких шансов. Да и в том случае, если против моего двадцать первого, выйдет пара одиннадцатых, тоже. Поэтому договорились, что суммарный уровень противников не должен превосходить наш более чем вдвое. В случае же питомцев, не достигших двадцать первого уровня, ровняться.

Первым же вечером состоялось пятьдесят семь боёв. Борин, его медведь, я Рыжик и Орчик провели по десятку, а паук погиб в седьмом и я лишился возможности его вызывать сутки. Это вовсе не означает, что все остальные поединки кончились нашей победой. Гном проиграл дважды. Каждый раз возрождаясь на местном кладбище. А я трижды. Правда схема возрождения была совсем другой. Когда нам показывали кладбище, уронил там половинку камня возрождения. После смерти оказывался на своей поляне и уже оттуда прыгал сюда. Слишком сложно? Может и так. Зато у меня осталась безопасная и совершенно не досягаемая для местных, точка возрождения. Плюс возможность перед возвращением немного передохнуть и подготовиться. На паузу же никто внимания не обратит, потому что она - дело индивидуальное. С одинаковым успехом может составить и десять минут и пару часов.

Осталось подвести итоги боёв. Они оказались совсем неплохими. Меньше всего набрал мой паук. Однако он всё равно по очкам обогнал суккубу. Две тысячи триста восемнадцать очков опыта сам и ещё тысячу от меня. В результате перескочил через уровень и получил девятнадцатый. Рыжик не намного отстала, у неё было две тысячи сто, и тоже стала девятнадцатой. Я сам, не смотря на три поражения, совсем чуть не дотянул до четырёх тысяч, а за счёт более пятисот очков бонуса от питомцев перешагнул их.

Оксанин кентавр получил скромные тысячу семьсот, заработав таким образом сто семьдесят бонуса хозяйке. И восемнадцатый уровень себе. Больше всего собрали Борин с Топтыгиным. Семь тысяч с лишним. Как гном распределял и сколько оставил питомцу, я не интересовался. И тем более не интересовался успехами орков. Но следующие уровни у них получили многие. Ведь более полусотни боёв с нашей стороны - это более двухсот участников от них. И поскольку мы почти никого не убили, то какой-то опыт достался в том числе и побеждённым.

Под ночлег нам выделили просторную пещеру. Можно сказать, что со всеми удобствами. Во всяком случае, водопровод, в виде ручья там имелся. Постели из совсем не вонючих шкур тоже.

Кстати, о постелях. Клык без всяких намёков предложил, чтобы нас с Борином ночью развлекли оркские красавицы, но мы оба предпочли отказаться. И вовсе не из-за уродства этих самых красавиц. Тут как раз всё в полном порядке. Создатели игры о такой вещи, как эстетика позаботились на славу. Орки, гоблины, тролли и многие другие могли выглядеть весьма устрашающе и даже мерзко, но на их женщин или самок это не распространялось. У тех внешность была весьма специфическая, но при этом в большинстве случаев те выглядели красиво. Да что там говорит, даже гномки и те были безбородыми.

Второй день практически ничем не отличался от первого. Разве, что меня убили только дважды, а Борина целых пять раз. Против него высылали группы, явно подготовленные для борьбы с высокоуровневыми противниками. Выходит Зелёный Клык приврал или скорее приуменьшил возможности орочего молодняка. Их явно тренируют и неплохо. Во всяком случае наиболее перспективных. Вчера, значит, выставляли всех подряд, заодно проверяя и нас, а уже сегодня взялись всерьёз.

Из петов выжила только моя суккуба. Если честно, не ожидали ни я, ни Зелёный клык. Однако каким-то загадочным образом продержалась, хотя после некоторых боёв её пришлось серьёзно лечить. Топтыгин и Орчик погибли, а возродившийся после прошествии штрафных суток паук, успел поучаствовать всего в паре боёв и тоже не справится. Но я всё равно нашёл время, для перечисления ему большего количества очков опыта, чтобы уровнять с Рыжиком, которая явно вознамерилась первой достичь совершеннолетия. И скорей всего у неё получится.

По результатам второго дня получилось совсем неплохо. Ещё большой вопрос, кто кому больше помог, мы оркам или они нам. Суккуба набрала пять тысяч сто очков, получила двадцатый уровень и начала копить на двадцать первый. Вторым по очкам был я. Четыре тысячи восемнадцать. Три из них перевёл пауку, практически уровняв с Рыжиком, остальные оставил себе. Две с половиной тысячи было у Борина несмотря на большое количество смертей. И всего тысяча семьсот у Оксаниного кентавра, что в сумме с уже имеющимся хватило на следующий уровень.

Ещё Зелёный Клык пытался сагитировать Оксаниного пета остаться у них. Доказывал, что тут потерянные земли и кентавр, вовсе не обязан оставаться питомцем. Шаман почему-то думал, что никто не слышит. Привидение находилось рядом в невидимом состоянии, но не вмешивалась, ждала, как ответит Орчик. Тот отказался бросать свою хозяйку.

Позже я подошёл к Клыку, чтобы поговорить на эту тему. Шаман и не собирался отпираться. Мол да, звал кентавра к себе и что? Даже попытался изобразить это в виде услуги. Проверил надёжность пета, а то тут действительно потерянные земли и общие правила не действуют. Может и сам сбежать, причём в наиболее не подходящий момент. Естественно в такую заботу о нашем благополучии я ни разу не поверил. Благополучие, шамана интересовало исключительно своё.

- Так что тебе мешает собственных питомцев набрать вместо того чтобы чужих переманивать? - спросил я у шамана. - Заодно и воспитаешь. Или тебе нежелательно появляться в обычных локациях Эвриворлда?

- Появляться я там могу сколько угодно и даже имею почти свободный доступ, - ответил орк. - На контрабанде пока не попадался. Только петов как минимум надо прокачивать, а в случае с разумными, ещё и воспитывать. Я даже одного не потяну, учитывая сколько времени отнимает руководство племенем. А если взять десяток, то вообще никогда их даже до минимального уровня не докачаю.

- Вообще-то вопрос прокачки - это вопрос денег, - поделился я. - Есть организации, которые этим специально занимаются. И как раз до десятого уровня, совсем недорого.

Зелёный Клык поморщился. Вопрос денег для него явно не являлся самым приятным.

- Но не это главное, - продолжил я. - Условно разумные питомцы могут качаться вообще сами по себе. Ты имеешь уникальную возможность взять десяток петов, прикрепить к каждому по воину и пусть друг друга качают. Двойная польза. Да и что я тебе рассказываю, сам видел как мои вели себя на арене и с какими результатами. Можешь легко сравнить с таптыгиным, который у гнома.

Идея Клыку понравилась. Явно представил себе отряд из высокоуровневых петов, которые в отличие от его теперешних воинов будут ещё и бессмертными. Невозможность призвать в течении двадцати четырёх часов после каждой смерти - ерунда.

Сразу, после окончания поединков, нас никуда не отпустили. Вовсе не по той причине, что решили будто мы слишком легко прошли и теперь нас нужно удержать насильно и получить что-то ещё. Нет, просто орки захотели устроить праздник в честь результатов турнира. Мы не возражали. Переться куда-то вечером, практически на ночь глядя - не самая хорошая идея. Осталось лишь надеяться, что орки не последуют примеру гномов и не станут праздновать, а проще говоря, бухать всю ночь напролёт.

Тут я к счастью угадал. Вовсе не потому, что они не хотели, а просто перепились до полного подстольного беспамятства на много раньше. Крепкая орская брага - это вам ни разу не гномье пиво. Да и культура употребления совсем другая. Произошло это настолько быстро, что я сам даже начать толком не успел. То есть печать бога самогоноварения никаких бонусов мне на этот раз не принесла. И никаких воспоминаний о своём прошлом не появилось. Жаль, конечно. Ведь я на это дело уже начал рассчитывать. Не в одиночку же бухать до полного беспамятства, чтобы сработало!

Зато возникла одна интересная идея, которой я поделился с Зелёным Клыком. Думал, что ему должно понравиться, но орочий шаман вопреки всем ожиданиям вовсе не был в восторге. Причина оказалась довольно простой. После некоторых наводящих вопросов, выяснилось, что с деньгами у племени туго. Как и с оружием или экипировкой. Для воинов двадцать первого уровня и выше ещё наскребли, а остальные почти ничего не имели. Отправлять в экспедицию практически безоружную армию, как минимум глупо. Клич - отберёте у врагов - звучит красиво, но на деле не работает. Отобрать экипировку у высокоуровневых и отдать новичкам тоже нельзя. Во-первых не отдадут. С такими приказами больше всего шансов получить бунт. Во-вторых, Зелёному Клыку и самому не хотелось рисковать немногим ценным имуществом.

- Если проблема только в этом, то мы могли бы кое-что и организовать, - предложил я.

- Если отдадите насовсем, а не одолжите, то можем договориться, - сразу ответил шаман, догадавшись, куда я клоню.

Я кивнул Борину. Тот прекрасно понял, что имею в виду. Нехотя достал свой сундук и начал оттуда вытаскивать весь хлам, собранный в пещере у горного тролля, а также самое неликвидное, доставшееся нам от гоблинов. Подозреваю, морщился Большая Кувалда больше для порядка и поддержания гномьей репутации. Слишком уж хламными были вещи. Никуда кроме как на металлолом не годные. Но если у тебя нет вообще никакого оружия, то будешь рад и такому. Тем более что кроме откровенного хлама, мы и нормальных вещей выдали, просто без выдающихся характеристик.

Торговались с Зелёным Клыком из-за условий, на которых с нами пойдут его воины, совсем недолго. Шли только добровольцы выше десятого уровня. То есть все, сколько таких вообще нашлось в племени. Ещё бы, если уже за один только факт участия выдаётся оружие и снаряжение, которое в любом случае останется тебе. Самого низкого качества, какое только можно придумать? Что ж, попытайся в бою добыть лучшее. Тем более что по договору все трофеи, добытые орками, или при активном их участии им и остаются.

Ещё Зелёный Клык послал с нами нескольких воинов выше двадцать первого уровня, в качестве командиров всей банды орков. Поскольку обманывать мы в любом случае никого не собирались, то и никакого недовольства по этому поводу не проявляли. Даже наоборот, три дополнительные воина точно не лишние, да и за своими присмотрят, сняв эту заботу с нас.

К тому же шаман поделился информацией о том, что нас может ждать дальше. К сожалению, с той или иной долей вероятности, а не гарантировано. Постоянно на тропе проживали только убитый нами горный тролль и это племя орков. В остальных местах поджидали разные монстры и мобы, которые включались в момент чьего-то прохождения, причём не всегда одни и те же. Никто и не ждал, что нам выдадут точную карту с крестиком, отмечающим, где лежит клад. Сам маршрут на десяток километров вперёд, был отмечен точно и то ладно.

Согласно этой карте на границе территории принадлежащей оркам, нас могло ждать три наиболее вероятных варианта опасности. Другое племя орков. Только не настоящие, а состоящие из сплошных мобов. С одной стороны Зелёному Клыку хотелось бы, чтобы мы встретились именно с ними. Главные конкуренты как ни как. Плюс трофеи наиболее подходят его воинам. А с другой его племя им всегда проигрывало, к тому же те были из разряда мобов, за которые идёт минимальный опыт.

Но шаман надеялся, что раз мы сумели как-то справиться с другим их соседом горным троллем, то и там сможем. Вторым наиболее вероятным вариантом были те же тролли. Только не горные, а поменьше. Количество всегда разное. Опыт опять минимальный. Третий вариант был самым плохим. Живой туман, поедающий всех в него сунувшихся. Если ты не маг уровня сто плюс, то никаких шансов пройти. Зелёный Клык сразу предупредил, что в последнем случае его воины сразу развернуться и пойдут домой. Тут пришлось согласиться. А так же надеяться, что на самом деле тот туман не единственный вариант. Ведь шаман мог нас и надуть. Получится, что вооружили его воинов лишь за прогулку до границы и обратно.

Ещё не дошли до границы, а Оксана сообщила, что нас ждёт первый вариант.

- Орки. Много, - коротко доложила она.

- Уровни? - уточнил я.

- Высоких нет совсем. Половина до двадцатого, другая от двадцать первого до тридцатого. Но и тех и других действительно много.

Ненадолго остановились обсудить тактику. Вариантов было не много. Борин предложил использовать его големов и держать в резерве моего. Хороший вариант. Пятидесятиуровневый голем так просто не уничтожить, а уж если к ним добавить мой, то вообще без шансов. Тем более что камней кругом хватало, и специально готовить не требовалось.

Впереди шли каменные роботы, сразу за ними гном, следом и по бокам орки. Мои питомцы передвигались по отвесной стене, чтобы напасть сверху или сзади. У Оксаны, вообще с этим проблем не было, поэтому сразу прыгнула в нужное место и выпустила там кентавра. Ну а я опять использовал камень возвращения в качестве оружия. Метнул в центр толпы и сразу прыгнул туда сам. Эффект неожиданности удалось использовать по полной. Практически сразу убил троих. Двое из которых к тому же были пойманы чёрным янтарём. Хороший результат. Выше среднего.

К сожалению, на этом везение и закончилось. Убил ещё двоих орков. Но при этом сам пропустил несколько ударов. Жизнь просела более чем на половину. А тут ещё на меня их вождь-шаман насел. Пришлось уйти в глухую оборону, но и она не очень помогала. Да что там, при такой разнице в уровнях совсем не помогала. Жизнь таяла буквально на глазах и это при том, что противник даже не брался за меня в серьёз.

В какой-то момент показалось. Что он мне подмигнул. Что за?.. Но нет, только показалось. У него из глаза торчал шип хвоста моей суккубы. Сама она повисла у орка на спине и активно колола кинжалом в шею. Но почти без толку и недолго. Глаз минус двадцать процентов жизни, а несколько ударов в шею всего восемь. Шаман отмахнулся, и Рыжик полетела до ближайшей скалы, после чего сползла по стеночке. Почти как от удара подземного дракона.

Однако мне было не до рассматривания результатов. Шаман опят повернулся в мою сторону. К счастью не начал бить а послал духов. Его ждал неприятный сюрприз. От такого противника я легко отбивался мечом лича, загоняя всех нападающих в чёрный янтарь. Однако орк быстро понял в чём дело и попёр на меня с обычным оружием. Благо уровень позволял.

Жизнь таяла, и не было времени даже на то, чтобы достать сердце голема. Этого-то мы при планировании не рассчитали. Пришлось призывать души из меча, благо он и так находился в руках. Тем более противник мне его как раз зарядил почти под завязку. Первого зомби-орка, шаман прибил, даже не коснувшись. Только бубном взмахнул. Второго тоже. А на третьем вышла осечка. Я задействовал старый резерв и на поле боя столкнулись два орочьих шамана. Мой был выше уровнем, но зомби. Враг ниже, но живой. Так что силы получились примерно равные. Вот пусть друг друга и развлекают. Потанцуют с бубнами или чем полезным займуться. Увы, достать экипировку своему шаману я не успел, да и некогда ему наряжаться и вооружаться. Но тут ничего не поделаешь.

У меня появилась возможность немного передохнуть. И даже восстановить сколько-то жизни с помощью исцеления, конвертировав в неё манну. Хорошо, что не колдовал, а то и тут оказался бы по нулям. Но долго прохлаждаться мне никто не дал. Как и толком восстановиться. К вождю подоспела подмога. Выпустил им на встречу ещё несколько низкоуровневых душ из меча. Увы, от таких зомби, толку почти ноль, только небольшая отсрочка.

Однако её хватило, чтобы помощь подоспела и ко мне. Прежде всего, между мною и противником, появилась суккуба. Вся израненная, с жизнью просевшей в красную зону, но всё ещё готовая сражаться. Уже ей на выручку откуда-то сверху прыгнул паук и опутал сетью обоих орков. Наконец-то! А я и забыл, что у него должна быть такая способность, последнее время было как-то не до этого. Благодаря возникшей задержке сумел подняться на ноги и пошёл вперёд. Сразу добил двух запутанных в паутину орков. Души обоих оказались в янтаре. Вот и прекрасно, сразу отпустил обоих зомби в помощь своему вождю-шаману, как и вообще всех орков, которые там скопились. Странно, но он не только до сих пор продержался, но и начал теснить своего оппонента. Хотя время, на самом деле, прошло не так уж много, но он явно справиться.

Осмотрел поле боя. Враг ещё сопротивлялся, но победа явно оставалась за нами. Любой другой на его месте давно бы побежал или отступил, но это были мобы с самой примитивной программой, дерущиеся до конца, каким бы тот, ни был. Разобравшись со своими, мы направились добивать остальных. Я работал на пару с пауком. Тот набрасывал сеть на ближайшего орка, а я добивал. Неважно, хватало у паутины прочности чтобы полностью обездвижить врага, или у того был слишком высокий уровень и он рвал нити, я всё равно успевал. И странное дело, все убитые будучи в беспомощном состоянии, отдавали души янтарю. Я их сразу призывал и отправлял зомби-орков в бой уже на нашей стороне.

Поле боя осталось за нами лишь после того, как был уничтожен последний вражеский орк. С нашей стороны невосполнимых потерь не было. Да, все сильно изранены, с просевшей в опасную красную зону жизнью, но это терпимо. Восстановится само через несколько часов, в крайнем случае, к следующему утру. Ещё на сутки потеряли Оксаниного питомца, но это опять же не страшно. От големов Борина враг сумел отколоть несколько мелких осколков. Данный факт никак не отразился на функциональности каменных гигантов. Разве что больше не выглядели как новенькие.

У союзников дела обстояли заметно хуже. Кроме множества ранений различной степени тяжести, было и семнадцать погибших. Только сами орки не считали, что это много. По их мнению победа досталась вообще без потерь. Погибли самые слабые, причём в куда меньших количествах, чем обычно. Ну что ж, если они так думают, то их дело.

Опыта почти не досталось - это плохо. Но, по мнению орков, имелась и положительная сторона, которая многое компенсировала. Трофеи. Много трофеев. Ничего уникального или сверхценного, но пришедшая с нами орда вооружилась уже по настоящему, а не тем хламом, что до этого. Кстати о хламе, его тоже выбрасывать никто не собирался. В хозяйстве всё пригодится. Особенно учитывая с какой скоростью плодятся орки. Скоро подрастёт следующее поколение и его необходимо чем-то вооружать. В общем, наши союзники были довольны и горели энтузиазмом идти дальше. Даже не смотря на раны и заработанные дебафы.

Однако я никуда спешить не собирался и настоял на отдыхе и восстановлении. Оксана и Борин со мной согласились сразу. Высокоуровневые орки, посланные в качестве командиров орды, после недолгого размышления тоже поддержали. Сразу занялись лагерем и обыском территории. Вдруг что-нибудь упустили. Ничего не нашли, но подчинённых заняли.

Кроме отдыха необходимо было обдумать две вещи. Во-первых, суккуба. С одной стороны всё более своевольна и менее управляема. Чего от неё ждать, когда наступит совершеннолетие, до которого осталось совсем немного? Да чего угодно. С другой стороны в преданности Рыжика сомневаться не было никаких причин. Вон как сначала бросилась на противостоящего мне шамана, а потом встала между нами, хотя и сама была сильно изранена. При этом не могла не понимать, что не имеет на победу никаких шансов.

Во-вторых, появилась ещё одна проблема. Куда более актуальная пусть и не в ближайшей перспективе, а прямо здесь и сейчас. Шаман орков. Не тот, которого мы победили, а призванный мною зомби. Он не погиб в бою и теперь, если честно, я понятия не имел что с ним делать. Как и с десятком орков-зомби. Хотя с последними всё понятно. Передать шаману и пусть командует. А что я собственно гадаю, если можно просто спросить?

- Чего ты хочешь?

- Не знаю, хозяин, - прозвучало в ответ.

- То есть как? - удивился я.

Хотя с чего бы это? Он же НПС, причём не сильно развитый. Или всё же...

- Всё то время, что был неприкаянной душой, мечтал о смерти, - начал объяснять орк. - Сначала о достойной, потом просто о любой. Когда ты выпустил меня в бой, против вполне достойного противника я был счастлив, предвкушая осуществление мечты. Но после победы что-то изменилось. Теперь я и сам не знаю, чего хочу.

Да, интересный ответ. У поднятого НПСа-зомби, прямо на глазах появляется самосознание. Интересно, это оказывают своё влияние потерянные земли или он изначально был с дефектом? И кстати, кто он? На характеристики я так и не посмотрел.

Имя - Харкур Чёрный Орёл.

Раса - орк (зомби).

Класс - боевой шаман.

Уровень - 63.

Совсем неплохо. Даже с учётом того, что реальная сила у зомби примерно вдвое меньше чем у такого же живого персонажа. Или не вдвое. Учитывая, что передо мной шаман? Скорей всего именно так, иначе бы победу в последнем бою не удержал. К тому же читал в витки, чем дольше живёт зомби, тем ближе становится к своему официальному уровню.

Однако теперь передо мной возникла другая проблема. Вооружать или не вооружать? И тут вопрос вовсе не в том. Что опасаюсь Харкура. Он пока считает меня своим хозяином, но самостоятельность вполне может начать прогрессировать. Выдам я ему сегодня оружие, а завтра или через неделю он надумает уйти. Что тогда? Ведь изначально имеющуюся экипировку я планировал продать после смерти зомби или отдать Оксаниному питомцу, когда тот дорастёт до шестидесятого уровня.

- Слушай сюда, Харкур Чёрный Орёл, - обратился к орку. - Я выдам тебе оружие и броню. Ты позже его выкупишь или отработаешь. Устраивает такой вариант?

- Да хозяин.

- Вот и прекрасно. А остальных зомби бери под своё начало.

Выданный вождю комплект не был каким-то ширпотребом. Он состоял из большого круглого деревянного щита, щедро обитого кожей и окованного железом. Орки такое дело очень любят. Тем более что у этого каждая пластина металла, похоже, несла дополнительные функции. Ещё бы им не нести, щит рассчитан на шестидесятый уровень. Дальше шли кираса, наплечники, поножи и наручи. Всё из толстой грубой кожи и как положено оклёпано, где только можно и нельзя железными пластинками разного размера и толщины. И тоже не простыми, а дающими плюсы на характеристики. Уровень опять же, как у щита. И завершал комплект здоровый орочий ятаган, всё той же киношной модели, опять того же шестидесятого уровня. В таких доспехах Харкур Чёрный Орёл может забыть, что он замби.

Оружие и броня орку понравились. Ещё бы, ведь когда-то именно ему и принадлежали. Однако никаких комментариев по этому поводу не последовало. Бубен у шамана был свой собственный, даже целых два. С одним он возродился в качестве зомби, будучи призванным из чёрного янтаря. Кстати, исключительно благодаря этому и выдержал поединок с другим шаманом. А второй подобрал в качестве трофея. Что интересно, наши союзники по этому поводу, никаких возражений не выказывали и на чужой трофей не претендовали.

Новоявленный шаман сначала навёл порядок в рядах своих подчинённых, благо тех было всего десять. Некоторых даже подлечил. Полезное умение. Интересно, оно только на зомби работает или на живых тоже? Нужно будет спросить. Затем Харкур отправился бродить по недавнему полю боя, постукивая в один из своих бубнов. Примерно через час таких шатаний, подошёл ко мне с довольно странной просьбой. Вождь хотел, чтобы я увеличил его воинство зомби.

- И как ты себе это представляешь? - спросил его.

Предположил, что у него есть ответ на этот вопрос, и оказался прав.

- Очень просто, хозяин, - ответил он. - Воины погибли совсем недавно и их духи пока ещё тут. Я их вызову и заставлю стать видимыми, а ты поймаешь в артефакт своего меча, как когда-то сделал со мной. Потом выпустишь опять уже в виде зомби.

- Интересная схема пополнения армии, - произнёс я.

Мне сразу стало интересно попробовать. И мы попробовали. Получалось далеко не со всеми. Даже не с каждым третьим. Но сегодня в этом месте пало много воинов и в результате у Харкура Чёрныйого Орла появилось ещё двадцать три подчинённых. А я подумал, такими темпами сам скоро стану настоящим личем или тёмным властелином.

Глава 7

Если о том, что нас может ждать на границе его территории, Зелёный Клык рассказал подробно, то о дальнейших опасностях, у него были самые смутные представления. Ни в составе своей орды, ни в одиночку он по этой тропе не ходил. Что ещё раз подтвердило мои подозрения о наличии в распоряжении вождя горных орков портала или чего-то равноценного по возможностям. То есть, дальше мы могли рассчитывать только на себя. К счастью, возможности Оксаны, в качестве разведчика, были выше всяких похвал. Если не идеальные, то близкие к таковым.

Перед нами встала ещё одна проблема. Только что уничтоженная локация возродится через трое суток. И люди, вернее орки Зелёного Клыка, при возращении домой должны успеть проскочить это место, пока оно опять не станет активным. То есть полтора дня туда полтора обратно и никак не больше. На самом деле стоило рассчитывать только на один. Жаль, конечно, но они нам и так уже помогли. К тому же у меня в подчинении появилась ещё одна банда орков, только слегка мёртвых.

Не стали дожидаться, пока всё и у всех восстановится. Когда не осталось никого с просевшей более чем на треть жизнью или с таким же дебафом, пошли дальше. Был реальный шанс ещё до вечера прорваться через следующую ловушку. Но, увы и ах, там стоял именно тот туман о котором предупреждал Зелёный Клык. Орки в него лезть не собирались. Тем более что Оксана прыгнула внутрь и подтвердила, это именно оно. Дорога усыпана костями и мумифицированными телами.

Теоретически можно обойти по скалам. Рыжик, например, сразу загорелась этой идеей. Однако очень долго, даже если опасный туман уходит недалеко за пределы тропы. Привидение, конечно, может это дело разведать, но толку-то, если орки всё равно не успеют вернуться в срок? Поэтому они развернулись и пошли домой, а мы остались думать, как быть дальше.

Для Оксаны туман - не проблема. Это она уже выяснила. Как и то, что способна прыгнуть на другую его сторону. Следовательно, мы с Борином можем воспользоваться свитками с двумя печатями. И петов перетащить, отозвав их. Не хотелось бы тратить этот ресурс, но ничего не поделаешь. У меня возникла идея попытаться ткнуть туман мечом. Или одним из своих мечей. Глупая идея? Вот именно, поэтому ни пробовать, ни высказывать её не стал. Туман ведь это такое дело, не имеющее чётких границ. Никогда не угадаешь, ты ещё снаружи или уже внутри?

Остался открытым вопрос, что делать с отрядом зомби. Он, кстати, встал не только передо мной. Харкур, который Чёрный Орёл тоже понимал суть проблемы. Высокоуровневые шаманы глупыми быть не могут, даже если это НПС да ещё и зомби.

- Проверь, - приказал он самому слабому из своих подчинённых.

Тот послушно пошёл в сторону тумана и там исчез. Что ж, логично. Осталось дождаться результатов эксперимента. И он оказался вполне положительным, через некоторое время орк вернулся. Живой и невредимый. Вернее очень даже мёртвый и с парой зияющих ран. Но этот комплект у него был в наличии и до путешествия в туман. То есть, получалось, что зомби могли туда ходить без всякого для себя вреда. Туман опасен только живым. Хорошая новость, не придётся расставаться с отрядом поддержки.

Сразу договорились, что Харкур пойдёт своим ходом, а мы переместимся с помощью свитков. Пока Оксана прыгала на другую сторону и ломала печати, я отловил и отозвал суккубу, которая явно намылилась тоже обойти опасный участок дороги самостоятельно поверху. Обойдётся. Жди её потом неизвестно сколько.

Ждать нам всё равно пришлось. Орков идущих через туман. Вообще-то это изначально предполагалось, но я не думал, что получится так долго. Решил было уже попросить Оксану проверить, что там и как, но не понадобилось. Из-за поворота появился отряд, и сразу стало всё понятно. Зомби были загружены по самое не могу, всевозможными вещами.

Этого следовало ожидать. Раз на дороге разбросаны кости и Мумии, то где-то рядом с бывшими хозяевами должно находиться и их имущество. Или хотя бы его часть. Вот они и прибарахлились. Взяли сколько могли унести и даже больше. Теперь встал вопрос о том, как делить трофеи, по честному или по справедливости?

Ведь я Оксана и Борин состоим в одной группе и всё добытое одним из нас, нашими питомцами или любыми другими зависимыми существами, должно делиться на три равные части. А уж потом каждый из своей доли может выделить этим самым зависимым, сколько посчитает нужным. Это если по честному. Если по справедливости, то получался несколько иной расклад.

В конце концов, всё добыли зомби и в первую очередь руководивший ими Чёрный Орёл. А степень зависимости от меня орочьего шамана, была пока не понятна ни мне, ни ему самому. Будучи призванным, сразу по приказу бросился в бой, не рассчитывая на то, что выживет и более того, надеясь на смерть. Теперь всё изменилось. Хоть Харкур и называет меня хозяином, но на сколько это факт, а на сколько формальная вежливость, за неимением другого термина, неясно. После недолгого совещания Борин согласился делить добычу по справедливости, то есть на четыре части. Причём, первыми выбирали зомби-орки по праву собравших и принёсших.

Те, понятно, прежде всего смотрели на оружие и доспехи, а так же на амулеты, дающие плюсы на ловкость и скорость. То есть те характеристики, которых лишились, став зомби. Вскоре у Чёрного Орла в подчинении было тридцать три если не богатыря, то вполне полноценных воина, соответствующих своему формальному уровню.

Потом делили мы. Ничего особо выдающегося в трофеях не было, но и откровенного хлама орки не тащили. В основном добротное оружие средних характеристик. То есть, вполне ликвидные предметы, которые всегда можно продать, не сильно при этом продешевив. Но попадалось не только оружие и доспехи. Той же бижутерии с плюсами на разные характеристики, тоже хватало. Борин, например, нашёл какую- то висюльку, пригодную его пету и окончательно успокоился. Он сложил свою долю в сундук, а я нашу с Оксаной в мешок путника, который потом закинул в пространственный карман. Никто не видел его характеристик, гном к примеру, уверен, что у его артефакта они примерно такие же, как у его сундука. Единственной недовольной осталась суккуба. Для Рыжика в трофеях не нашлось ничего интересного.

Ещё Харкур Чёрный Орёл выложил перед нами туго набитый монетами кошель. Даже не совсем кошель, а скорее небольшую сумку. После сортировки и подсчёта там оказалось двадцать семь тысяч триста восемнадцать золотых. При разделе на четверых, каждому досталось по шесть тысяч восемьсот двадцать девять с половиной. Совсем неплохая добыча. Да что там неплохая, очень хорошая, учитывая, что у золотого с евро курс один к одному.

Уже вечерело, поэтому далеко уходить не стали. Как только нашли ответвление от основной дороги с подходящей пещерой, так сразу там и остановились. Тем более что поиски много времени не заняли. С Оксаниными-то возможностями.

Утром меня ждал сюрприз, даже целых два.

Во-первых Харкур вручил ещё один кошель уже лично мне.

- Это за доспехи и ятаган, повелитель, - заявил он.

Я ожидал, что там будет его доля вчерашних денег и ошибся. В кошельке оказалось десять тысяч золотых. Причём именно золотом, без серебра и меди. Выходит шаман, при проходе через туман, кое-что заначил лично для себя. Ещё одно доказательство его самостоятельности. Подозреваю, вместе нам идти только до конца чёрной тропы, а дальше дороги разойдутся.

Во-вторых, суккуба, вернее её ночная деятельность. Питомцам, даже условно разумным сон не нужен. Раньше они в это время тренировались, а теперь стали устраивать всякие авантюры. Вернее одна, вся такая рыжая, рогатая, хвостатая и с крыльями. Рыжик сагитировала паука и Орчика сходить к туману за сокровищами. Если бы только их, но она сумела найти несколько сторонников среди зомби.

Ходячие мертвецы тащили всё, что могли найти в темноте, суккуба сортировала и грузила на кентавра самое ценное, он отвозил к нашему лагерю. Паук охранял и патрулировал. Так они всю ночь и проработали. Мало того Рыжик успела все находки рассортировать уже повторно возле пещеры и разложить на четыре равные кучи, поделив по своему усмотрению. Я Оксана и Борин, наученные опытом, что суккуба делит вполне честно, не стали возражать и перепроверять. Чёрный Орёл тоже согласился, видимо решив, что участвовавшие в деле его зомби, должны были проконтролировать.

Распределили груз и отправились дальше. Странно, но грозная тропа, по которой и шагу нельзя ступить, чтобы не нарваться на неприятность, в этот день как бы забыла о нас. Шли себе спокойно, никого не трогали и нам отвечали взаимностью. В данном случае лучшей из её форм, то есть вообще не попадались на пути. Даже возникла идея, ловить удачу пока она есть, и идти ночью. Однако пришлось отказаться. Оксана слетала в разведку на максимальную дальность и заметила там какое-то шевеление. Решили не рисковать.

Ночью меня разбудило системное сообщение:

Внимание! Ваш питомец Рыжик получил критический удар.

Вы не можете его призывать ближайшие двадцать четыре часа.

Поначалу подумал, что на лагерь совершено нападение. Вскочил, сразу выхватывая меч. Но нет, все спокойно спали, а петы и цепочка зомби стояли на страже. Сразу стало всё понятно. Непоседливая суккуба, опять без разрешения и предупреждения отправилась на поиски приключений. Только на этот раз, ей не было суждено вернуться с добычей.

- Оксана, - шёпотом позвал я.

- Да, - прозвучало в ответ.

Спит или нет, спрашивать не стал. Привидение, вообще никогда не спало. Правда, подумал, что вместо шёпота мог бы послать сообщение в личку. Следующий раз так и сделаю.

- Не можешь посмотреть, как там суккуба? Опять сбежала и нарвалась.

- Хорошо.

Привидение отсутствовало минут двадцать. Учитывая её скорость передвижения - это долго. Естественно, мёртвую суккубу не нашла, но доложила о том, что увидела. Я оказался прав. Рыжик отправилась на разведку вперёд по тропе и нарвалась. И теперь там наблюдалось усиленное шевеление, явно говорящее, что уничтожили диверсантку и пытаются разобраться, кто это был и зачем пожаловал. К счастью в нашем направлении никто не шёл. И то ладно. Оксана пообещала проследить до утра.

Утром на нас тоже никто не нападал. Но сообщения от привидения были вовсе не обнадёживающими.

- Там строят баррикады, - рассказала Оксана. - Вернее всю ночь строили, теперь только укрепляют.

- Баррикады?! - удивился я. - Ничего не напутала?

- Нет, - с оттенком обиды в голосе ответила Оксана.

- Извини, верь, - исправился я. - Кто именно?

- Вот это-то и не понятно. Там вообще все подряд. Эльфы, гномы, люди, орки...

- Игроки, - сделал вывод из её слов.

Действительно такое столпотворение всех рас в одном месте, очень даже обычное явление, если они на самом деле игроки. Ведь под масками там люди. Только откуда их столько тут., в потерянных землях. Да ещё и в таком месте?

- Нет, НПСы, - ответила Оксана. - Во всяком случае те, у которых читаются характеристики.

- Да, странно.

В любом случае пока не подойдём, ничего не узнаем, поэтому пришлось собираться и идти навстречу построенным за ночь заграждениям. Это примерно два километра. Увиденная нами баррикада была... Как бы это по мягче сказать? Странной. Вообще-то самой обыкновенной. Именно такие можно увидеть на картинках в учебниках истории, где рассказывается о французской или российской революции. Только здесь и сейчас вовсе не Петербург и даже не Париж, а горная тропа. Откуда тут могли взяться брёвна, сундуки, предметы мебели, оконные рамы, выдранные вместе с частью стены двери? А книжные шкафы со всем содержимым? Оказывается библиотеки хороши не только в топку, но и при обороне.

В горах всё больше каменные глыбы и насыпи ожидаешь. Странные у местных предпочтения в фортификационных сооружениях. Обороняющиеся выглядели столь же грозно, как и их баррикада. Женщины, дети, старики...

Как это всё могло появиться в горах - вопрос весьма интересный. Желательно прежде, чем начинать драться получить на него ответ. А там глядишь, может и миром, разойдёмся. Отправленную в качестве парламентёра Оксану послали. Правда, не сразу, а после того, как не сумели убить. Говорить с привидением никто не пожелал, объявив нечестью. Интересно почему? Ходячие мертвецы понятно, вампиры там всякие тоже, но честное привидение тут причём?

- Ладно, не хотят с тобой, попробую поговорить я, - сказал, выслушав Оксану, и пошёл вперёд.

Результат, увы, получился тот же самый. То есть обкидали камнями и назначили нечестью. Я даже не нашёл, что сразу ответить.

- Разве я похож на нечисть? - возмущённо крикнул им.

- Конечно, похож!

- Ты свои доспехи и щит видел?

- Видел, спокойно ответил им. - Обыкновенные доспехи и щит тёмного бога.

- Видите! Сам признался.

- А ещё пытался отпираться!

- Все тёмные - нечисть!

Крики с баррикады кое-что прояснили. Однако при такой постановке вопроса, вести дальше переговоры не имело смысла. Я вернулся, а пробовать себя в качестве парламентёра отправился Борин. Осталось надеяться, что хоть у гнома получится.

Большая Кувалда отсутствовал довольно долго. Что обнадёживало. Значит, какой-то диалог наладить получилось. Остался вопрос, какой именно. А то в Малой Подгоровке тоже с диалогом было всё в порядке, а с результатами не очень. Год отработки - слишком большая цена. При возвращении гном рассказал следующую историю о строителях баррикады:

На их город напал некромант с армией ходячих мертвецов и с другими сопутствующими прелестями в виде личей, вампиров, скелетов и что там ещё положено. Все воины, то есть всё мужское население, погибли и враг прорвался через ворота. Жители начали строить баррикады и оборонять каждую улицу, потому что в случае поражения и попадания в плен их не ждало ничего хорошего.

Однако что могло мирное население, состоящее в основном из стариков, женщин и детей, против армии ходячих мертвецов и личей? Правильно, ничего. Даже дорого продать свои жизни и то не получалось. Баррикады падали одна за другой, вместе с домами. Некромант не захватывал город, а уничтожал со всем живым и неживым.

Когда надежды уже не оставалось, молодой маг-самоучка, которого из-за его сомнительных способностей, даже в столь страшный час не взяли в армию, воспользовался найденным где-то на развалинах проклятых земель непроверенным артефактом. По замыслу тот должен был перенести вражескую армию, куда-нибудь подальше. Желательно к чертям кошачьим. И перенёс. Только не нападающих, а обороняющихся. Вместе с баррикадами и окружающими домами, разрушив их окончательно, но без самого мага. Зато с местом точно угадал.

И практически сразу нарисовались мы, все такие красивые. Не пойми кто в доспехах тёмного властелина, отряд орков-зомби, привидение опять же. Явившийся ночью на разведку демон только подтвердил подозрения. Надо суккубу выпороть за самодеятельность. Правда, поздно я спохватился, она хоть ещё числится несовершеннолетней, но по игровым правилам Рыжику уже за двадцать лет.

Вот они спешно и перестроили свои баррикады, готовясь принять последний бой. То, что мы не штурмуем хлипкое заграждение, а пытаемся вести переговоры, несколько озадачило защитников. Но вовсе не заставило поверить, будто перед ними хорошие, белые и пушистые представители тёмных. Просто сочли очередной военной хитростью и не более того.

Борину не так просто удалось получить всю эту информацию. Но несколько старых гномов всё-таки согласились с ним поговорить. Да и то исключительно потому, что сами хотели знать, куда же их занесло? Правда, сначала пришлось выяснить, откуда они сами. То, что из потерянных земель понятно, но откуда конкретно? Оказалось очень издалека. Чуть ли не с противоположной стороны Эвриворлда, если такой термин вообще приемлем к цифровому пространству. Точно определить не удалось, но что не с этого континента - однозначно.

На втором туре переговоров присутствовал уже и я. Остатки населения, некогда большого и многонационального города, сами ещё не знали, как и где будут жить дальше, но нас пропускать всё равно не желали. Никакой логики в этом не наблюдалось, но чего ещё ждать от едва очухавшихся и чудом избежавших смерти людей? Плохо, что у них не было какого-то одного лидера, с которым можно договориться. Во время штурма города выйти все как один на защиту - это одно, а стоит забрезжить намёку на мирную жизнь, как всё единство исчезает.

Таким образом, вся эта толпа оказалась в положении, когда нас пропускать не хочется (из чистого упрямства), и самим тут оставаться нельзя. За отсутствием единоначалия и непосредственной угрозы, толпа начала делиться на фракции. В основном по расовому признаку. Люди, гномы, эльфы... все отдельно. И чем дальше, тем меньше шансов договориться меду собой. Подожди мы тут пару дней и скорей всего вообще перессорятся. Однако терять время не хотелось, тем более что у нас появились реальные шансы договориться не со всеми сразу, а с какой-то группой. Например, с гномами.

Предпочли именно их по двум причинам. Во-первых, Борин уже наладил контакты и имел шансы завершить дипломатическую миссию. Во-вторых, их группа казалась более организованной чем у остальных. Разве что эльфы тоже держались друг друга. Только ушастые контактировать с Оксаной не пожелали, да и слишком мало их было. Люди же ... Их было больше, но увы, единство там отсутствовало. Разбились на три или четыре группы, к которым присоединились представители других народов, которых присутствовало слишком мало, чтобы создать собственные фракции.

Не знаю, чего Борин наобещал гномам, но те заявили всем остальным, что пойдут с нами. Куда? А кто их знает? Лично я сам ещё не представляю, куда именно направлюсь, перевалив через горы. Но в том, что там не только орки-зомби пойдут своей дорогой, а ещё и Борин с новыми знакомыми, уже можно было не сомневаться. Ну что же, его можно понять. Упускать такой шанс, сколотить свой собственный клан, точно не стоило. Да и никаких обязательств, друг другу мы не давали. Переход через горы одной компанией, а дальше по обстоятельствам. Вот эти обстоятельства и изменились.

Собирались гномы не долго, но без спешки и основательно. Даже свою часть баррикады разобрали. Правда, как тащить сундуки и некоторую мебель, сами не представляли. Особенно если учесть, что здоровых мужчин среди них не было вообще. Трое древних стариков, восемнадцать женщин и тридцать семь детей разного возраста. Нашёл Борин заботу на свою голову. И хоть гномки в большинстве своём были молодыми и симпатичными, всё равно не завидую.

Их вещи Большая Кувалда сложил в свой артефактовый сундук. Теоретически там давно должен был начаться серьёзный перегруз, но ничего подобного не происходило. Остальные гномы щедро поделились с Борином маной, и он без особых проблем тащил всё имущество будущего клана. Среди оставшихся вещей меня заинтересовали шкафы с книгами, но бородатые коротышки все свои собрали, а лезть к чужому добру не стоило.

И ещё большой вопрос, а есть ли там на самом деле книги, и если есть, то какие? Или просто объект "шкаф книжный, обыкновенный, полный" отрисован специально обученными людьми в комплекте с изображениями корешков книг, которые из шкафа не достаются? В любом случае пришлось отказаться. А вообще будет жаль, если хозяева их пустят на растопку, просто потому, что не смогут унести.

- За нами идут, - вдруг сообщила Оксана.

- Кто?

- Эльфы.

И действительно, самая малочисленная группа, не стала дожидаться неизвестно чего. Ушастые собрали пожитки и отправились вслед за нами. В отличии от гномов большим количеством имущества они обременены не были. Но некоторое количество упомянутых мною книг всё-таки несли. В руках.

- Подождём? - спросил я Борина.

Вопрос вовсе не был праздным. И интересовало меня совсем не компания прекрасных эльфиек. Хотя чисто с эстетической точки зрения... Но раз ушастые решили проскочить за нами, то пускай участвуют и в боевых действиях, если в таковых возникнет необходимость. И хотя воинов среди них не было, но луками обязаны владеть все. Какие они к чертям кошачьем эльфы, если не так?!

Борин ход моих мыслей понял и полностью поддержал. Пять взрослых эльфиек, возраст которых по внешности определить было невозможно, но учитывая, что самая высокоуровневая бала лишь тридцать второй, все молодые. И семеро подростков. Детей не было вообще. Не склонны ушастые держать своё редкое потомство в городах, где проживают представители других рас.

Эльфы, вернее эльфийки, прекрасно поняли причину нашей задержки и подошли. Заговорила почему-то не самая высокоуровневая:

- Я Силиэль из рода Бронзовой ветви, - представилась девушка. - Прошу разрешения следовать до окончания тропы с вами.

- Разрешаем, - сразу ответила Оксана.

- Только с оружием у вас не густо, - заметил Борин.

- Всё, что есть, - вздохнула эльфийка. - Один боевой лук, три охотничьих и четыре учебных. И ещё одна праща.

Пока она перечисляла, я посмотрел на характеристики.

Имя - Силиэль (НПС).

Раса - эльф.

Класс - маг-целитель.

Уровень - 23.

Целитель - это хорошо. Очень даже может быть полезнее лучницы. У остальных классы были тоже далеко не боевыми. Хотя теоретически все эльфы должны владеть магией и уметь накладывать простенькие бофы. Даже если это не является их основной специальностью. Пока разглядывал классы у эльфиек, нас догнала ещё одна парочка. Люди. Вроде бы люди. Во внешности есть что-то странное, но так сразу и не понять. Да зачем я к этой внешности привязался? Характеристики смотреть надо!

Имя - Рур (НПС).

Раса - оборотень (чёрный леопард).

Класс - вор.

Уровень - 16.

- Оборотни! - вырвалось у меня. - А ещё нас нечестью называли.

- Оборотни - не нечисть! - сразу заявил парень. - А пантеры и чёрные леопарды вообще не бывают тёмными.

- Я тоже самое говорила про привидений, - тут же вставила Оксана. - Мне не поверили.

- Ладно, зачем пришли? - прервал я готовый начаться спор.

- Мы с сестрой хотим идти с вами, - ответил Рур.

- До конца перевала?

- Хотя бы. Но можно и дальше. Пока никаких планов на будущее у нас нет. Можем быть полезны в качестве разведки.

- Вообще-то с разведкой у нас всё в полном порядке, - заметил я.

При этом посмотрел характеристики его сестры. Парочка оказалось во всём похожа:

Имя - Рия (НПС).

Раса - оборотень (пантера).

Класс - вор.

Уровень - 15.

- Ну ладно, до конца горной тропы идём вместе, а дальше посмотрим, - согласился я.

Глава 8

И мы, наконец, пошли. Была надежда выйти на так сказать оперативный простор ещё до темна. Основные горные вершины остались позади, а тропа давно шла под уклон. Шансы очень даже неплохие, главное не нарваться на приключения в самом конце пути. Пара спокойных часов нам выпала, потом появилась Оксана с предупреждением:

- Впереди засада.

- Кто?

- На вид обыкновенные бандиты, - стала рассказывать она. - Не ясно на что они рассчитывают. Пусть их и много, но уровни в основном низкие.

- На не слишком сильную добычу, предположил я. - Наблюдатели есть?

- Да. Вон на той скале один сидит.

- Понятно.

Имея полный расклад по позициям противника, мы могли заранее подготовить план сражения. Он получился довольно простым, тем более что численный и особенно уровневый перевес был на нашей стороне, а узкая горная тропа большого количества вариантов действий не предполагает. Это вам не лесная дорога, где можно и в сторону отойти.

- Я встану у тебя за спиной и буду поддерживать магией, - заявила Силиэль. - В основном исцелять раны.

Не знаю, с чего она с самого начала сочла руководителем меня? Уровень-то в компании самый низкий. Может из-за лучших доспехов и оружия? Или потому что сама в их группе главная, хоть есть и постарше? В любом случае такая поддержка не будет лишней. Только тут могли возникнуть проблемы, о чём сразу предупредил:

- Я собираюсь вступать в ближний бой.

- Понимаю,- ответила эльфийка. - Сёстры прикроют из луков. Не только меня, но и тебя.

- Хорошо. Только это не главная проблема.

- Какая главная?

- Я могу перемещаться. В смысле, телепортироваться на небольшие расстояния. И собираюсь использовать эту способность в бою.

Силиэль прикусила губу, размышляя. Перспектива оказаться одной и совершенно безоружной во время схватки, ей явно не нравилась. Потом решилась и заявила:

- Тогда пойдёт Аймриэль.

- Почему? - не понял я. - Что ты, что она, всё равно не успеете за мной.

- Она успеет, - заверила эльфийка. - У девочки дар. Может ловить след только что сработавшего портала и перемещаться по нему. Как целитель она слабее меня, но всё равно лучше, чем ничего.

Дар - это интересно. Только откуда он мог появиться у НПСа? Представленная мне, молоденькая эльфочка, выглядела лет на пятнадцать, максимум на шестнадцать. У вечно молодых ушастых, внешний возраст обманчив, причём не только, когда речь идёт о столетиях.

Судя по характеристикам, эта была чуть старше:

Имя- Аймриэль (НПС).

Раса - эльф.

Класс - маг.

Уровень - 17.

Оружия, у молодой ушастой, тоже не было. Зря. Магия - это, конечно, хорошо, но и такими вещами пренебрегать, точно не стоит. Хотя, какое к чертям кошачьим пренебрежение? Это же не отправившиеся в дальний поход рейнджеры, а лишившиеся всего беженцы. Было бы чем, наверняка бы вооружились. Нужно помочь, тем более что это и в моих интересах.

Быстро посмотрел свои недавние поступления. Да, не густо. Вернее много всего, и в первую очередь оружия, но ничего подходящего. Не орочий же ятаган выдавать эльфийке-подростку? Именно их было больше всего. Стоп! А это что? Как раз ятаган. Но не орочий, а настоящий турецкий. Или просто очень на него похожий клинок, не суть важно. То есть что-то среднее между восточным мечом и кинжалом. Турки в своё время их для того и придумали, что бы не чувствовать себя безоружным, когда нет необходимости в основном мече. Под маленькую руку в самый раз. Я его планировал суккубе подарить, но раз та так не вовремя выпала на сутки, одолжу пока эльфочке.

Девушка приняла оружие с благодарностью. Сразу его опробовала и осталась довольна. Я только сейчас глянул на характеристики и понял, что клинок числится вовсе не турецким, а эльфийским.

Название - меч малый эльфийский.

Класс - обычный.

Характеристики:

+10 к скорости.

+10 к жизни.

+10 к манне.

-10% массы в бою.

Ограничения - отсутствуют.

Тогда всё ясно. Да и характеристики очень даже неплохие, особенно если учитывать, что класс обычный. Как я его сразу не заметил? Наверное, потому что ничем не выделяется ни сам, ни простые кожаные ножны.

- Только ты не увлекайся, - обратился я к Аймриэль. - Может драться и не придётся. Увидят разбойники, с кем имеют дело и не станут нападать.

Остальным тоже раздали оружие. Но уже не так старательно выбирая. Что было, то и получили. Не нравится орочий ятаган? Ну, извини, другого нет. Причём как-то само вышло, что гномов вооружал Борин, а эльфов, вернее эльфиек я.

Наши ожидания, что увидев слишком сильную добычу, которая точно им не по зубам, бандиты отступят, не оправдались. Видимо большое количество детей и подростков заставило их думать, будто справятся. Или, что скорей всего, перед нами мобы, у которых есть только одна программа - нападать на любых путников и полностью отсутствует чувство самосохранения. Ведь в большинстве игровых локаций они именно такие. То, что мы давно уже в потерянных землях, где действуют далеко не все правила Эвриворлда, ещё не причина думать, будто тут абсолютно всё будет иначе.

Однако следующие действия, сидящих в засаде бандитов, заставили усомниться в том, что перед нами именно тупые мобы. Те вступили в переговоры, а вернее предъявили ультиматум:

- Сдавайте деньги, оружие и женщин, и можете идти своей дорогой.

- Ты забыл про древние артефакты, - сразу ответил я.

- Не смей мне указывать, что я забыл, а что нет! - заорал главарь разбойников.

- То есть древние магические артефакты вам не нужны и их можно не сдавать? - прикинулся дурачком я.

- Сдавайте, - благосклонно разрешил он.

- Слышите, артефакты им тоже нужны, - обратился я к своим. - Жаль, у нас ни одного нет.

Разбойники, наконец поняли, что над ними издеваются. А ведь я им пока даже ключ от квартиры, где деньги лежат, не предлагал.

- Ну, всё, сами напросились. Не хотели по-хорошему, теперь будет по-нашему.

Ну-ну, как будто в противном случае они бы действительно отпустили разоружившихся. Очень сильно в таком варианте сомневаюсь. Пусть это игра, а не реальный мир, всё равно сомневаюсь. Тем более что в потерянных землях не только игрокам закон не писан, но и НПСам.

Поскольку противник состоял вовсе не из тупых мобов, а был способен вести какие-то переговоры и даже понимать, когда над ним издеваются, мне стало интересно, какие у него в рукаве козыри? В то, что их нет, я не верил. Слишком уж они уверенно себя вели перед лицом однозначно превосходящего противника. Будь расчёт на внезапность нападения ещё можно понять, а так - нет. Значит, что-то непременно должно быть. Не рассчитывают же они, будто мы тупо попытаемся проскочить самое узкое место, подставляя себя под удары?

Одна из эльфиек, та, у которой был боевой лук, выстрелила первой. Разумеется, попала. В реале гарантировано убила бы, со стрелой в горле не живут, а тут всего лишь снесла приличный процент жизни и только. Хотя, нет, не только. Судя по замедленным действиям бандита, ещё и дебаф наложила. Прилетевшие следом три охотничьих стрелы, закончили дело.

Ну, если они и теперь не выложат на стол свои козыри, то совсем тупые. Так, наши эльфийки, просто всех по одному перебьют. Да и гномы явно не собираются уступать ушастым. Пенсионеры затеяли какую-то возню и вскоре собрали стационарный крепостной арбалет. Его болта точно хватит, чтобы убить с одного раза любого кто ниже пятидесятого уровня. И никакие доспехи, кроме уникальных и эпических не спасут. Что вскоре и продемонстрировали. Да и не было среди разбойников высокоуровневых. А уж таких доспехов, тем более.

Небольшая надежда, что лишившись командира, бандиты всё бросят и побегут в панике, не оправдалась. Но и ждать, пока их перестреляют по одному, словно в тире, тоже не стали (и так уже минус три в нашу пользу). Выложили на стол свои козыри. Их оказалось куда больше, чем мы могли предполагать.

Во-первых, два голема. Но это так себе. Оба всего лишь двадцать пятого уровня. Но это компенсировалось относительно слабой уязвимостью, потому что были сделаны из сырой глины. Да ещё и в каких-то старых доспехах. Задолбаешься таких кромсать, пока полностью энергию не израсходуют, не успокоятся. К счастью, у нас имелся куда более весомый аргумент. Борин в ответ выпустил своих големов. У глины против камня не было никаких шансов, даже при равных уровнях, а так - тем более. Победа - вопрос времени.

Во-вторых, у бандитов имелись резервы. Из двух замаскированных пещер хлынул поток вооружённых людей. И ладно будь они обе впереди, тогда мы могли бы отступить. Так ведь нет, всё, как и положено в классической ловушке, перекрыли оба направления. Оксана не виновата, что ничего не заметила. Каждой скале внутрь не заглянешь. Самое скверное, резервы у бандитов состояли вовсе не из низкоуровневого сброда, который изображал засаду. Мало того, убитый эльфийками главарь, оказался подставным, и теперь предстояло иметь дело с настоящим.

Однако козыри на руках были и у нас. Не стал тянуть до конца и выпустил все пять купленных в Малой Подгоровке големов. Хотел послать в атаку, но вовремя увидел, как повалили одного из истуканов Борина. Вернее он сам упал, когда попытался передвигаться с запутанными ногами. Теперь беспомощно барахтался. Сразу отдал приказ своим никуда не двигаться, а держать оборону. Пусть попробуют повалить теперь.

Не стал дожидаться, пока нападут на меня, а прыгнул в бой сам. С помощью камня возвращения, естественно, швырнув его в тыл врагу. Эльфиечка, назначенная защищать мне спину, не отставала. Значит действительно дар. Если честно, я до последнего момента сомневался, что у неё получится. Но если так, то попрыгаем.

Тактику избрал самую обыкновенную. Прыгнуть за спину врагу, сразу бросить камень в другое, желательно пустое место, нанести несколько ударов и как только обратят на меня внимание, опять исчезнуть, чтобы повторить всё заново. То есть не стоять насмерть, а колоть в уязвимые места. Нанести критический удар получалось далеко не всегда, но я не переживал, тем более что и комариными укусами это никому не покажется. Если брать количеством, то статистика будет на моей стороне.

Во время одной из передышек, бросил взгляд на основной наш отряд. Окружённые со всех сторон, они неплохо держались. Полукольцо из пяти големов не пробиваемой стеной защищало один фланг, отряд орков-зомби другой. Все остальные собрались внутри и отбивались по мере сил и возможностей. Хотя, нет, не все. Две большие чёрные кошки метались среди нападающих. Много вреда нанести не могли, скорее увеличивали переполох, но тоже неплохо. Меньше будет возможностей у желающих отследить мои скачки.

А где второй голем Борина? Тоже завалили. Хорошо хоть успели глиняных уничтожить. Знать бы кто тут такой умелец по обезвреживанию каменных роботов? В любом случае, пока не прибью его самого, выпускать своего основного не стоит. Толку от его мобильности будет ноль, только остатки божественной силы из осколка алтаря зря потратит. Да и бесхозных камней для формирования тела, тут не шибко много.

- Не устала? - обратился к своей напарнице.

- Нет, - ответила Аймриэль.

- Тогда скачем дальше.

Девушка кивнула, показывая готовность. Кстати, польза от мага-целителя за спиной была несомненная. Меня несколько раз успели зацепить, снося проценты жизни, но молодая эльфийка, их мгновенно восстанавливала. А один раз и реально спину прикрыла, отбившись одолженным ятаганом и своей магией.

Теперь, когда основная масса бандитов упорядочилась и стянула почти полное кольцо (кроме големов и зомби наш отряд защищали ещё и стены ущелья), я уже не мог сеять хаос в разрозненной толпе. Но у подобия строя есть свои уязвимые места. Оказавшийся в тылу последнего ряда сам не рискует получить удар в спину.

Зря я так думал. На каждого хитрого игрока, всегда найдётся ещё более хитрый НПС с магическим посохом. Первой пострадала Аймриэль потому что маг, как и я предпочитал нападать сзади. Второй возникшая между мною и врагом Оксана. Кричащее от боли привидение затянуло в посох. Больше защищать меня было некому. Паук погиб раньше, а у суккубы пока не истекли штрафные сутки. Третий удар достался мне.

То, что снесло сразу половину жизни - ладно. Обычное дело. Но почему так больно?! Явно какое-то проклятие. Так и есть, выскочило сообщение, но читать некогда. Да и орудует противник не простой дубиной, а магическим посохом. Второй удар я принял на меч. Всё равно снесло пять процентов жизни. Боль тоже была меньше. Только сложилось впечатление, что кто-то принял её вместо меня. А если? Выпустил из чёрного янтаря все собранные в этом бою души.

Восемь зомби с душераздирающим воем набросились на мага. Казалось, сейчас порвут в клочья. Увы, только казалось. Как совсем недавно он втянул в посох привидение, так же играючи расправился с толпой ходячих мертвецов. Души из моего меча переместились в его посох. Самому магу хоть бы что. Или кто-то его всё-таки успел покусать? Вроде да, но толку в любом случае почти никакого. Лишился меньше десяти процентов жизни, против моих шестидесяти. Я явно проигрываю.

А вот это уже лучше! Маг лишился десяти процентов от эльфийской стрелы. Плохо, что она была одна из трёх. Две другие отскочили от невидимой брони. Что у меня есть ещё в запасе? Двухсот уровневая душа эльфийского стража Древа Жизни? Серьёзный аргумент, но не против такого посоха. Сердце голема из осколка алтаря Безымянного? По уровню он точно получится сильнее мага. Только что-то подсказывало, не призывать. Вдруг с помощью своего посоха высосет всю силу и не подавится? И в любом случае подходящих камней нет.

Кстати о камнях! Почему я перестал пользоваться тем, который возвращения? Бросил под ноги на случай смерти. В принципе верно, но это не дело. Его и в бою применять можно. Враг в очередной раз замахнулся посохом и... промахнулся. Я всего лишь телепортировался на полшага в сторону. И нанёс ответный удар мечом. Всего семь процентов? Тоже дело. Маг опять бьёт? А нас там уже не стояло. Только на этот раз поступил умнее и бросил камень противнику между ног. Материализовался прямо у него за спиной и вместо того чтобы замахиваться мечом лича, просто разжал ладонь, опять сжал с уже выхваченным мечом светлого бога. С мгновенным выпадом, разумеется. Прекрасный удар! Противник насквозь, а у меня в руке уже сабля Щелкунчика. Бью ей, а заодно и щитом.

К тому же прилетели новые стрелы и уже все три достигли цели. Сразу понял, почему до этого эльфийки так мало внимания уделяли моему главному противнику. Именно потому, что тот был главным, но далеко не единственным. Они стреляли, и много, просто выбивали тех, кто был у меня за спиной. Восемь трупов - серьёзная поддержка.

А что там маг? Ещё шевелится? Даже своим посохом в меня пытается тыкать. А фиг он угадал. Не просто это делать из лежачего положения. И вообще к чертям кошачьим. Помня, чем чреват удар по этой палке мечом, не стал испытывать ещё и саблю. Заехал со всего маху щитом. Критический удар! То-то же.

Пока я занимался магом, остальные тоже без дела не сидели. Мы победили. Правда, не совсем сами. Помогли в этом деле подошедшие резервы. Или не резервы, но всё равно помогли. Остальные беженцы смогли как-то договориться между собой и тоже последовали за нами. А тут как раз схватка подходит к концу. Вот они в неё сходу и вступили на стороне победителей.

Теперь предстояло подсчитать потери и трофеи. В первую очередь погибли все петы, но это не страшно, через сутки опять появятся. От Оксаны ни слуху, ни духу и это уже вызывает опасения. Если ещё не успела возродиться у себя на поляне - одно, возвращение - лишь вопрос времени. А если посох, которым её убили, по своим свойствам похож на мой чёрный янтарь? Попробуй оттуда выковырять. Даже если без труда получится, не хотелось бы получить вместо привидения зомби. На игроков такого рода артефакты действовать по идее не должны, но кто его знает. И мы не совсем обычные игроки, и потерянные земли не образец безупречной работы правил. В любом случае нужно подождать. Но посох я на всякий случай подобрал и тихо спрятал себе в пространственный карман. Не хватало ещё претендовать на него при дележе трофеев наравне с другими.

Если не считать большого количества раненых, то самые большие потери понесли наши зомби. Что неудивительно, учитывая какие з них в большинстве своём бойцы. Лишились почти две трети отряда. Вместе с шаманом их теперь осталось тринадцать, да и то не в самом лучшем состоянии. Однако именно этот ресурс меня беспокоил меньше всего. Гномы потеряли одного пенсионера из арбалетной команды, а эльфы мою телохранительницу Аймриэль. Вернее она ещё была жива, целители бились над телом, но ничего не могли поделать.

- Это какое-то проклятие, - устало произнесла, истратившая всю ману Силиэль. - Замедлить смерть можно, а исцелить никак. Девочка не протянет до следующего утра.

Никаких обвинений мне высказано не было, но укоризна в голосе чувствовалась. Мол, не уберёг.

- Проклятие, говоришь? - спросил я. - А если так?

Поменял класс с лича на тёмного паладина, посмотрел на девушку и произнёс:

- Прощаю!

Внимание! Вы использовали возможность снимать проклятие, наложенное представителями тёмной фракции.

Ограничение - в следующий раз вы сможете использовать снятие проклятия ровно через сутки.

Ну вот, всего и делов. Проверенное действие сработало как надо. То, что в течении суток не смогу никого простить - не беда. Надеюсь, нас на протяжении этого времени никто проклинать не будет. Стоп. Что-то явно не так. Почему эльфиечка всё ещё находится при смерти? В прошлый раз действовало мгновенно. Или то на игроков, а НПСам положено долго выздоравливать? Не похоже. Выскочившее новое системное сообщение объяснило, что обрадовался я слишком рано:

Внимание! Проклятие не опознано и не может быть снято.

Вот оно как. Срабатывание, значит, засчитали, и суточное ограничение включили, но само проклятие при этом не сняли. Аферисты! Верните мне мои деньги! А у потерянных земель, оказывается, есть свои минусы. Глупо было ожидать, что их не будет в местах, куда даже боги предпочитают лишний раз не соваться. Как и предупреждал, бывший администратор, никогда заранее не угадаешь, что тут будет работать, а что нет. Не совпали фазы у двух тёмных заклинаний, и привет.

А что если обратиться к противоположной стороне? Светлый паладин ведь тоже может снимать проклятия. Может получиться. Ведь для него все тёмные одинаково чужие. Тем более, что других вариантов по сути нет. Порывшись в настройках, поменял основной класс и нашёл нужное заклинание. Однако и оно не сработало, только по другой причине.

Внимание! Для снятия проклятий такого типа, необходима божественная сила.

Внимание! У вас не выбран бог-покровитель.

Хотите выбрать? Да/Нет

Бог у меня действительно не выбран. И нет ни малейшего желания такое положение менять. Даже в пользу Скриллы. А вот с отсутствием божественной силы фиг они угадали. У меня аккумулятор в заначке имеется. Похоже, настало время испытать его в действии. Вытащил осколок алтаря, подключился к нему и попробовал ещё раз...

Внимание! Ошибка!

Вы пытаетесь использовать силу тёмного божества в светлом ритуале!

Внимание!..

Внимание!..

Тут такое началось... Окна системных сообщений, возникали одно за другим быстрее, чем их можно не то, что читать, а тупо закрывать. Загородили мне весь обзор и продолжали появляться. Такое бывает с компьютером, если подхватить в интернете какую-нибудь гадость. Новые окна сомнительных страниц открываются быстрее, чем ты успеваешь их закрыть, бешенно давя на клавиши, и длится это до тех пор, пока не зависнет машина. Вот и я завис на неопределённое время.

Внимание! Богиня удачи Скрилла разрешила использовать свою печать для конвертации силы.

Ритуал завершён.

Проклятие снято.

Всё кончилось. Но я ещё какое-то время находился в подвешенном состоянии, пока не позакрывал лишние окна. Спасибо Скрилле за помощь. Нужно будет при случае навестить храм и положить что-нибудь ценное на алтарь. Если в потерянных землях вообще её храмы есть. Если нет, придётся строить. Или хотя бы алтарь поставить. Но это в любом случае ещё не скоро.

Кстати об алтарях. Глянул на осколок у себя в руках и офигел.

Осколок алтаря Безымянного - Бога мести и шуток.

Статус - активный.

Количество божественной силы - 2305 единиц.

Доступно - 26% (восстанавливается)

Внимание! Канал с богом отсутствует. Восстановление за счёт силы других богов составляет одну десятую от номинала.

Запасов силы осталось хорошо если половина от того, что было, и меньше трети от потенциально возможного значения. А ведь на простое исцеление тратится меньше десятка единиц. На снятие сложного проклятия никак не больше сотни. А тут аж две тысячи семьсот! Нужно быть поосторожней с непрофильным использованием. Особенно здесь, в потерянных землях. С другой стороны, подозреваю, в обычных локациях у меня вообще ничего бы не получилось.

Наконец вышел из ступора и посмотрел на спасённую эльфийку, та уже стояла и улыбалась. Остальные же ушастые почему-то были недовольны и смотрели на меня как-то странно. Особенно Силиэль.

- Что не так? - спросил я.

- Судьба Аймриэль теперь привязана к твоей. Навсегда!

- Но я ничего такого не делал. Честно!

- Верю. И прекрасно понимаю, что если бы не твои действия девочка не выжила. Но всё равно нехорошо получилось. Наши судьбы могут быть связаны только с Древом Жизни, и любой другой вариант - плохо.

Сама Аймриэль явно так не считала и была вполне довольна. Только боюсь это не её настоящее чувство, а программа. Девушка всё-таки не полноценная личность, а НПС. Ещё одна малолетняя забота на мою голову, как будто одной суккубы не хватает. И эльфиечке, кстати, не семнадцать, а уже восемнадцать. Следующий уровень в последнем бою получить успела.

Нам всем немало за этот бой перепало. Мне самому, например... Ни фига себе! Откуда так много?! Семь тысяч лично мои, из которых почти половина за последнего мага, две сотни девяносто восемь - это десяти процентный бонус от собранного пауком, пока тот не погиб. Кстати, в сумме с тем, что было, пет набрал достаточно, чтобы перескочить через два уровня и обогнать суккубу. Думал, как наказать Рыжика? Вот самый лучший ответ. Сама себя наказала. Теперь будет знать, как ввязываться в авантюры.

Но я отвлёкся. Две тысячи семьсот очков опыта мне дали за исцеление Аймриэль. Забавно, учитывая, что именно столько потерял единиц божественной силы. Так же были какие-то непонятные четыре тысячи семьсот двадцать восемь. А это за что? Ага, понятно. Пятьдесят процентов от собранного Харкуром. Зомби пока ещё от меня зависим, и половина его опыта идёт хозяину. Почему тогда только пятьдесят процентов? Ведь по идее должен быть весь. Никто не станет качать временно поднятого зомби. Ответа на данный вопрос, я так и не нашёл. Осталось предположить, что именно настолько Харкур Чёрный Орёл на данный момент от меня зависит.

И ещё один нюанс. Опыт я получил только от шамана. От остальных зомби ни капли. Почему? Непонятно. Такое своеобразное половинчатое ограничение? Ведь по правилам игры поднимать можно только одного зомби. Хочешь другого? Развей первого. Получается, я хоть и могу, при наличии материала, клепать их целыми дивизиями, но быстро прокачаться таким не хитрым способом не выйдет, опыт только с одного. Всё равно прилично получилось. В результате у меня уже шестнадцать тысяч очков опыта из необходимых двадцати двух. Значит до двадцать третьего уровня ждать осталось недолго.

Не знаю, сколько очков собрал Борин Большая Кувалда, но уровень он поднял и теперь стал сорок четвёртым. Половина молодёжи у гномов, тоже не осталась без повышения. Кое-кто, даже перескочил через один. Ничего удивительного, на старте опыта нужно совсем немного. У эльфов кроме Аймриэль, уровни подняли только подростки, стрелявшие из луков. И да, ещё оборотни Рур и Рия подняли по уровню.

Меня позвал Харкур. Попросил о помощи. Шаман хотел восстановить потери своего отряда за счёт новых зомби. При этом явно не плясал от радости из-за того факта, что они будут не орками. Но данный факт - исключительно его проблемы. Уже пошёл с Чёрным Орлом, но пришлось прерваться, получил сообщение в личку:

- "Я у себя на поляне. Только что очнулась", - написала Оксана.

- "Прекрасно!" - обрадовался я. - "Думал, тебя в посох засосало, и не знал, как быть".

- "Ничего прекрасного. Было очень больно".

- "Понимаю. Самому досталось. Но главное, всё уже позади. Ночью поставлю портал. Потерпишь?"

- "Хорошо", - согласилась девушка. - "Как раз дебофы пройдут"

Вот и замечательно! Хотя бы эта проблема решена. Вернее не требует решения.

Теперь, можно было спокойно заняться зомби. Харкур оказался ещё тем расистом. Люди ему, понимаешь ли, не нравились. Придирался буквально к каждому. И то ему не так, и другое, и третье, и четвёртое, а этот вообще на эльфа похож. Однако лично меня это нисколько не волновало. Даже не считал, что зря стараюсь, поднимая тех, которых шаман потом забраковывал. Проделанная работа вовсе не была лишней. Опыт в прокачку моих многочисленных классов тоже капал.

Всё время за мной, словно привидение, ходила Аймриэль. Иногда девушка корчила рожи у орка за спиной, показывая своё отношение. Мол, сам дурак. Если так нужны орки, то иди в степь и лови. В результате из всех, кого мне удалось поднять, Харкур Чёрный Орёл выбрал всего девятерых. Остальных пришлось развеять. Потому, что сам командовать ещё одним отрядом зомби я вовсе не горел желанием.Да и материал, скажем честно, был далеко не лучший, несмотря на свой расизм шаман действительно хороших воинов забирал в отряд. А я хотя бы узнал, как это делается, в смысле, развеивание призванного зомби. Как уже сказал, все эти манипуляции добавляли классовый опыт, в результате чего росли уровни.

Давно я туда не заглядывал, а оказалось ничего не стоит на месте и теперь у меня:

Класс:

Воин (видимый) - 15 уровень (дополнительный)

Тёмный паладин - 18 Уровень (основной)

Светлый паладин - 11 уровень (дополнительный)

Жрец тёмных богов - 10 уровень (дополнительный)

Тёмный маг - 9 уровень (дополнительный)

Тёмный властелин - 12 уровень (дополнительный)

Лич - 21 уровень (дополнительный)

Некромант - 8 уровень (дополнительный)

Рейнджер - 6 уровень (дополнительный)

Примечание: Не выбран бог-покровитель, имеются классовые ограничения.

Сбор трофеев много времени не занял. Потому, что пока я сначала исцелил эльфийку, а потом поднимал зомби, этим делом занимались другие. Денег у разбойников почти не было, а при разделе на весь отряд получались вообще сущие гроши, о которых даже стыдно упоминать. Зато оружия хватало с избытком. Правда, ничего выдающегося, а так средней паршивости. Ладно, не будем прибедняться, паршивость - не самый лучший термин. Но действительно ничего эпического или редкого, а добротная экипировка средних показателей.

В любом случае мне моя доля годилась исключительно на продажу. Ну, или в запас на случай поднятия зомби, чтобы их вооружать. Зато горожане, у которых до этого почти ничего не было, полностью экипировались. Эльфам даже целых три лука досталось. Ага, человеческой сборки. Ушастые плевались, ворчали что-то про палку с верёвкой, но всё равно взяли. А куда бы они делись?

Ещё на базе были бараки с рабами. Нам попалась непростая банда, а настоящий клан. В этих пещерах они случалось, жили неделями. И естественно требовался кто-то для выполнения чёрной работы. И не только. Многочисленные рабыни использовались совсем для других целей. В отдельной пещере их содержалось совсем немало. Целый походный бордель с представительницами почти всех рас Эвриворлда. Рабов мы освободили. Разрешили пойти с нами до обжитых мест, а дальше пусть решают сами. Борин что-то ворчал об отработке за полученную свободу, но особо не настаивал. Но при этом двух гномов из рабочих и трёх гномок из борделя сразу позвал к себе в клан совершенно без каких-то дополнительных условий. Те согласились.

Ещё один интересный вопрос - мой паук. Нет, не что с ним случилось, тут как раз всё понятно. Убит и выпал из игры на сутки, как уже бывало. Но с паутиной, наоборот, было не очень понятно. Более десятка бандитов оказалось закутано в его сети. В них-то всё дело (в сетях, а не в бандитах, естественно).

Большинство источников утверждало, что производить он это дело сможет никак не раньше двадцать первого уровня. В то время как не питомцы, а мобы в локациях способны на такое куда раньше. В качестве питомцев этот вид вообще встречается редко, поэтому полные статистические данные отсутствуют. Кое-кто утверждал, что паутина у таких петов, может появляться уже с пятнадцатого уровня, а то и раньше. Вот сиди и гадай, где правда?

Все закутанные в сети бандиты были добиты. Причём сделал это не сам паук, а пара чёрных кошек. Оборотни заметили, что одного пытаются освободить сообщники, после чего прошлись по всем. Понятно, во время боя не до церемоний, особенно тем, кто работает когтями и клыками, и больше чем в двух из трёх случаев паутина пострадала, придя в негодность. Но и оставшуюся нетронутой, мне снять не удалось. А ведь в описании паука этому вопросу, чуть ли ни как самому важному, уделялось немало внимания. Было абсолютно ясно сказано - сеть неповреждённой и пригодной для повторного использования смогут снять только двое, сам пет и его хозяин. В данном случае все источники сходились во мнении. И тут такой облом.

Однако с этим вопросом придётся разобраться позже. А пока стоило готовиться к дальнейшему походу и договориться с новыми союзниками.

Группа, которая пришла нам на помощь, состояла в основном из людей. Они забрали свою часть трофеев, но вместе идти дальше отказались. Пообещали, что в случае чего, опять помогут. Такой вариант всех устроил. Да, этот бой мы, несомненно, выиграли бы и без них. Но тогда и потери были бы куда больше. Так, что пусть идут, как их устраивает.

Глава 9

Прежде, чем идти дальше собрались, чтобы обсудить ситуацию. Представителей новых союзников, раз они сами по себе, на совет звать не стали. Однако пообещали им сообщить о своём окончательном решении. Я, Борин, ещё один пожилой гном, главная у эльфов Силиэль, Харкур Чёрный Ворон. И ещё не желающая отходить от меня ни на шаг Аймриэль.

- Не нравятся мне эти бандиты, - сразу заявил я

- Чем? - не понял Борин. - Победа за нами, потерь минимум, трофеи опять же не плохие.

- Вот всем этим и не нравится.

- Не понял! - удивился гном.

И не только он. Остальные тоже смотрели с явным непонимание. Если бандиты сами по себе и не должны нравиться, то о трофеях обычно такого никто не говорит.

- Будь это тупые мобы вроде тех, с которыми мы уже сталкивались, то есть - получи по одному очку опыта за штуку и радуйся, тогда вопросов не возникало бы, - стал объяснять я. - А так их, в смысле, вопросов, больше, чем надо.

- Каких, например? - спросила Силиэль.

- Раз это самые обыкновенные разбойники, которые действуют по своей инициативе, то и экономическая составляющая в их действиях обязана присутствовать. Во-первых, просто так на редко посещаемой горной тропе, ловушку держать никто не станет. И то, что в пещерах у бандитов обнаружилось нечто вроде базы с запасами и обслуживающим персоналом, где можно чуть ли не со всеми удобствами жить какое-то время, ничего не меняет. Не смотря ни на какие условия, держать достаточное количество народу в постоянной готовности напасть - дорогое удовольствие. Если не каждый день, то всё равно достаточно регулярно, тут должны проходить те, на кого эти разбойники охотятся. Не могли же они заранее узнать о нас и только для этого явиться.

- Тут ты прав, - кивнул Борин. - Слишком уж самостоятельные неписи. Таких месяцами в одном месте караулить случайных прохожих не заставишь.

- Во-вторых, деньги, - продолжил я. - В широком смысле этого слова. То есть, любая добыча, которая может в них конвертироваться. А они нужны для того, что бы их тратить. Значит, где-то достаточно близко просто обязаны предоставлять такие возможности. Населённый пункт, со всеми благами цивилизации, а именно барами, тавернами, кабаками, трактирами и публичными домами.

Спутники со мной согласились. Осталось выяснить, какого типа этот город. От ответа на данный вопрос зависело, стоит ли туда соваться или лучше обойти, держась подальше. Если он живёт в первую очередь за счёт разбоя как организованные англичанами в своё время в Карибском море пиратские вольницы, тогда нам точно туда не надо. А если держится на чём-то другом, а данные разбойники, всего лишь частная инициатива, тогда можно подумать. Даже если в самом городе о них знают и смотрят сквозь пальцы.

К сожалению, пленных мы не захватили, просто не подумали о такой необходимости, так что информацию из первых рук уже не получить. Зато можно опросить освобождённых рабов, что и было сделано. Большая их часть ничего не знала. Они были простыми путниками, захваченными на этой тропе. Зато рассказали, что данный участок горной дороги довольно оживлён и тут часто ходят торговые караваны. Но что странно, ни откуда они идут, ни куда, вспомнить не смогли. Такое впечатление, будто кто-то специально стёр эту часть памяти. Зато о том, что было потом, могли рассказать с любыми подробностями. И некоторым довелось побывать в небольшом торговом городке у подножия гор. Бандитской базой тот не был, но и вопросов о происхождении товара, там никто не задавал.

- А зачем мы допрашиваем рабов, если всё можно узнать у самих бандитов, - вдруг спросил шаман Харкур.

- Как? - вырвалось у меня.

И сразу понял, что ляпнул глупость. Ведь сам зомби поднимал. И если не у всех, то у многих сохранились и личности и память. Первое в большинстве случаев частично, зато второе полностью. То есть, именно то, что нам надо.

Полученная у бывших бандитов информация была странной. Да, есть в трёх днях пути городок, где не принято интересоваться происхождением товара. В то же время к разбою на дорогах там относятся резко негативно, предпочитая честную контрабанду. При этом банда, с которой мы столкнулись, называлась кланом Свирепые Горцы, имела там своё представительство и свободно сбывала любую добычу, включая захваченных рабов.

Оказалось в общих правилах есть исключения и касаются они именно этого участка дороги. Из-за какого-то программного сбоя или чего-то ещё, тут довольно часто проходили караваны-призраки. Появлялись из неоткуда, шли по небольшому отрезку дороги и исчезали в никуда. Но всё, что удавалось у них захватить, уже оставалось в игре, и растворяться в воздухе не думало. Иногда вместо караванов шли группы беженцев. Вот нас за одну такую и приняли.

Клан, захвативший контроль над такой прибыльной дорогой, был самым сильным и влиятельным в городе. И большую часть воинов держал именно там, а не на базе в горах. Оно и понятно. Упустить один караван - это потерять незначительную часть прибыли, а лишиться контроля над дорогой - это значит потерять всё. Желающих, захватить такой источник дохода, понятно, не могло не быть. Вот и приходилось держать наготове маленькую армию.

Да, интересная информация. Появись такая локация в нормальном игровом пространстве, за контроль над ней схватились бы топ-кланы из первой сотни. Эпическая битва света и тьмы, в результате которой был низвержен Безымянный, показалось бы дракой в песочнице детского сада. Тут, в потерянных землях, масштабы совсем другие, но в любом случае того, что мы уже успели сделать, нам никто не простит. Так что в город лучше не соваться, а обойти дальней дорогой.

Лично у меня даже в мыслях не было попытаться отжать столь интересное место лично для себя. Однако это у меня. Борин, похоже, думал иначе. Слишком уж подробно расспрашивал о составе и численности караванов. Особенно интересуясь количеством гномов, которые там бывают. Намерен создать свой клан и пополнить таким способом его численность? Что ж, его право. Я в такие игры не играю. Во всяком случае, пока. Но если у гнома получится - очень хорошо. Будет в этих краях дружественный клан.

Подробный допрос, устроенный Борином, бывшим бандитам, оказался очень полезен и всем нам. Выяснилось, что дальше на пути клан Свирепые Горцы держит несколько сторожевых постов. Охрана, рассчитанная на предупреждение, в случае нападения конкурентов. Зомби сам об этом ничего не рассказал, а мы по незнанию, вначале не спрашивали.

Конечно, народу в тех дозорах слишком мало, чтобы справиться с нашим отрядом. Но их опасность не только в этом. Увидят и запомнят. Даже если сразу не вызовут подмогу с помощью имеющихся у них амулетов быстрой связи, клан Свирепые Горцы всё равно будет знать, кто уничтожил их базу и всех там находившихся. Зачем нам такое счастье? Правильно, совсем не нужно. Поэтому придётся думать, как решить ещё и эту проблему.

Совещались мы куда дольше, чем планировали с самого начала. Так получилось, что к тому времени, как были полностью готовы выходить, до вечера осталось совсем немного. Идти, на ночь глядя? Не самая хорошая идея. Но и оставаться на базе у бандитов ничуть не лучше, тем более что до вечера ещё больше полутора часов. Тогда один из бывших рабов предложил выход:

- Примерно в получасе вниз по дороге есть узкое ответвление.

- И куда оно ведёт? - спросил Борин.

- В маленькую горную долинку.

- Другой выход есть?

- Нет.

- Понятно. То есть готовая ловушка.

- Только если будут точно знать, что мы там. Да и то проход настолько узкий и удобный для обороны, что несколько воинов смогут весь день держаться против армии.

- Ты-то откуда знаешь? - усмехнулся гном.

- Я знаю! - ответил тот. - Как-то раз сбежали трое рабов и отбивались против всех разбойников почти целый день.

- Почему тогда столь удобное место не используют сами бандиты? - спросил я.

На этот вопрос бывший раб ответить не мог. Да и странно бы было, знай он вообще все тайны клана Свирепые Горцы.

Очень быстро решили, что в любом случае такое место лучше, чем идти ночью или устраивать лагерь прямо на дороге. Что интересно, пока мы совещались и готовились, второй отряд терпеливо ждал и не пытался уйти вперёд. Где они сами собираются провести ночь? Прямо на дороге? А может быть на этой базе? Тут тоже есть пещеры очень удобные для обороны. Но это их дело. Мы не стали спрашивать.

Долинка реально оказалась неплохой. Действительно непонятно, почему клан Свирепые Горцы не избрал её себе под организацию дополнительной базы? Но для меня главным было другое: тут хватало места, чтобы уединиться и поставить портал для возвращения Оксаны. Чем я и занялся сразу после того, как устроились на ночлег и выставили охрану у входа в долину. Решили особо не мудрствовать и кроме обычных часовых поставить двух гномьих големов, одного моего, другого Борина. Им даже оборону держать не обязательно, при необходимости могут служить обыкновенной каменной пробкой.

Я отошёл в дальнюю часть небольшой долинки и поставил там половину портала-таблетки. Стоило написать Оксане в личку, мол всё готово, как она появилась. Понятно, что ждала, а перемещается привидение мгновенно. Вернулись в лагерь очень вовремя. Там как раз началась драка. Вовремя, не потому, что я большой любитель такого рода сомнительных развлечений, а потому что успел прекратить её в самом зародыше.

- Рыжик, стоять! Ко мне! - выкрикнул я.

- Но, дядя Странник, они первые напали! - попыталась оправдаться не спешащая подчиняться суккуба.

- Ко мне, я сказал!

Питомица нехотя выполнила приказ. Сцепившиеся с ней две чёрные кошки, вернулись в человеческий облик. После недолгого разбирательства выяснилось, что первой начала всё-таки Рыжик. Сама она совершенно искренне считала иначе. Именно Рур и Рия убили её сутки назад во время самовольной разведки и, вернувшись назад, суккуба всего лишь продолжила выяснять отношения.

И ведь не врёт! Действительно считает себя ни в чём не виноватой. Тогда я рассказал всё, что думаю о ней и её поступках. Раньше смотрел сквозь пальцы, потому, что не имели никаких последствий и не несли нам особого вреда, но теперь...

Во-первых, ухудшила наши отношения с будущими союзниками. В результате потратили куда больше времени на то, чтобы договориться. Да и то получилось не очень. С нами пошли далеко не все. Во-вторых, Когда она действительно была нужна, её не оказалось рядом. В результате в бою мне спину прикрывала не Рыжик, а чужая эльфийка. В-третьих, не успела явиться, как устроила драку, причём со своими.

Суккуба всё это выслушивала, опустив глаза и на самом деле раскаивалась, а не делала вид как обычно. И если временные союзники и драка с оборотнями её мало волновали, то в том, что пропустила бой, действительно чувствовала свою вину.

- Аймриэль, подойди, - позвал я эльфийку.

Та сразу оказалась рядом, потому что всё время находилась неподалеку. К выговору суккубы прислушивалась очень внимательно и не скрывала этого.

- Дай меч!

Девушка протянула ятаган.

- Я держал этот клинок для тебя, - обратился к суккубе. - Хотел подарить на совершеннолетие. Аймриэль одолжил лишь на время боя, в котором она прикрывала мне спину. Теперь отдаю насовсем, у неё в руках полезней будет.

Вернул ятаган эльфийке. Та приняла, поклонилась и произнесла:

- Спасибо, дядя Странник.

И эта туда же! Какой я им дядя?! Хотя, стоп. Да она явно издевается. Причём вовсе не надо мной, а над суккубой, копируя её интонации. Ну вот, ещё одна проблема на мою голову. Следи теперь, чтобы рогатая с ушастой не подрались. А ведь могут. В том числе и из-за меча. Вообще-то, после того как исцелил эльфийку и понял, что она теперь пойдёт с нами, не интересуясь хочу я того или нет, решил оставить ятаган ей. Тем более что клинок именно эльфийский, а не демонический. Не безоружной же девушке быть, хотя лук куда предпочтительнее. А так ещё и воспитательный эффект получился.

- Надеюсь, ты сделаешь правильные выводы, - обратился я к суккубу.

- Да, дядя Странник.

- Тогда иди.

Рыжая бестия убежала. А до меня вдруг дошло то, что не давало покоя всё это время. Точно! Я ведь не призывал питомца. Получается, по истечении штрафных суток суккуба сама материализовалась без всякого призыва. И как такое понимать? Даёт о себе знать одна из особенностей потерянных земель? Личное качество самой суккубы, как условно разумного питомца? Или наложение одного на другое? В любом случае ещё одна проблема на мою голову.

Этой ночью нам нормально поспать не дали. Вообще не дали. Сначала суккуба устроила драку и разбудила всех в лагере, кроме зомби, потом мы узнали причину, по которой разбойники из клана Свирепые Горцы не стали делать базу в такой удобной долине. И почему бывший раб её не знал. Его товарищи по несчастью сбежали днём и до вечера держали оборону в узкой щели прохода, а самое интересное тут происходит по ночам.

Тревогу никто не поднимал, ни поставленная стража, ни Оксана. Всех, кто спал, разбудили бросающие в холод завывания. Даже зомби и те это почувствовали, хотя казалось бы, что им до каких-то звуков?. Потом появились призраки. Если судить по интенсивности свечения, то намного сильнее Оксаны. Да и такая громкость, и воздействие голосов моей подруги были недоступны.

В общем, сильный противник. Такой, даже будучи бесплотным, может нанести серьёзный ущерб, уж я-то знаю. Довелось проверить на себе. Правда, эти почему-то не нападали, а только пугали. И ещё не получалось прочесть характеристики ни одного из призраков. Даже нашему привидению. Что наводило на мысли о возможном обмане. Открытым оставался вопрос, кем притворяются сильными или слабыми? Второй вариант тоже возможен, когда тебя пытаются заманить в ловушку.

Вообще-то, как бороться с привидениями я уже знал, причём двумя эффективными способами. Мог ловить их в свой меч, чтобы потом поднять в виде зомби, а мог, наоборот, отпускать неприкаянные души, зарабатывая на этом немалое количество опыта. Чем сразу и занялся. Вернее попытался. Призраки оказались невероятно быстрыми и вёрткими. Ни в одиночку, ни группой подловить даже одного, чтобы ткнуть хотя бы раз клинком не получалось, а заклинание "Удар светом" они просто игнорировали. Зря только манну тратил. Если же окружить со всех сторон, всё равно ничего не получалось. Призрак исчезал в одном месте, чтобы появиться в другом, при этом издевательски хохоча.

Ах, так! Я тоже умею жульничать. Камня возвращения никто не отменял. А он всё это время преспокойно лежал в сторонке, дожидаясь своего призрака. И дождался. Я материализовался у противника за спиной, сразу вонзив ему в спину меч лича. Уже рассчитывал, что после такого удачного удара, гарантировано получу в чёрный янтарь сильную душу или в крайнем случае прочитаю системное сообщение о том, что она сорвалась...

Но ничего не произошло. В смысле, вообще. Мало того призрак не сразу заметил, что кому-то удалось подкрасться из-за спины и его проткнуть. А когда заметил, просто перенёсся в другое место. Только на этот раз без издевательского смеха. Не ожидал, что кому-то удастся его подловить. Осмелевшая Оксана тоже вступила в игру. По скорости перемещения наше привидение ничуть не уступало местным. Только ничего не могла им сделать. Как и они ей.

- Это не призраки, а иллюзия, - заявила девушка, когда ей надоело играть в догонялки.

- Тогда нужно найти того, кто их на нас насылает, - сделал напрашивающийся вывод я. - И поговорить на тему гостеприимства.

Все со мной согласились. Первый страх прошёл и призраков больше никто не боялся. Как и того, кто их напускает. Это, конечно, могло быть своеобразной ловушкой. Усыпить бдительность, а потом, когда все расслабятся, напасть. Но я сильно сомневался. Как и остальные. Уж слишком сложно и без гарантии в успехе. Да и на спящих нападать куда как сподручней, вместо того, чтобы сначала их будить и лишь потом куда-то заманивать.

Несмотря на обладание большим количеством разных классов так или иначе связанных с магией, мой магический арсенал, был весьма скромен. Несколько чисто практических заклинаний и всё. Ничего похожего на поиск жизни или смерти там не было. Зато первое имелось у нескольких эльфиек, а второе у шамана-зомби. Плюс к ним подключилась Оксана со своим заклинанием "поиск кладов".

Однако обнаружили врага не они, а моя суккуба. Рыжая бестия притащила за шиворот... эээ... как бы это сказать?.. В общем, магистра Йоду. Маленький зелёный гоблин в накидке из мешковины. Лишь светового меча и не хватало. Вот только стоило копошащемуся существу раскрыть рот, как вся иллюзия рухнула. Гоблин, он есть гоблин. В отличие от своего родича из "Звёздных войн", этот разговаривал весьма связно. Правда, исключительно матом. При попытке перевести его вдохновенную речь на понятный язык, почему-то вспоминался старый русский мультик про Гулливера и лилипутов. Особенно их заявление великану: "Мы велики, мы могучи, выше солнца, выше тучи". Вот и этот ничего кроме, как назначить себя великим, и сыпать на нас угрозами вперемешку с обвинениями, поделать не мог.

- Отпусти его, - приказал я суккубе.

- Но дядя Странник...

- Отпусти!

Та подчинилась. Ага самым буквальным образом, умышленно уронив удерживаемого на весу коротышку. А причина моего приказа была в том, что наконец додумался прочитать характеристики:

Имя - Магистр Йода (игрок).

Раса - гоблин.

Класс - маг иллюзий.

Уровень - 11.

Да, игрок. Учитывая выбор имени и расы, явный поклонник сериала "Звёздные войны". И что-то мне подсказывает, такой же умерший в реале, как я, Оксана или Борин. В пользу последнего предположения говорил его одиннадцатый уровень. Нечего нубу делать в потерянных землях. Во всяком случае, если у него есть выбор.

Магистр Йода потёр одной лапой ушибленный зад, недобро посмотрел на демоницу, но ругаться перестал. Однако, это вовсе не означает, что тут же замолчал. Ещё долго ворчал на тему ходют тут всякие, его траву вытаптывают и вообще. Признавать в нас собратьев по несчастью категорически отказался. И ещё искренне не понимал, какая ещё к ситхам игра? Окончательно успокоившись и получив в качестве угощения пару печенек (так и переходят на тёмную сторону!), рассказал нам престранную историю.

Он действительно магистр Йода. Тот самый. Умер в далёкой, далёкой галактике и как положено джедаю, стал призраком. Только почему-то попал не на одну из знакомых планет, а не пойми куда. Однако настоящему джедаю нельзя унывать. Другой бы сломался, но не он, великий магистр Йода. Годы медитаций и тренировок сделали своё дело, сначала вернул себе материальное тело, а потом начал постепенно возвращать силу.

Мы все от этой истории буквально офигели. Я даже переключил класс на светлого паладина и испытал на гоблине познание истины, наплевав на расход манны. Тот не врал. Тяжёлый случай. Но, в общем-то, объяснимый. Библия - доказательство существования бога, DVD со "Звёздными войнами" - доказательство существования джедаев. И крыша у человека может поехать, как на почве одного, так и на почве другого. Особенно в сложившихся обстоятельствах.

Тело умерло, когда разум находится в игре и тот не угас полностью, а частично сохранился. Персонаж обнулился до бесплотного призрака, память тоже почти исчезла. Доминирующими воспоминаниями почему-то стали не редкие картинки из прошлой жизни, а любимый сериал. Гоблин совершенно искренне считает себя главой ордена джидаев, и отыгрывает по мере сил. Глядишь, когда-нибудь добьётся успеха и воссоздаст орден уже в игре. Даже интересно посмотреть, как админы станут решать эту проблему, когда она появится.

Встреть его Скрилла в самом начале и объясни, что к чему, возможно что-то смогла бы исправить. Но богиня удачи явно не любит соваться в потерянные земли или просто не чувствует появляющихся тут бывших игроков. В любом случае лечить пациента уже бесполезно. Нам осталось лишь радоваться, что у самих в аналогичной ситуации крыши не поехали.

Оксана, правда попыталась подробно расспросить гоблина о способе вернуть материальное тело. Тот охотно рассказал. Однако очень долго сидеть в одном месте, ничего не делать и просто медитировать - не наш метод. Девушка в своё время именно этом и занималась, привязанная к собственной поляне. Ничего не вышло. Не исключено, что для успеха действительно необходимо считать себя магистром Йодой или хотя бы Наполеоном.

К счастью, великий и ужасный магистр Йода с нами не напросился. Не считал он себя ни бывшим игроком, ни человеком вообще. Вот и хорошо. Постоянно иметь под боком сумасшедшего, даже если он ни разу не Наполеон, а всего лишь джедай, как-то не хотелось. Поэтому расплатились печеньками за вытоптанную траву и пошли своей дорогой.

Наутро выяснилось, что суккуба всё-таки сделала правильные выводы. Во всяком случае, с оборотнями она помирилась. Зато Аймриэль демонстративно не замечала. Та отвечала ей полной взаимностью. Мало того, стоило в поле зрения появиться Рыжику, молоденькая эльфийка доставала ятаган и начинала старательно вытирать лезвие тряпочкой, время от времени разглядывая блеск полировки на солнце. Дети да и только. Хотя... Почему дети? Взрослые часто и не так себя ведут.

Дальше идти было совсем легко. И относительно безопасно. Бандитский клан любезно очистил дорогу от всех возможных опасностей, а где расположены его собственные наблюдательные схроны мы уже знали, а Оксана дорозведала. Теперь осталось незаметно подкрасться и всех снять. Тем более что мне пришла в голову одна весьма интересная мысль. Но сначала нужно было поговорить с Аймриэль и всё проверить. Вдруг не получится?

- За мной ты прыгала очень даже хорошо, - обратился я к эльфийке. - А за ней сможешь?

При этом указал на привидение.

- Смогу, - сразу уверенно ответила Аймриэль.

- Точно?

- Точно!

- Не спеши. Ксеринэ перемещается вовсе не с помощью порталов, а как-то по-другому.

- Мне всё равно! - упрямо настаивала на своём девушка.

- Лучше всё-таки проверим, - предложил я.

Они проверили, и ничего не получилось. Второй и третий раз тоже.

- Ничего не понимаю, - чуть не плакала Аймриэль. - Я чувствую след перехода, но не могу за него ухватиться.

Я предложил попробовать ещё раз, но уже заранее договориться о точке финиша. Попробовали. И после нескольких неудачных попыток у эльфийки получилось. Теперь дело пошло. Больше сбоев не было. Тогда я и озвучил свой план. Выбрать удобное место в тылу бандитов, телепортировать туда эльфийку с луком, а дальше дело техники. Мы пойдём по тропе, и в момент обнаружения засадой сможем на неё внезаптно напасть сразу с двух сторон. Если удастся перебить достаточно быстро, воспользовавшись эффектом неожиданности, то те даже амулеты связи использовать не успеют и, соответственно, не предупредят клан. А когда там узнают об исчезновении базы на горной дороге, нас уже тут точно не будет.

Потом пришлось повоевать с эльфийками за боевой лук. И ведь прекрасно понимали, что для пользы дела и только на время операции, но всё равно отдали очень неохотно. Кстати, на ближайшее будущее ещё один пункт обязательных приобретений. Для Аймриэль необходимо раздобыть сначала хоть какой-то, а затем приличный лук.

За тренировками и подготовкой Аймриэль ревниво наблюдала суккуба. Рыжик усиленно делала вид, что её это совершенно не интересует и вообще она случайно проходила мимо. Вот только получалось у неё совсем неубедительно. В первый момент откровенно злорадствовала, что у молоденькой эльфийки ничего не получается. Потом, когда той удалось совершить первый прыжок, сначала загрустила, а потом наоборот, почему-то обрадовалась.

Не сразу понял, в чём причина такой смены настроений, потом вдруг дошло. Суккуба с чего-то решила, что если у ушастой получится хорошо прыгать за привидением, то Оксане её и отдадим, а у нас всё будет по-прежнему. Это конечно только мои выводы, сделанные в результате наблюдения за эмоциями, менявшимися на рыженькой мордочке, но почему-то не сомневаюсь, что было именно так. Или я уже научился чувствовать наиболее яркие мысли питомца? Скорей всего нет. Просто элементарная логика.

Затем, когда суккуба услышала суть плана, поняла каким полезным членом команды, становится Аймриэль и опять загрустила. А когда мой план полностью удался, шла вообще, опустив голову, как бедная родственница, которую никто не любит. Рыжую непоседливую бестию было не узнать.

- Чего приуныла? - обратился к девушке.

- Ничего, - ответила она. - Я теперь никому не нужна.

- Мне нужна.

- Неправда. У тебя теперь эльфийка есть.

Ну вот. Только сцен ревности мне для полного счастья и не хватало.

- А разве не можете быть нужны и полезны обе? - спросил у суккубы.

- Но она теперь полезнее, а это не правильно, - продолжала гнуть свою линию рыжая.

- Зато ты можешь то, чего она не сможет вообще никогда, - напомнил ей.

- Что?!

Ага, заинтересовалась. Уже хорошо.

- Делиться со мной добытым опытом. Всегда получаю десятую часть добытого тобой. Можно и больше. От эльфийки не идёт ничего. Проверено. Сегодня она убила нескольких бандитов, всё досталось только ей.

Рыжик сразу воспряла духом. Правда, начала уговаривать, чтобы переключил распределение вообще всего опыта в свою пользу. Еле уговорил дождаться двадцать первого уровня, когда прирост пойдёт быстрее. Самым действенным аргументом оказалось напоминание, что паук и тот её уже обогнал. Да и от эльфийки отставать она на самом деле не желала. Теперь суккуба опять стала жизнерадостной и шла по тропе, выискивая, кого бы убить? Пришлось напомнить, чтобы без приказа или крайней необходимости никуда не лезла. А то опять получится, как в прошлый раз.

Глава 10 начало

Уже к полудню получилось выйти в предгорья. Теперь не были ограничены узкой дорогой, а могли сами выбирать направление. Только, увы, выбор этот был весьма ограничен. Единственный, кто точно знал, чего хочет, оказался Борин. Когда отрабатывал, а затем жил в Малой Подгоровке он успел изучить карту гномьих поселений по эту сторону гор. Естественно, не просто изучить, но и скопировать.

После того, как администрация выдала большой квест на уничтожение контрабандного пути и полной зачистки всего живого, многие посёлки и даже города полностью опустели. Однако, сами подземные объекты никуда не делись, и Борин нацелился на один из таких. Остальные пока решили идти в том же направлении, а уже дальше смотреть что, да как.

Ну, мы с Оксаной, понятно, пока ещё частично зависящий от меня орочий зомби-шаман тоже. Но эльфийки за какими кошачьими чертями с гномами попёрлись? Между прочим, сами чувствовали себя неуютно в такой компании, особенно после того, как исчезла необходимость держаться вместе. Сириэль даже сочла нужным пояснить, хотя их никто и не спрашивал:

- Мы провожаем Аймриэль. Неизвестно когда ещё девочке придётся пообщаться с соплеменниками.

- И далеко собираетесь провожать? - спросил у неё.

Не то чтобы я был против такой компании, но хотелось знать, прежде чем строить какие-либо планы. Тем более что пока сам не определился, куда держать путь. Как оказалось не я один такой.

- Пока будет по пути, - ответила эльфийка. - Мы ещё не решили, как жить дальше. Поселиться в человеческом городе, где есть достаточно большая община наших сородичей или искать эльфийскую рощу.

- Если в этих землях вообще существует то или другое, - вставила другая ушастая.

Вроде бы это была одна из освобождённых из бандитского борделя рабынь.

- Если, - подтвердила Сириэль. - Тогда придётся основывать свою рощу. Это худший вариант.

- Почему? - не понял я.

- Во-первых, нас слишком мало. И естественным путём больше станет ещё очень нескоро. Во-вторых, подходящее место найти не так-то просто. На самом деле очень трудно.

Если честно, я ничуть не возражал против таких спутников. Несмотря на то, что с ними была целая толпа ушастых подростков. Несколько эльфийских луков в любой схватке могут оказаться серьёзным аргументом. Тем более что очень скоро луки оказались у всех без исключения. Стоило пройти мимо одиноко стоящего дерева, как каждый отрезал себе по ветке, которая сразу превращалась в лук. Что интересно, нам уже несколько раз попадались такие деревья, но ничего подобного не происходило.

- Там были совсем не такие, - попыталась объяснить мне Аймриэль. - А это специальное.

- Не заметил, - проворчал я, впрочем, не настаивая.

- Правда, красивый? - сменив тему, похвасталась она.

Я подтвердил, что да, действительно красивый. Хотя на деле ничего особенного. Палка с верёвкой, в самом буквальном смысле. Я сам такие делал в детстве, после просмотра фильма про Робин Гуда. Но это если смотреть только на внешний вид. Если заглянуть в характеристики, картина меняется.

Название - Лук эльфийский-учебный.

Класс - обычный (низкий).

+5% к дальности.

+15% к меткости.

+5% к силе удара.

+1% критического удара.

Уровень - 18 масштабируемый (только для изготовителя).

Расовое ограничение - при использовании не эльфами все характеристики уменьшаются вдвое.

Ага, понятно. На продажу Аймриэль сможет делать только луки своего уровня, а тот, что изготовит для себя, будет расти вместе с ней. Да и вряд ли кто-то станет покупать. Эльфы и сами делать умеют, а остальным с урезанными характеристиками такое оружие не особо интересно. Так что грандиозные планы заработать состояние на торговле редким эльфийским оружием стоит отложить на далёкое будущее. Например, до тех времён, когда моя эльфиечка достигнет сотого уровня. А лучше двухсотого, тогда уж с гарантией.

Если луками все ушастые обзавелись, то со стрелами возникла проблема. Вернее не так. Стрел хватало. Даже с избытком. Уж этого добра эльфы могли наклепать, прямо на ходу срезав ветку с любого куста. В том числе и кривую ветку! С наконечниками такой фокус не проходил. Стрела без наконечника - это даже не смешно. Нет, при удачном попадании единицу урона она могла нанести, но и только. Даже лучший эльфийский снайпер, стреляя из лучшего эльфийского лука, мог увеличить результат вдвое, максимум втрое. А что такое три очка урона? Правильно, ничего.

На привале Борин поворчал по этому поводу, а потом достал из сундука наковальню, молот, кусок медной руды. Бдзынк! Один удар и на землю упали три наконечника. Ничего себе у него кузнечное дело прокачано! Я бы со своим учеником кузнеца, долбил бы эту руду, как минимум час и в результате получил бы всего один кривой наконечник. Это если бы не испортил сырьё. Однако, стоило мне похвалить Борина, как в разговор вмешался один из старичков:

- И это называется хорошо? Совсем безрукая нынче молодёжь пошла. Только руду переводить и умеет. Вот в моё время...

Ожидал, что сейчас последует обычная стариковская лекция о том, как хорошо было в их время, и как плохо сейчас. Но нет. Гном не стал говорить, а продемонстрировал. Отобрал у Боирна кувалду, взял следующий кусок руды... Бдзыньк! Вокруг наковальни упало десять наконечников. Даже на вид они были лучше Бориновских. Гном взял ещё один кусок, а я задумался. Железо необходимо ковать, не отходя от кассы. Даже когда оно медь. Если мне самому наконечники и даром не нужны, то теперь на моём попечении юная эльфийка, и её нужно обеспечивать всем необходимым. Для увеличения шансов собственного же выживания.

Вообще-то наконечники для стрел, особенно медные - вещь дешёвая. Однако пока вокруг ни лавок, ни супермаркетов не наблюдается. Поэтому глупо упускать такую возможность. Какое-то количество руды у меня в запасе вроде бы имелось. Точно помню, что брал, когда решил изучать кузнечное дело. Да и потом если попадалась, кидал не глядя в пространственный карман. Только попробуй теперь там что-нибудь быстро найти. Завалы всё растут, а перебрать некогда. Всё-таки роясь достаточно быстро нашёл сначала три куска медной руды и один бронзовой (оказывается, бывает и такая, но мы в игре, поэтому нечего удивляться). По мере доставания, передавал сырьё мастеру.

Бдзыньк! Бдзыньк! Бдзыньк! И тридцать медных наконечников готово. Бдзыньк! И ещё девять бронзовых. Опять кусок медной, бронза, бронза и железо...

- Тебе какие делать, железные или стальные? - спросил гном.

- А есть разница?

- Конечно! - возмутился седобородый коротышка.

- Чем отличается сталь от железа, и сам знаю, - стал оправдываться перед ним. - Я имел в виду, есть ли разница в производстве?

- Понятно. Правильный вопрос. Смотрю ты не совсем дурак, хоть и не гном. Да, разница есть. Могу сделать либо восемь железных, либо пять стальных.

- Тогда давай сталь.

Гном сделал то, что я сказал, но теперь ему понадобилось два удара. Больше руды у меня не нашлось. Хотя. А это что за камень. Не помню такого. Вроде тоже на руду похож.

Название - руда (не опознано).

Класс - (не опознан).

Характеристики - (не опознаны).

Что за... В смысле, ерунда. Однако отдал мастеру, вдруг он знает?

- Откуда это у тебя?! - сразу спросил гном.

Хотел признаться, что не имею не малейшего понятия, но не успел. В разговор влезла суккуба:

- Это я нашла.

Тогда всё ясно. Собранные трофеи сортировала и делила как раз рыжая бестия. Я же потом всё отправил в карман, не проверяя каждый предмет.

- Что-то ценное? - спросил у гнома.

- И ты ещё спрашиваешь?! Это мифриловая руда!

-А я думал, мифрил из алюминия делают.

- Не знаю, что такое твой алюминий, - с некоторой долей превосходства произнёс старый мастер, - но все честные гномы куют этот благородный металл из мифриловой руды. Если она попадает им в руки, конечно.

Потом пенсионер позвал своего коллегу, и они выпали из реальности, о чём-то совещаясь. Приняв решение, взялись за работу. Причём, бориновская кувалда была отложена в сторону, мастера достали свой инструмент. Никакого бдзыньк и готово не было. Гномы ковали аккуратно и вдумчиво. В результате через полчаса на наковальне осталась половина куска руды и один наконечник. Руду они забрали себе, а готовое изделие один из мастеров протянул мне.

- Держи. Будет твоей эльфийке на вырост.

Взяв в руки протянутый предмет, я офигел. К чертям кошачьим! Такого просто не может быть.

Название - Смерть дракона.

Класс - уникальный.

Пробивание драконьей чешуи (и любой другой брони аналогичной прочности) - 100%

Критический удар - плюс 50%

Пробивание магической защиты - плюс 50%

Меткость - плюс 50%

Полная привязка к сделавшему первый удачный выстрел. Не может быть утрачено, отобрано, продано или подарено (одолженное теряет половину свойств). В случае утери возвращение через 24 часа.

Внимание! Особая характеристика! Только при убийстве игрока! В случае если после смерти противника оружие останется в теле шанс 1/10 что он на час останется заблокированным в игре без возможности выйти. Пока не возродится снова в том же месте вне зависимости от точки привязки. Труп остаётся в игре. Возможности обыска не ограничены.

Ограничение - уровень 100+

Дополнение. Возможно применение на любых уровнях

На уровнях ниже сотого частичное масштабирование характеристик.

Пробиваемость брони - уровень владельца делённый на два (в процентах).

Повышение вероятности критического удара - уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Пробиваемость магической защиты - плюс уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Меткость - плюс уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Особая характеристика. Уменьшается десятикратно. Шанс 1/100.

К чертям кошачьим! Эта особая характеристика - что-то. Да такой просто не может быть. Чтобы заблокировать игрока на час и делать с трупом его персонажа всё, что угодно. Однако есть. И написано чёрным по белому. Страшновато становится в потерянных землях.

А вообще вот так просто взять и выковать на коленке уникальный предмет с потрясающими характеристиками. Уже само по себе странно. И кто? Два обыкновенных НПСа. Стоп! А с чего я решил, что они обыкновенные? За всё время даже не удосужился на характеристики посмотреть. Гномы и гномы, а у них между прочим как минимум имена есть.

Имя - Дорин Длинная Борода (НПС).

Раса - гном.

Класс - кузнец.

Уровень - 218

Ни фига себе! А второй?

Имя - Нори Острый Топор (НПС).

Раса - гном.

Класс - ремесленник.

Уровень - 238.

Вот тебе и простые НПСы. На таких уровнях действительно можно шедевры на коленке клепать. Только почему тогда они такие слабые в смысле военного дела? Тут ведь игра и уровень - одна из важнейших составляющих. Даже ремесленник сотого уровня прихлопнет одним ударом воина или паладина десятого. Хотя стоп. Они же не игроки, а непись. Вот именно. В отличие от бессмертных игроков НПСы стареют и умирают. Ну и к старости теряют, прежде всего физическую силу, сохраняя многие профессиональные навыки и таланты.

Тут я случайно бросил взгляд на суккубу и мне сразу стало не до гномьих уровней. На лице Рыжика была вселенская тоска и чувство абсолютной несправедливости. В одной руке она держала свой хвост, в другой теперешний наконечник. Мол, как же так? Руду нашла она, не исключено (скорей всего!) жульничала при дележе, а мифриловый наконечник, достался совершенно посторонней эльфийке, у которой и хвоста-то нет. Зачем ей, бесхвостой, такая вещь?

Да, не хорошо получилось. Отдав эльфийке ятаган, да еще с такими пояснениями, я несколько перестарался. Получился не только воспитательный эффект. Гарантированный повод для долгой ревности. У рыжей выслуга куда больше, а стоило смазливой мордашке появиться, как ценный подарок достался ей по первому попавшемуся малозначительному поводу. Хотя, вряд ли суккуба считает кого-то смазливее себя, но про малозначительность любого повода - несомненно. Теперь, как глянет на этот злосчастный ятаган, так захочет эльфийку прикончить. Надо обязательно убедить, что в таком случае нанесёт ущерб и мне. Зря я что ли лечил Аймриэль, израсходовав почти весь запас божественной силы?

А тут ещё и наконечник. И совсем неважно, что гномы сами и без моего ведома сделали, а я в данном случае совершенно ни при чём. Это дело ни в коем случае нельзя было пускать на самотёк. И по любому не желательно портить отношения с условно разумным существом у которого есть свой характер. Даже если оно и числится твоим питомцем.

- Уважаемые, - обратился я к гномам. - Понимаю, что половина руды оставлена вами в качестве оплаты за работу и полностью с этим согласен.

Оба мастера одобрительно кивнули.

- Однако я хотел бы её выкупить и заказать ещё один предмет.

- Ты не часто увидишь гнома отказывающегося от денег, - со вздохом ответил Нори. - Но здесь их негде тратить, а мы не в том положении, чтобы ради прибыли отказываться от ценных ресурсов, которые помогут выжить в трудной ситуации.

Ага, деньги ему не нужны, но и принципиального отказа не прозвучало. Значит, возможность договориться есть.

- Тогда может согласитесь обменять на что-нибудь равноценное, но более полезное новому клану? Редкая руда, она ведь тоже сродни деньгам.

- На что именно?

Хороший вопрос. Я сразу начал проводить ревизию скопившихся в пространственном кармане запасов и не находил там ничего подходящего. Не шлем же эльфийского гвардейца гномам предлагать. Хотя... Естественно, шлем я не предложил. Если отказались от денег, даже не озвучивая суммы, то просто ценные вещи на продажу тем более не подойдут. Зато не такие ценные, но весьма полезные, в сложившейся ситуации - другое дело. И у меня такие были. Правда это и самому пригодится, ну да ладно. В любом случае сначала нужно узнать, согласятся ли сами гномы.

- Как я понял, вы создаёте новый клан и главная его проблема на данный момент - безопасность, - начал я.

- Так и есть, - ответил гном. - Проблем вообще, очень много, но все остальные решаемы. - Чего нет - сами сделаем, рано или поздно. - А если нападут превосходящими силами, можем и не отбиться.

- Тогда это вам точно будет не лишним. Понимаю, вещь совсем не уникальная, даже можно сказать, массовая сборка. Но не дешёвая и надёжная, как и всё гномье.

Закончив говорить, я достал и запустил одного из пяти големов. Гномы посмотрели, но ничего не ответили. Значит, я не угадал. Или предложил слишком мало. На второго такого последовала та же реакция. Да, дороговато мне выходит этот наконечник для хвоста. А если так?

- Ещё добавлю полностью заряженные запасные кристаллы-накопители.

Два старых мастера переглянулись, кивнули друг другу, после чего Нори согласился на обмен. А я вдруг понял, что мог сразу на запасные кристаллы менять, вообще не предлагая готовых големов. Ведь вытесать каменного истукана для таких гномов, наверняка плёвое дело, а для кристалла его двигающего, уже маг нужен, которого в их клане пока нет. В результате они получили не одного и даже не двух, а сразу четырёх големов. Забрав плату, пенсионеры не откладывая в долгий ящик, взялись за работу.

- Постойте! - воскликнул я. - Второй наконечник должен быть не для стрелы.

- Понимаем, - усмехнулся гном

- Тогда...

Я повернулся к суккубе.

- Рыжик, дай свой наконечник. Не учебный. Ты знаешь который.

Девушка прикусила губу, думая отдавать или не отдавать свой трофей. Потом решилась и протянула мне обрубок хвоста подземного дракона. Я передал его мастерам.

- Возможно, это пригодится в качестве сырья?

- Пригодится, - с долей уважения ответил кузнец.

На этот раз гномы работали дольше, чем полчаса. И вещь получилась заметно лучше, чем первый наконечник. Да и от специальных хвостовых сильно отличался. В первую очередь размерами. Этот был никак не меньше ладони и имел листовидную форму.

Название - Хвост каменного дракона.

Класс - уникальный.

Пробивание драконьей чешуи (и любой другой брони аналогичной прочности) - 100%

Критический удар - плюс 50%

Пробивание магической защиты - плюс 50%

Меткость - плюс 50%

Полная привязка кровью к первому владельцу (в случае утери возвращение через 24 часа).

Внимание! Особая характеристика! Только при убийстве игрока! В случае если после смерти противника оружие останется в теле шанс 1/10 что он на час останется заблокированным в игре без возможности выйти. Пока не возродится снова в том же месте вне зависимости от точки привязки. Труп остаётся в игре. Возможности обыска не ограничены.

Ограничение - уровень 100+

Дополнение. Возможно применение на любых уровнях

На уровнях ниже сотого частичное масштабирование характеристик.

Пробиваемость брони - уровень владельца делённый на два (в процентах).

Повышение вероятности критического удара - уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Пробиваемость магической защиты плюс - уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Меткость плюс - уровень владельца делённый на четыре (в процентах).

Особая характеристика. Уменьшается десятикратно. Шанс 1/100.

Дополнительные характеристики (только для уровня 100+)

Кожа каменного дракона. Между каждым вторым ударом хвоста.

Когти каменного дракона. Между каждым третьим ударом хвоста.

Клыки каменного дракона. Меду каждым четвёртым ударом хвоста.

Дополнительные характеристики (без ограничения уровня).

Удлиняет хвост во время атаки - вдвое.

Сила - плюс 10%

Удача - плюс 10%

А у этого характеристик было больше. Не иначе благодаря трофею. Я даже не понял, читаю краткий список характеристик усть и уникального, но предмета или Большую Советскую Энциклопедию? Самое главное, особая характеристика против игроков есть и у этого наконечника.

Суккуба была просто счастлива. Сразу нацепила себе на хвост, благо частичное масштабирование позволяло это сделать. Да, про тот наконечник, который я припас в качестве подарка на двадцать первый день рождения, можно забыть. Не станет она носить никакого другого. Махнув несколько раз хвостом туда-сюда на пробу, Рыжик вдруг резко вонзила его себе прямо в сердце.

- Ты что?! - вырвалось у меня.

И было от чего, суккубе снесло больше половины жизни. Но та стояла, как ни в чём не бывала и лишь счастливо улыбалась. Тогда мне пришло сообщение:

Внимание! Ваш питомец пытается привязать к себе уникальный предмет: Хвост каменного дракона.

Подтвердить? Да/Нет.

Предупреждение! В случае положительного ответа действие необратимо.

Нажал на "Да". А Аймриэль вдруг забеспокоилась. Она без всяких сообщений поняла суть происходящего. Естественно эльфийка хотела проделать тоже самое со своим наконечником. Только её артефакт нельзя полить своей кровью, хоть из пальца, хоть из сердца, а необходимо сделать первый удачный выстрел. А здесь и сейчас просто не в кого и вряд ли добыча вроде кролика подойдёт. Да и стрелу ещё нужно сделать.

Однако. Подарки подарками, но и воспитательную составляющую никто не отменял. Особенно если сразу, а не когда-нибудь потом. Пока ушастая и рогатая находились под впечатлением, нужно было действовать.

- Итак, вы обе получили по наконечнику, причём каждая наиболее подходящий именно для себя. Надеюсь довольны?

Два синхронных кивка. При этом каждая стрельнула глазами в соперницу. Суккуба было открыла рот, нетрудно угадать, что она хотела сказать. Её наконечник лучше. Но встретившись со мной взглядом, промолчала.

- Так же надеюсь, что не будете доставлять мне проблемы своей враждой? Вы обе теперь в одной команде и должны помогать друг другу, а не наоборот.

Ещё два кивка. Только эти были совсем не уверенными. Мне же осталось надеяться, что их неожиданная конкуренция перейдёт в конструктивное русло. Например, в соревнование, кто больше врагов убьёт, кто больше трофеев добудет и тому подобное. О чём им и сказал. Так же добавил, что та, которая больше раз спасёт соперницу и будет назначена лучшей. Надеюсь, послушаются. Ещё надеюсь, спасать друг друга будут не из своих же ловушек.

Весь остаток дня прошёл без каких-либо приключений, ночью нас даже никто не потревожил. Утром Аймриэль вручила мне на хранение стрелу с мифриловым наконечником. Умная девочка, понимает или скорее чует, что пока к себе не привязала, у меня целее будет. Только когда она её изготовить успела? Прикрепить наконечник к обычной стреле - дело не хитрое. Но именно эта не была обычной. Настоящее произведение искусства, покрытое вязью эльфийского письма. Даже в характеристики заглядывать не надо, чтобы понять, буковки там не только для красоты. Улучшали возможности и так уникального оружия.

Такую качественную и кропотливую работу и за всю ночь не проделаешь. Мы конечно в игре, а тут при наличии нужных навыков, профессий или талантов можно многое. Однако, откуда это всё может быть у молоденькой эльфиечки? Правильно, не откуда. У Аймриэль и так один особый дар есть, вряд ли туда насыпали больше. Не иначе к старшим соплеменницам обратилась, и те не смогли отказать. Они все считают её судьбу незавидной и готовы помочь по мере сил.

Глава 11

К концу следующего дня дошли, наконец, до выбранной Борином цели. Это была старая гномья крепость, вырубленная в скале. Может быть когда-то давно она стояла на стратегически важной дороге или защищала территории, являясь аванпостом, но сейчас ничего такого не было. Ни входа в систему подземелий, тянущихся на тысячи километров под горами, ни контроля над контрабандной тропой, ни чего-то хоть и менее ценного, но всё же нужного. Это место не заселили даже, когда тут кругом было много народа, ещё до учинённого администрацией квеста.

Странный выбор? При других обстоятельствах - да. Однако только зарождающемуся ещё слабому клану, лучше не лезть на территории, на которые может претендовать кто-то другой. А так за пожитками небольшой группы гномов вряд ли хоть кто-то пошлёт большую армию, одни только транспортные расходы не окупятся, а от средней банды они в своей крепости легко отобьются. Или просто отсидятся.

Переночевав у гномов, уменьшившийся отряд, отправился дальше. И опять нас никто не беспокоил. Предгорья сменились равниной занятой небольшими лесами и степями. Но никакой разумной жизни мы не встречали. Контраст с горной дорогой, где по нескольку раз на дню обязательно кто-то нападал, был весьма заметен. Казалось тут не потерянные, а покинутые земли. Тем более следы человеческого жилья встречались постоянно. Но всё было разрушено временем и не только им.

Однако не трудно сделать вывод, что когда-то эти территории были густо заселены и процветали. Только очень трудно понять, большая часть развалин с самого начала были такими нарисованы или опустошение пришло уже позже, когда почти весь континент оказался потерянным для Эвриворлда. Не исключено, что верны оба утверждения. В любом случае пока нам не удавалось найти ничего ценного. Хотя специально раскопками не занимались. Зато на следы чёрных археологов наталкивались постоянно.

Примерно через две недели пути распрощались с Харкуром и всеми его зомби. Шаман нашёл покинутое стойбище орков. Ничего особенного. Холм на нём приметный камень вокруг которого с десяток тотемных столбов. В основном покосившихся, а то и вообще поваленных или положенных.

- Чувствую, здесь умерли очень многие, - заявил он. - Их духи до сих пор тут.

Следующую его просьбу было совсем нетрудно угадать. Шаман устроил пляску со своими бубнами. Он призывал духов, я ловил в чёрный янтарь, после чего выпускал уже в виде зомби. Армия Чёрного Орла буквально росла на глазах. Ещё не орда, но две с лишним сотни зомби уже сила. Знатно тут повоевали, раз удалось поднять стольких. По словам Харкура за прошедшее время большинство душ развеялось и остались только немногие, самые стойкие. Зато за поднятие каждого зомби, я получал по десятке опыта. Мелочь? Так и есть, но учитывая общее количество, набежало две тысячи пятьсот. Шаман, между прочим, получил ровно столько же за призыв духов и половина его суммы оказалась у меня. Оставил всё себе, разделив между питомцами только положенные им проценты бонуса.

Ещё через неделю отделились и эльфы. По пути попалась разорённая эльфийская роща. Они решили не бродить по всему континенту в надежде найти сородичей и попроситься в качестве бедных родственников, а основать своё собственное поселение. Рискованный ход, даже не смотря на то, что местность кругом глухая и разумные не встречаются в течении многих дней пути.

Эльфийская роща без Древа Жизни - почти такой же лес, как и все остальные, а не неприступная крепость. Да, куда более благосклонный к эльфам, чем ко всем остальным, но только лес. Приютит и накормит, но защитит только против несильного врага. С таким эльфы и сами справятся. Однако скитаясь по миру куда больше шансов нарваться на смертельную опасность, чем спрятавшись от этого мира в никем не посещаемой разорённой роще. Недолго посовещавшись, все эльфы кроме Аймриэль, решили остаться там. Ей, между прочим, тоже предлагали, хотя и прекрасно знали, что в любом случае пойдёт со мной. Даже если я сам попытаюсь прогнать.

Неожиданно в этом месте пришлось задержаться и нам. Виной тому была Оксана. Облетев всё пространство, она зависла над пнём на центральной поляне и заявила:

- Здесь!

- Что здесь? - не понял я.

- Здесь я посажу своего энта.

Место действительно - лучше не придумаешь. Центральная площадь-поляна старой рощи и остатки пня от древнего Древа Жизни. Больше всего этот пень был похож на коралловый атолл. Даже размерами не сильно уступал. По кругу остатки ствола и корней, а снаружи и внутри вместо воды земля. В самой середине Оксана выкопала ямку, куда и посадила свой проросший жёлудь. Эльфы смотрели на это действо с благоговением. Но даже не просили оставить росток им. Прекрасно понимали, что сил и уровня не хватит вырастить из него настоящее Древо Жизни.

Но всё равно помогали, как могли. В результате энт вырос быстрее и больше чем если бы привидение занималось им самостоятельно. Как по мне - небольшой ходячий куст и только. Хотя, с одним стволом он даже и на куст не тянул.

Имя - не выбрано

Раса - энт

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 1

Опыт - 0 (20)

Жизнь - 1

Сила - 1

Ловкость - 1

Мана - 1

Однако все представители ушастого народа утверждали в один голос, что деревце получилось намного лучше обычного. При этом признавали, что их действия помогли незначительно, главное - место силы. Древа Жизни давно нет, но отголоски его былого величия остались.

Странно, но никто не заметил одного события. Вернее заметили, но не сразу, что для эльфов не просто странно, а вообще невообразимо! Попутно произошло событие, которого никто не не мог ожидать. Пень расцвёл! Не в буквальном смысле конечно. Розовый куст он никак не напоминал. Просто с одного бока, на абсолютно мёртвых останках Древа Жизни, появился живой росток. Всего-то тоненький побег с двумя почками и одним едва сформировавшимся дубовым листком.

Что тут началось. Счастливые взрослые эльфийки и подростки танцевали от радости. Аймриэль тоже к ним присоединилась. Даже суккуба, у которой с эльфами общая только форма ушей, и та была довольна. Хотя с рыжей всё абсолютно ясно. Рассчитывает, что теперь Аймриэль не с нами пойдёт, а тут останется.

- Что произошло? Почему все пляшут? - спросил я у Оксаны.

- Если не считать ожившего Древа Жизни, которое до этого точно было мёртвым? - с иронией ответила она.

- Если не считать, - осталось согласиться мне.

- Роща сменила статус с мёртвой на живую. Со всеми преимуществами, которые он даёт обитающим в ней эльфам. Древо ещё не скоро войдёт в силу, но уже действует.

Значительно позже, когда все успокоились, Сириэль объяснила мне более подробно. Оказалось, что у нового статуса, кроме кучи всяких преимуществ есть и один большой недостаток. Если раньше в случае кого-то сильного и опасного, маленькая группа эльфов могла попрятаться среди деревьев и пересидеть пока незваный гость не уйдёт своей дорогой, то теперь будут защищать росток до последнего. Все без исключения. Да, тот увеличит их силы в несколько раз, но против десятикратно превосходящего врага, это не поможет.

Было явно ещё одно обстоятельство, о котором лидер небольшой группы умолчала, но я и сам догадался. Придёт сюда эльф более высокого уровня, конечно же ему ни за что на свете не взбредёт в голову уничтожить возрождающееся древо, просто решит поселиться. С одной стороны хорошо, увеличится сила небольшой рощицы. А с другой стороны, кто ему помешает объявить себя лордом нового леса? Правильно, никто. Причём с его стороны это даже не обязательно желание получить власть, а забота о соотечественниках. Править должен самый сильный, что бы слабые по этому поводу ни думали.

Вообще-то проблемы эльфов меня волновать не должны. Мы сами по себе, а они сами. Но не тут-то было. Обе проблемы стали вдруг весьма актуальными и для нас. Выяснилось, что в тот момент, когда ожило мёртвое древо, Оксана получила уровень. Система засчитала данное деяние именно ей. Но, что самое главное, можно теперь было прыгнуть к этому Древу Жизни из любой точки Эвриворлда, как к уже имеющимся своим. То есть у привидения появилась дополнительная точка привязки и возвращения теперь уже в потерянных землях. И терять её было очень нежелательно.

С уничтожением всё понятно, но и в случае смены власти, ничего хорошего. Теперешние, эльфийки если не прекрасно, то вполне терпимо относятся как к Оксане, так и ко мне. Что взбредёт в голову новому лорду, никогда не угадаешь. Значит, опять придётся расставаться с ценными ресурсами, чтобы гарантировать сохранение статус кво. Только с какими? Ставить на охрану эльфийской рощи, трёх оставшихся гномьих големов - идея не самая удачная. Мягко говоря. Что там у меня ещё есть? А если... нет, тоже не подойдёт. Хотя тут лучше спросить.

- Силиэль, как ты относишься к зомби? - обратился я к главной эльфийке.

Продолжение от 26/04 (суббота)

Сначала небольшое объявление в связи со скорым выходом первой книги цикла "Потерянный".

На многих окололитературных форумах рассказывал, как начинал писать, вообще не думая об издании и не отправляя своих текстов в издательства, и как всё-таки получилось, что мои книги издаются. Коротко повторю ещё раз. 15 марта 2010 года написал всего страницу текста, выложил её в свободном доступе на СамИздате и объявил о планируемом цикле романов с обещанием выкладывать проду каждый день. А потом взял и сдержал обещание. В сентябре того же года мне поступило предложение сразу от трёх разных издательств о сотрудничестве. Выбрал ЭКСМО, с которым успешно работаю до сих пор.

Многие в эту историю категорически не желали верить. В первую очередь те, кто сам неоднократно и безуспешно пытался издаться. Если на литературном форуме присутствовали другие авторы, имеющие подобный опыт, не поверить было уже сложнее. Тогда объявляли это везением, рассказывали, что времена изменились и сейчас новичку без связей и покровителей издаться почти невозможно. Что интересно, опять те, кого не издают или издают с большим скрипом и малыми тиражами.

После очередного такого заявления, я задумался. А изменилось ли хоть что-то? И решил сам всё проверить. Придумал себе псевдоним (особо не мудрствовал и взял такой, что при желании нетрудно догадаться, кто за ним скрывается), зарегистрировался ещё раз на СИ, написал несколько страниц текста, выложил их и стал ждать предложений от издательств.

Поскольку поначалу продолжение выкладывал далеко не каждый день, а раз в неделю, а то и реже, ждать пришлось дольше. Но ненамного. Стоило закончить первую книгу и начать вторую, как буквально в тот же день поступило одно предложение. Поскольку это было издательство, о котором слышал очень много, но исключительно негативных отзывов, не стал им отвечать. Однако прошло совсем немного времени и со мной на связь вышли и нормальные издатели.

Итак, что мы имеем? Летом 2013 года новый, никому не известный автор начал писать и выкладывать в интернете свою книгу, а весной 2014 года он подписал договор с ЭКСМО на её издание.

Может кто-то думает, я призываю всех выкладывать свои тексты на СамИздате? Должен сказать, что вовсе нет. Если книга того стоит, то она будет издана вне зависимости от того, каким путём доберётся до издательства. Разве что высокие рейтинги на СИ увеличивают шансы на более высокий начальный тираж и не более того. Исключения, конечно, бывают, но чем дальше, тем реже.

Кстати, забавно было читать комментарии "великих писателей", которые ругали меня, как автора в одном разделе СИ, и хвалили за всё то же самое в другом, не подозревая, что общаются с одним и тем же человеком. Но это уже совсем другая история.

И да, чуть не забыл. Ждём выхода первой книги цикла "Потерянный". Жанр - ЛитРПГ, название - "Потерянный игрок".

Влад Владыкин он же Милослав Князев

А теперь, собственно, продолжение от 26/04

Глава 11 продолжение

- К счастью, я к ним не отношусь, - пошутила она. - А в чём дело?

- Помнишь Харкура Чёрного Орла?

- Помню, - поморщилась ушастая.

- Вполне адекватный персонаж, несмотря на то, что зомби, - продолжил агитировать я. - Имею в виду, как для орка, так действительно адекватный. Само спокойствие. То есть и у мертвецов есть свои положительные стороны.

- Ну, допустим, - согласилась эльфийка. - Только я всё равно не пойму, к чему этот разговор.

- У меня есть душа двухсот уровневого эльфа, и я могу призвать его в виде зомби, - ответил ей. - Полагаю модель поведения будет примерно как и у того шамана.

От перспективы получить эльфа-зомби в свою рощу Силиэль явно не была в восторге. И я её понимал. Одно дело временно путешествовать в такой сомнительной компании, и совсем другое постоянно жить рядом. Но всё же попросила рассказать, что это за эльф и вообще, всю известную информацию.

- Извини, но в этом вопросе мне самому мало, что доступно. Полные характеристики и даже точный уровень станут известны только после призыва. Знаю только, что он страж Древа.

- Тогда давай, - сразу изменила мнение эльфийка.

- С чего вдруг такой энтузиазм? - не понял я.

- Страж Древа - особый случай, - пояснила Силиэль. - Они ничем другим не занимаются и никогда не лезут в дела рощи. Официально. На самом деле весьма консервативны, и с подозрением относятся к любым переменам, поэтому чаще всего поддерживают действующего правителя, предпочитая его любому новому.

- Понятно, - произнёс я.

- Но даже не это главное, - продолжила эльфийка. - Страж находится в постоянном контакте с Древом Жизни, поэтому по определению не может быть мёртвым. Уверена, после призыва он совсем недолго пробудет зомби.

Ну, если даже так, то вариант просто идеальный. Призови я этого стража в критической ситуации, поможет в одном бою. Если выживет, то ещё в нескольких. А потом обретёт самостоятельность и до свидания. А так эффект будет долговременным

Я призвал стража Древа и мы смогли увидеть его характеристики:

Имя - Первый Лист (НПС).

Раса - эльф.

Класс - зомби (временный).

Класс - страж Древа (основной).

Уровень - 218.

А на вид самый обыкновенный эльф. Даже и не подумаешь, что зомби. И ещё, впервые вижу сразу два класса, один основной, другой временный. Даже у таких как мы, разглядеть можно только один, тот, что был выбран первым, а тут на тебе, любуйтесь кто хочет.

Эльф какое-то время смотрел на меня, вроде бы не слишком одобрительно, но, в конце концов, произнёс:

- Жду приказов, повелитель.

Ждёт он, как же. Ясно видно, что пройдёт совсем немного времени и полностью выйдет из и так ненадёжного подчинения. Однако у меня для него сюрприз:

- Приказываю оставаться в этой роще и охранять Древо Жизни, королеву Силиэль и её подданных.

- Слушаюсь повелитель!

Этот ответ был дан без промедления и с энтузиазмом. Приказ полностью соответствовал его собственному мировоззрению. Такой точно не нарушит. Ни сейчас, ни потом. Дело сделано, Древо теперь под достаточно надёжной защитой. А вместе с ним и дополнительная точка телепортации привидения.

Задержались с Оксаной в роще ещё на два дня. Она хотела проделать то, ради чего вообще взяла Энта в качестве второго питомца. Проапергейдить его, причём совершенно не предусмотренным правилами игры методом. Но и не запрещённым, даже не учитывая того, что мы сейчас вне зоны действия тех правил. И место идеально подходило, и добровольные помощники были весьма кстати.

- Если не получится самой, придется обращаться в клан МИФ, - призналась Оксана. - Думаю, их друид справится, раз сумел со своей напарницей мёртвую ветку прорастить.

- И что же ты хочешь такого сделать? - всё ещё не понимал я.

- Приживить новую ветвь, - наконец раскрыла она свои планы. - Тогда я смогу переместиться к своему пету откуда угодно и когда угодно. Как тогда, к кентавру у которого была свежая ветка, только на постоянной основе.

Да, идея интересная. И очень полезная. Для Оксаны так вообще жизненно важная. Теперь понятно, почему так обрадовалась найденному жёлудю. Всё это время молчала о своих планах, видимо, боясь сглазить. Теперь осталось их осуществить.

За веткой привидение прыгнуло к тому дереву, которое проросло в парке, перед холмом Скриллы. Оксана охотно объяснила, почему именно оттуда. Из всех проросших тот дубок самый большой и сильный. Но я подозреваю, настоящая причина была в другом, или, скорее, не только в этом. Девушка просто надеется на толику удачи, которая точно не будет лишней. Тем более в игровом мире это не пустой звук. Богиня не просто так удачей называется, но и честно отрабатывает свои обязанности.

После того как ветка была добыта, началась операция по прививанию. Непростая задача, учитывая что сам Энт первого уровня был не намного крупнее донорской ветви. Ему бы дать подрасти. В других обстоятельствах Оксана так бы и сделала, но вряд ли когда-нибудь всё так удачно совпадёт. И место и эльфы, которые в этом деле мастера, даже если специально не учились, а лишь используют расовое умение. Поэтому пришлось прививать к тому, что было. Но им удалось. В результате получился Энт с общей корневой системой, которая одновременно являлась ногами, и двумя почти одинаковыми стволами. Сам процесс занял совсем немного времени, а два дня понадобились, чтобы убедится в успешном приживлении новой ветви.

Стоило отправиться в путь, сразу убедились, что новый Оксанин питомец, вовсе не панацея от всех бед и не палочка-выручалочка на все случаи жизни. Да, привидение могло прыгнуть к нему откуда угодно, поэтому смерть в потерянных землях с возрождением у себя поляне не страшна. Не придётся даже ждать, пока я поставлю портал. Но чтобы вернуться к питомцу он, во-первых, должен быть призванным, а во-вторых, находиться в нужном месте. Казалось бы куда проще? Так ведь нет. Энты в принципе способны передвигаться довольно быстро, но исключительно взрослые особи. Причём их совершеннолетие начиналось вовсе не с двадцать первого уровня, а значительно позже.

А пока небольшое деревце еле двигалось и во время пути быть призванном состоянии не могло. Только на остановках. Попытка посадить кустик на спину кентавру, тоже не увенчалась успехом. Почему-то ограничение вьючной-ездовой могла игнорировать только моя суккуба.

Потом возможность вернуться обратно наиболее актуальна в случае неожиданной гибели. А она, в свою очередь, наиболее вероятна при опасных обстоятельствах. Только питомец типа энта куда более уязвим, чем привидение. Однако нельзя сказать, что он был совсем бесполезен. Наоборот, полезен и даже очень. Например, теперь Оксана могла в любой момент прыгнуть к одному из своих деревьев и вернуться. И принести, или, наоборот, отнести что-нибудь не слишком тяжёлое. То есть готовый канал контрабанды из потерянных земель.

Если не наглеть, то внимание админов ещё не скоро привлечём. Тем более никто не собирается выставлять редкие артефакты на открытый аукцион. В качестве естественного посредника идеально подходит клан МИФ. И отношения у нас с ними прекрасные, и Оксанино деревце прямо во дворе замка растёт. Как говорил один великий комбинатор, тайна вкладов гарантируется. Приносит привидение им на оценку редкий артефакт и список необходимых нам товаров, которые редкими не являются, но в потерянных землях на каждом углу не продаются. Разве кто-то будет против такого обмена? Ни за что не поверю! Подозреваю, мифовцы на самом деле посредничать не будут, а всё оставят себе. Их дело, нам же лучше.

Только пока вопреки восторженным заявлениям некоторых энтузиастов, редкие предметы нам на каждом шагу не попадались. Так что рано думать об обогащении за счёт массовой торговли контрабандой. Да мы особо и не планировали. Для начала неплохо где-нибудь устроиться.

Поэтому пока наличие энта ничего не изменило. Во всяком случае, во время движения. Да и на остановках не особо. Оксана призывала своего нового питомца, и он начинал качаться. То есть зарывался в грунт корнями и стоял в сторонке. И уже без всякой посторонней помощи добрался до третьего уровня. Казалось бы, мелочь потому что в самом начале много опыта не нужно, такое количество набирается максимум за несколько часов, а никак не за несколько дней. Однако если учесть, что капает за ничего неделанье, то тоже достижение.

В очередной день мне пришло сообщение в личку от Борина. На них напал клан Свирепые Горцы. Гномы отбились в своей крепости вообще без потерь. Однако подозревают, что это была лишь разведка боем. Не получилось с ходу, попробуют ещё раз, более подготовившись. Борин особо не переживал, но на всякий случай предупредил, что погоня может быть отправлена и за нами.

Ну, что ж, пускай гонятся, если поймают Коркура Чёрного Орла, их ждёт сюрприз. У шамана сейчас воинов больше чем была численность всего нашего отряда, когда мы шли по горной дороге. К тому же орки кочевники. Даже если зомби. Пускай по степи погоняются. За эльфов я тоже не беспокоился. Собственная роща с Древом плюс страж. Отобьются не хуже гномов. И если бородатые коротышки находятся относительно недалеко как от основной базы Свирепых Горцев, так и от главных охотничьих угодий, то ушастые у чертей кошачьих на рогах.

Организовывать каждый раз целую экспедицию, чтобы взять штурмом далёкую рощу? Вряд ли кто станет этим заниматься. Одну за другой экспедиции уходящие в никуда, особо не по организовываешь. Никаких ресурсов не хватит. Ну, а до нас они вообще вряд ли доберутся. Хотя бы потому, что об ушедших дальше нужно знать. А откуда клан мог добыть информацию? Только у второй группы беженцев, которые скорей всего направились прямо в город. Как их там встретили, не знаю, но в том, что тем или иным способом выпытали абсолютно всё, можно не сомневаться.

И что они могли рассказать? Прежде всего о своих же соседях. Группа гномов и группа эльфов. Потом уже о нас. А кем мы выглядели со стороны? Правильно группой зомби-орков. Привидение, демоница и маскирующийся под простого воина лич (то есть я), очень хорошо вписываемся в такую компанию. Присоединившаяся пара оборотней тоже. Поэтому пусть в степях среди зомби ловят.

Глава 12

К сожалению, мои предположения оказались слишком оптимистичными.

Внимание! Вами получено 5318 очков опыта.

Ни фига себе! Только начали устраиваться на ночлег, я практически ничего не сделал, лишь костёр при помощи примитивной магии развёл и сразу пять с лишним тысяч. Всегда бы так! Особенно если учитывать, что перескочил на следующий, двадцать второй уровень.

Однако подозреваю, костёр тут совершенно ни при чём. Полез за подробной информацией и оказался прав. Двадцать процентов добытого поднятым мною зомби. Почему только двадцать? Ведь было пятьдесят. Да и вообще, когда расстались, шаман полностью перестал быть от меня зависимым. Глянул ещё глубже в настройки и понял, что речь идёт о совсем другом зомби. О том, который страж древа.

- Оксана, не можешь слетать посмотреть, что там у эльфов? - обратился я к привидению. - Только осторожней, похоже на них кто-то напал

- Хорошо, - ответила девушка исчезая.

- А ты куда собралась? - перехватил я Аймриэль.

- С ней, - честно ответила эльфийка. - Вдруг нужна моя помощь.

- Нет уж, посиди здесь. Это привидению ничего не будет, а тебя запросто прибить могут.

- Но, Дядя Странник, - с просительной ноткой произнесла эльфийка. - Нужно же мне где-то привязать к себе стрелу.

- Пусть прыгает, - проворчала себе под нос суккуба.- Всё равно толку никакого.

Рыжик на этот раз однозначно не ревновала, а просто завидовала. Чему именно? Да способности эльфийки прыгнуть вслед за привидением в самую гущу событий. Даже тот факт, что её наконечник лучше, чем у ушастой, и уже привязан, дела не менял. Додумать или ответить я не успел. Получил сообщение в личку:

- "Было нападение. Клан Свирепые Горцы. Успешно отбили. Сейчас всё в порядке".

Вернувшись через какое-то время, Оксана рассказала уже с подробностями. На эльфов вышел отряд превосходящий их как численно, так и по уровнями. В любом другом месте ушастые не имели бы никаких шансов, однако не в своей роще с действующим Древом Жизни, каким бы слабым то ни было. Однако и там пришлось бы им туго, не окажись стража. А так всё очень быстро кончилось. Большинство жителей вообще мало, что сделать успели. Почти всех нападавших страж Древа сам перебил. Ну ещё бывшие рабыни постарались.

В общем, за эльфов можно было не переживать. Против регулярной армии, понятно, не выстоят, только кто ж такую к ним пошлёт? От любого бандитского отряда отобьются точно так же, как и на этот раз, без потерь и даже раненых. Да и вряд ли клан Свирепые Горцы станет слать не пойми куда своих членов, без какой-либо выгоды, а лишь из мести. Они скорее гномами займутся, тем более что Борин явно претендует на доходную горную дорогу.

Однако в этой истории беспокоили две вещи. Во-первых, скорость. Не прошло и трёх дней, после предупреждения Борина, как бандиты нашли рощу, до которой мы пешком добирались больше месяца. Значит расстояние для них не проблема. Могут и до нас добраться, если будут знать, где примерно искать. Во-вторых, оставшийся свидетель. Перебить-то эльфы всех перебили, только один из бандитов оказался игроком. Обычный или, как и мы, умерший и оставшийся в игре, непонятно. Такого зачастую не определишь, пока сам не признается. Но в одном можно было не сомневаться. В момент смерти исчез, чтобы возродиться где-то в другом месте.

Жаль, с зомби-шаманом никакой связи не осталось. Не лишне узнать, нападали ли и на него? И отсюда сделать вывод, насколько серьёзную облаву устроил клан. Теоретически могла сгонять Оксана, чтобы проверить. Её новый питомец оказался не таким бесполезным, как можно было подумать поначалу. Мне пришло в голову, как его использовать для эффективного перемещения. Чем-то напоминало мюнхаузенский способ поднятия себя самого за волосы.

Привидение прыгает от своего пета на максимальное расстояние, а это никак не меньше пары километров. Отзывает и призывает снова. Уже на новом месте. Проверяет операцию. Специально проверили, десять прыжков в минуту не напрягаясь. А это как минимум двадцать километров. То есть скорости реактивной авиации. Тысяча двести километров в час, это как раз чуть быстрее звука. Понятно, что данные характеристики получатся, если гнать по прямой и не оглядываться по сторонам. Но нам и с оглядкой можно, всё равно окажется очень быстро.

Однако от экспедиции пришлось отказаться. Допустим, добраться до холма с тотемами, возле которого мы расстались, недолго. И найти его по собственным следам совсем не трудно. Но что потом? Вряд ли Коркур остался на месте. А отыскать орков в степи, особенно если они этого не хотят, не так-то просто.

С другой стороны, чем нам могут угрожать предполагаемые преследователи? Да ничем. Догонят, пошлём к чертям кошачьим и пойдём дальше своей дорогой. Нет, я абсолютно серьёзно. Навалятся превосходящими силами и убьют? Воскресну у себя на поляне, пережду сколько понадобится и вернусь обратно. А могу и не пережидая, чтобы успеть отомстить. Примерно как в первый день, столкнувшись с бандой гопников. Если не знаешь, где находится точка возрождения, игроку вообще трудно хоть что-то сделать.

Оксана в этом смысле ещё более неуязвима. Привидению вообще трудно хоть что-то сделать. Ну а если всё-таки сделаешь, дальше будет уже описанный мною вариант. Питомцы? Вся разница лишь в том, что после смерти возрождаются не в течении часа, а лишь через сутки. В результате остались только Аймриэль. Молоденькая эльфийка - единственная, кто рисковал умереть безвозвратно. Были ещё оборотни, но они как бы сами по себе. Однако под эту троицу мы скорректировали нашу будущую тактику.

В случае появления любой потенциальной опасности привидение сразу прыгает на максимальное расстояние, по возможности находит укромное место и там высаживает свой дубок. Одновременно за ней прыгает Аймриэль и остаётся охранять энта. Оксана, возвращается назад, и мы дальше смотрим, кого это черти кошачьи принесли. Оборотни действуют по обстановке, но сначала в любом случае лучше прячутся. Как ни странно, ушастая сразу согласилась, что охрана точки возвращения - очень важное дело. Уже хорошо, куда покладистей, чем суккуба.

- Только не вздумай стоять насмерть, - предупредил я её. - При появлении любой потенциальной опасности сразу уходи. Можно отстреливаться.

- Но как же... - Попыталась возразить Аймриэль.

- А вот так. Что ты сможешь сделать с более сильным противником, который, скорее всего, уже сумел одолеть нас? Ненадолго задержать? Так ведь потом всё равно сначала убьют тебя, а после срубят энта. Твоя задача совсем в другом.

- В чём же?

- Отвлечь врага. Велика вероятность, что погнавшись за тобой, на случайное деревце и внимание не обратят.

На это эльфийка не смогла ничего возразить. Логика была на моей стороне. О том, что куст будет ещё незаметней при полном отсутствии охраны, я упоминать не стал. Раз ушастая сама не додумалась, её проблемы. Так будет куда в большей безопасности. Глупо прятать эльфийку, когда её лук может решительно повлиять на исход столкновения? Вовсе нет. Стратегического резерва никто не отменял. Ладно, тактического. Зачем я её так берегу? Ведь самый обыкновенный НПС. Пригодится. Где я ещё смогу найти напарника, который сможет прикрывать спину при телепортациях? Правильно, нигде. Пусть только немного в уровнях подрастёт.

Големов, например, я не каждый раз использую. Высокоуровневые души из чёрного янтаря тоже. А Аймриэль привидение может в любой момент обратно на поле боя перебросить. В самую удобную для стрельбы из лука точку. И чем меньше врагу известно о нас, тем неожиданней будет эффект. Поэтому пусть бандиты думают, что все эльфы остались в роще. То есть, причин у меня даже несколько.

Все эти приготовления были в основном теоретические. Во всяком случае, мы так думали. Пока не пришлось использовать на практике. Уже на следующий день ещё до полудня. Оксана успела предупредить о нехорошем шевелении впереди и сразу исчезла, утягивая за собой Аймриэль. Рур и Рия тоже разбежались, на ходу меняя облик и прячась казалось бы на ровном месте. Прекрасно! Даже если там всего лишь шевеление, потренируемся в условиях приближённых к боевым.

Однако всего лишь потренироваться не получилось, там ждал настоящий боевой отряд. Не прятались в засаде, а стояли в открытую, и имели в виду именно нас. Люди. Игрок пятидесятого уровня, остальные НПСы, заметно ниже.

Имя - Зуляба (игрок).

Раса - человек.

Класс - аферист.

Уровень - 50.

Клан - Свирепые Горцы.

Гадать не пришлось, командир сразу озвучил причину перехвата. Это были именно члены бандитского клана с претензиями. Список оказался даже длиннее чем я ожидал. Они туда внесли все свои расходы, потраченные на наши поиски, а так же потери с убытками, понесённые при штурме гномьей крепости и эльфийской рощи (об орках пока ни слова, значит, их не нашли).

Складывалось впечатление, что нам не бандитский клан предъявляет претензии, а одна великая держава диктует другой условия почётной капитуляции. Если перевести с дипломатического языка обратно на бандитский, получится примерно следующее: Да ты хоть знаешь на кого наехал?! Мы не какой-то там захудалый клан в городке на окраине. Мы мафия! Нас даже админы боятся и потому не трогают. Тем более что положенный процент из общака честно отстёгиваем.

При последних словах я не выдержал и засмеялся. Нет, про мафию, которая представляет собой союз кланов и контролирует все потерянные земли Северного континента, как раз поверить можно. С некоторыми поправками, но можно. Однако, где вы видели мафию, которая честно платит налоги государству. Не при отмывании нелегальных денег, а напрямую. Это за рэкет, это за наркотики, это за проституцию, а это за то убийство министра, нам агент ЦРУ заплатил. Так и представил себе вора в законе, пришедшего в налоговую с подобной декларацией.

- Чего ржёшь? - сразу спросил Зуляба.

Я пожал плечами и честно описал представившуюся картинку. К тому же прибавил свои сомнения по поводу того, кто кого боится. Админы бандитов или бандиты отстёгивающие админам из общака? Однако оппонент ничуть не смутился.

- А ты думаешь, они там, в реале, не платят? - совершенно искренне спросил он. - Только потому мафия и бессмертна, что честно делится, с кем надо.

- Вот так прямо идут в налоговую с декларацией? - усмехнулся я.

- Конечно, нет! Но кому положено долю отстёгивают. Понятно, что деньги идут не в бюджет, а в карманы нужным людям. Зато мафию никто не трогает, а посмевшего ждут большие неприятности.

Интересное видение картины. И вовсе не исключено, что правильное. Ему изнутри виднее. Ещё интересней, куда незаметно уполз наш разговор. Начали с обвинений и требований возместить нанесённый ущерб, а сейчас спорим об особенностях взаимоотношений государства и организованной преступности. Только не один я такой умный. До оппонента тоже дошло.

- Ты мне тут зубы не заговаривай! - воскликнул он. - Делай, что приказывают.

Ещё один приказыватель нашёлся. Начать драку прямо сейчас? Или подождать, вдруг что интересное расскажет? Остановился на последнем.

- А кто первый начал? - пожал плечами я. - И потом пока никто ничего не приказывал.

- Значит, сейчас услышишь!

И услышал. Даже несколько офигел от неожиданности. Приказывалось нам с Оксаной ни много, ни мало, а вступить в клан Свирепые Горцы. Оригинальный способ вербовки новых членов. Даже не нашли, что сразу ответить. Собеседник был абсолютно уверен, что никуда не денемся и обязательно пополним ряды организации. Рано или поздно. Причём чем позже, тем хуже для нас самих, потому что все расходы и убытки, возникшие в результате вербовки и склониния к сотрудничеству, потом будут вычтены из зарплаты.

Зуляба охотно рассказал, как тут всё устроено. В потерянных землях Северного континента свободных игроков нет. Вне зависимости от того кто ты, игрок или НПС. Все работают на организацию. Принудить бессмертного не так-то просто. Реально убить не получится, а если сильно надоешь, просто уйдёт из виртуала, чтобы вернуться позже. Но, даже самым упёртым, можно устроить весёлую жизнь, и они предпочтут играть где-нибудь в другом месте (Эвриворлд большой), или вступить в организацию. Таким как мы, то есть бывшим игрокам, вообще выбор не предлагался. Вступите и точка. Деваться-то вам всё равно некуда. С НПСами же вообще просто. Либо идёшь на службу, либо получаешь рабский ошейник и делаешь, что прикажут.

Так что планы у клана были просты и незатейливы. Меня, Оксану и Борина принять в организацию с испытательным сроком. То есть на самую нижнюю ступень иерархии без права роста, пока не вернём начисленный нам долг. Гномов из крепости, особенно тех двух пенсионеров, в мастерские, пусть уникальные вещи клепают. Эльфиек по борделям, а саму рощу уничтожить, пока не набрала силу. А то выковыривай потом оттуда ушастых, тратя ресурсов больше, чем смогут отработать выжившие эльфийки за всю свою долгую жизнь. Прецеденты были. Ну а орков-зомби потом выловить и к делу пристроить. Никуда они из своих степей не денутся.

Зуляба рассказывал, а я удивлялся его осведомлённости. Нет, не о местных реалиях, тут как раз всё в порядке, а о нас. Допустим, о двух гномьих мастерах бандиты могли узнать от их бывших попутчиков. Тут всё понятно. Но остальное? Ведь привидение и тайного лича поднявшего отряд зомби, логичнее всего под охраной этих самых зомби и искать. Так ведь нет, оставили на потом, а меня бросились ловить именно сюда, словно точно зная, кто, где и когда.

Воспользоваться лестным предложением и вступить в столь могущественную организацию? Такого вопроса даже не стояло. Бывшему игроку всё равно некуда деваться? А вот тут вы ребята сильно сгустили краски. Причём в свою пользу. Даже имея в виду мой конфликт с администрацией, о котором вам вряд ли известно. Это не единственные потерянные земли Эвриворлда. И, учитывая возможности привидения, перебраться в другие вполне реально. В любом случае, бежать без оглядки пока рано. Можно и с мафией пободаться, особенно учитывая, что ты ничуть не менее бессмертен чем она.

Драться с значительно превосходящим тебя по уровню игроком бесполезно. Даже если ты паладин или тёмный властелин, а он всего лишь аферист. Прихлопнет без всякого вреда для себя. Или с вредом, но не каким-то реальным, а лишь в виде ненадолго потерянных процентов жизни. Разве что у тебя есть какой эпический или просто редкий предмет. Вообще-то их у меня есть. Доставать из рукавов козыри? Не хочется и вовсе не из нежелания светить. Такому информированному противнику, наверняка всё о моих големах известно. Вплоть до серийного номера. И не за что не поверю, что никто не позаботился о методах противодействия. Не хочется тратить ресурсы, тем более что по сравнению с целой организацией они у меня ничтожно малы.

Вот! Ресурсы! Какими бы большими они не были у местной мафии, всё равно не бесконечны. Следовательно, любое их уничтожение обязано быть хоть чуть-чуть болезненным. Даже если в конечном итоге придётся покинуть эти потерянные земли, хоть какой-то ущерб врагу нанесу. Так зачем ждать?

Я нанёс удар первым, причём не по высокоуровневому бессмертному игроку, где и убить без шансов и если вдруг получится, всё равно возродится. Выбрал равного мне НПСа и исполнил свой коронный приём с мгновенным извлечением клинка. Один есть! Душа в янтарном артефакте тоже. Отпускаем и натравливаем на бывших сослуживцев, пусть хоть переполох в их ряды внесёт. Однако на этом моё везение и кончилось. Ну, не то что бы совсем кончилось, но лично больше никого не убил. Успел увидеть, как на врага бросается моя суккуба, и всё. Почти сразу сам схватил критический удар.

Глава 13

Травка зеленеет, солнышко блестит...Давно я тут не пробуждался.

К чертям кошачьим травку! Что делать? Прыгать опять в бой с помощью камня возвращения или переждать? Пожалуй, лучше второе. Сейчас дебаф у меня минимальный, но и без него вряд ли кого убью, с ним тем более. Там воинов ниже двадцать первого уровня не было. А копить штрафы, чтобы потом сутки отсиживаться, нет ни малейшего желания. Но сначала в любом случае нужно узнать обстановку.

Отправил Оксане в личку сообщение, что уже жив. Ага, всё ясно. Бандиты расположились вокруг моей могильной плиты и ждут воскрешения. Ну-ну, пускай ждут, пока не надоест. Кроме того, которого я убил, преследователи потеряли ещё одного НПСа. С этим справилась суккуба. И тоже погибла. Значит, в ближайшие двадцать четыре часа на неё не рассчитываем. Зомби ожидаемо не смог достать никого, без проблем порубили на куски. Было ещё несколько раненых, но они не в счёт, так как уже исцелены.

Привидение после очередного полученного удара исчезло. Противнику осталось только гадать. Убили, развеяли или просто сбежало. Скорей всего последнее, но попробуй проверь. На самом деле Оксана никуда не убегала, а осталась невидимкой. Теперь слушала, что говорят враги. Но те пока особо не болтали. Просто тупо ждали моего воскрешения, которое с одинаковым успехом могло произойти и через минуту, и через час.

Ну что ж, они заняты своими делами, а я займусь своими. Например, подожду окончания дебафа и посмотрю, сколько там опыта за бой накапало. Всего сто восемнадцать. На самом деле вдвое больше, но половину сняли в качестве штрафа за смерть. Забираю себе, а десять процентов бонуса перечислю оставшемуся в резерве пауку. Суккуба всё равно мертва, и ей не получится. Кстати, она заработала примерно такое же количество, даже чуть больше, но, поскольку я на тот момент числился уже мёртвым, мне мой бонус не пришёл. Будем знать.

У меня как раз закончился дебаф, когда пришло сообщение от Оксаны. До бандитов, наконец, дошло - возрождаться на месте могильной плиты я не собираюсь. Вышли все сроки, да и могилка исчезла. После недолгого обсуждения (Зуляба не только приказы отдавал, но и советы от НПСов слушал) сделали вывод, что противник им попался очень осторожный. Привязывает место возрождения где-то по пути, проходит определённое расстояние, отвязывает и повторяет операцию. Дополнительная забота, зато и повышенная безопасность.

Вполне логично. Не будь у меня собственной поляны и возможности гарантированно вернуться в потерянные земли, скорей всего, сам выбрал бы похожий метод. Умные бандиты попадись. А сейчас им можно было только пожелать удачи. И порадоваться, что казавшаяся абсолютной осведомлённость врага на самом деле таковой не является. О чём-то они действительно знают слишком много, а о другом вообще ни сном ни духом.

- Что будем делать? - спросил я, после того как вернулся и мы собрались вместе.

- Дядя Странник, мне нужно привязать стрелу, - напомнила эльфийка.

Действительно момент очень подходящий. Нагнать ищущих мою точку возрождения бандитов и выстрелить в спину. Риск, конечно, есть, но не пешком же Аймриэль пойдёт. Сначала Оксана разведает оптимальную снайперскую позицию, потом они переместятся туда и обратно с секундной задержкой для выстрела. И всё. У врага минус один, а кто и откуда стрелял, не поймёшь. Ну а стрела через сутки сама вернётся.

В общем, дело нужное. Я одобрил план. Однако у Аймриэль получилось его перевыполнить. Девушка не стала размениваться на НПСов, а подстрелила главаря. А ведь с самого начала предупреждал игрока не трогать. Вовсе не потому, что пожалел какого-то там афериста Зулябу. Какой нам толк с его смерти, если в самое ближайшее время всё равно воскреснет? Раз уж решили наносить ущерб врагу, то этой тактики и нужно придерживаться.

- Не ругай её, - заступилась за эльфийку Оксана. - Выстрел великолепный. К тому же тело Зулябы лежит в пыли и никуда не исчезает. Я тоже читала характеристики наконечника. Выпал тот самый шанс.

Ага, тот самый. Неслыханный и не лезущий ни в какие рамки. Это когда игрок остаётся на целый час заблокированным в игре и, пока не оживёт персонаж, даже из капсулы выйти не может. Только нам-то что? Последний вопрос я и озвучил.

- Можем попробовать перебить НПСов и тепло встретить очнувшегося главаря, - предложила Оксана. - Обещал устроить нам террор с непрекращающимися убийствами? Пускай испытает на себе.

Теоретически, конечно, возможно. Нет, сами, понятно, не справимся. Но если использовать големов, то запросто. До этого я не хотел их применять, и не просто так. Враг точно знает, что они у меня есть, и, идя на захват, просто не мог не позаботиться о нейтрализации этой опасности. Однако логично предположить, что самое убойное оружие было именно у игрока.

- Ладно, делаем, - согласился я и побежал в нужную сторону.

Да, телепортация - удобная штука. А мне, в отличие от некоторых, приходится всё ножками. Не только мне. Оборотни могли бы легко обогнать, особенно будучи в своей звериной форме, но не спешат. Бегут рядом.

Однако были и свои плюсы, пока бежал, кое-что обдумал. Перебить десяток вражеских НПСов - это, конечно, хорошо. Но, не главное. Когда ещё доведётся посмотреть на результаты уникального выстрела по игроку? Вот именно, может никогда, а может очень не скоро. Неплохо бы проверить, до какой степени с трупом можно делать всё что угодно. Меня, прежде всего, интересовали обыск и возможность изъятия ценных вещей. Она распространялась только на висящее на поясе и лежащее в карманах? Или можно и в сумку-инвентарь руку запустить? Неплохо бы. А как насчёт привязанных вещей?

Мечтать вообще не вредно. Понятно, что такое забрать никто и ничто не позволит. Максимум, можно будет пользоваться, пока игрок мёртв, а потом до свидания. В самом крайнем случае чуть дольше, если по условиям игры, утерянный предмет возвращается к владельцу только через сутки. Однако и в этом есть свои плюсы. У меня самого целая куча привязанных предметов. Если у кого ещё появится артефакт с интересными свойствами и будет применён против меня, то останусб при своём. Или не останусь? Ещё одна причина прояснить вопрос.

Добежав до места, увидел, что там идёт бой. Довольно бестолковый, если посмотреть на действия врага. Оксана с Аймриэль развлекались, перескакивая с места на место и обстреливая НПСов с безопасного расстояния. Те, похоже, не могли оставить тело своего командира и находились в невыгодном положении. Меня тоже никто не атаковал. Ждали, пока подойду поближе. Я всё равно призвал из резерва паука и приказал охранять тылы и фланги. Вскоре рядом появился кентавр. Это Оксана прислала своего питомца с той же целью.

Прежде всего посмотрел на положение и соотношение сил. Понятно. Медные наконечники точно не мифриловые. Особо серьёзного ущерба противнику, молодая эльфийка пока не нанесла. Да и истратив весь свой запас стрел, вряд ли больше двух трёх убьёт! И в любом случае баланс сил был не в нашу пользу. Выложенные на стол два гномьих голема сильно поменяли это соотношение. Теперь можно было идти в атаку, что я, собственно, и сделал. Против таких аргументов мафиозному клану не нашлось что возразить. Мы победили. Основную часть врага снесли големы. То есть опыт шёл мне как владельцу. Я лично сумел убить только двоих. Душа одного НПСа двадцать четвёртого уровня оказалась в чёрном янтаре.

В результате я набрал чуть больше тысячи опыта. Второй была Аймриэль. По словам эльфийки, ей теперь до следующего уровня не хватает совсем чуть. Больше всех получил энт, на самом деле Оксана набрала меньше сотни и всё передала своему новому питомцу. А ещё до этого сто восемнадцать за шпионаж, это ушло туда же. Поскольку на начальном этапе много не надо, тот сразу подскочил с третьего уровня до седьмого. Дубок заметно подрос и теперь напоминал именно деревце, а не кустик. Но скорости, увы, не прибавил.

Однако всё это потом. В первую очередь интересовал игрок со стрелой в затылке. Прежде обратил внимание на его меч с ножнами. Очень хороший предмет. Так и просится ко мне в коллекцию.

Название - Меч победителя.

Класс - редкий.

Характеристики:

+ 20 к силе.

+ 20 к ловкости.

+ 20 физический урон.

Вероятность нанесения критического удара + 10%

Дополнительные характеристики:

Уровень - отсутствует

Заточка - вечная.

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем.

Ограничения - Возможность передачи другому игроку осложнена. Только на добровольной основе.

Ха. Да это получше моей сабли Щелкунчика буде. Только без идиотских ножен. Взять, кстати, получилось вместе с ножнами. Только сразу выскочило системное сообщение:

Внимание! Вы пытаетесь завладеть привязанным к другому игроку предметом.

Невозможно без добровольной передачи.

Использование ограничено, все характеристики уменьшаются вдвое.

При возрождении законного владельца предмет вернётся к нему.

Понятно, Всё именно так, как я и предполагал. Во всяком случае, касаемо невозможности забрать навсегда привязанный предмет. Ну да ладно, с самого начала не рассчитывал. Зато пользоваться всё-таки можно, пусть и в полсилы. А если? Засунул клинок себе в пространственный карман. Посмотрим, вернётся ли он к владельцу и оттуда?

Ну что там у нас дальше? Всю одежду, бижутерию и оружие долой. Очень хорошо. Ничего привязанного там не оказалось. Даже это! Ни фига себе вещички. Кольцо на плюс сто к силе и такое же на жизнь. Сразу одел на себя. Этого добра у афериста вообще много оказалось, буквально на каждом пальце. Только остальное поскромнее. Мне не надо, у меня и своё неплохое. Оксане любое не подходит, а суккуба в суточном штрафе. Разрешил Аймриэль и Руру с Рией разобрать остальные. Им тоже пригодится и уж всяко не будет лишним. Отряд надо усиливать всеми доступными средствами.

Беглый взгляд на амулеты. Очень хорошо, что додумался. Этого нам совершенно не надо. Маяк телепорта - штука хорошая и наверняка ценная. Только не в том случае, когда может навести вражескую армию лично на тебя. Так что долой! То есть в пространственный карман. Уж туда-то точно никак не телепортируется. Все остальные амулеты следом. Потом разберусь, что мне досталось.

На голом трупе остались сумка-инвентор и кошель. Объекты чисто игровые и обычно не материальные. Но, тем не менее, имеют своё вещественное отображение. И сейчас пребывали именно в нём. Вообще-то я с самого начала не верил, что получится избавить игрока хоть от одной из этих вещей. Однако попробовать стоило. Вдруг получится вытащить что-то изнутри. Сюда бы Рыжика с её воровскими способностями. Шансы заметно увеличатся. Но чего нет, того нет. Никто не даст нам ждать тут целые сутки. Придётся пытаться самому.

Моя попытка неожиданно удалась. Все получилось. И сумка, и кошель оказались у меня в руках. И, что самое главное, никаких предупреждений об ограничениях не последовало. Сразу возник соблазн порыться и в том и в другом, но я его пересилил. Времени осталось в обрез, сейчас кончится час и игрок оживёт. А может, ну его к чертям кошачьим? Собрать все трофеи и исчезнуть в неизвестном направлении. Пусть сам гадает, что тут было. Убили, час беспомощно пролежал в капсуле без возможности как покинуть игру, так и продолжить её. Потом очнулся совершенно голый и даже без инвентаря. А вокруг никого. Пусть сам гадает, как вообще такое могло произойти?

Только я не сомневался, что этот Зуляба в любом случае во всём заподозрит именно нас. Кого же ещё? И ситуация совсем не та, когда можно всё отрицать, мол, подозревай сколько хочешь, а доказать не докажешь. Следовательно, из ситуации необходимо выжать всё до капли.

Приказал пауку хорошенько связать тело. Уровень у него, конечно, высокий, но если не пожалеть паутины, не вырвется. Затем дал распоряжение эльфийке исчезнуть. Он её не видел, пусть и дальше так остаётся. Ведь как только очнётся и поймёт, в какое положение попал, сразу отпишется в личку кому-нибудь из начальства. Это мы заблокировать никак не сможем. Ну так пускай сообщает то, что и так знает.

Зуляба довольно быстро въехал в ситуацию. Умер и возродился, мало того что не там, где рассчитывал, так ещё и с задержкой. К тому же из одежды только крепко связывающая руки и ноги паутина. Не только. С небольшим запозданием материализовался меч в ножнах и с поясом. Значит, мой пространственный карман не гарантирует сохранность привязанных к другому игроку вещей. Жаль, конечно, меч совсем неплохой, но будем знать.

- Немедленно освободите меня и верните украденное! - заявил мафиози. - Иначе даже не представляю, что с вами сделают.

- Как тебя только назначили главным в поисковой группе? - спокойно спросил я. - С такой плохой фантазией. Не представляет он. Я, между прочим, тоже не представляю... что нам делать с тобой? Вариант про отпустить и всё вернуть второй раз можешь не озвучивать.

- Ты кое-что забыл, - совсем другим тоном ответил бандит.

- И что же? - не понял я.

- Да, тяжёлый случай, - усмехнулся он. - И как ты собираешься удерживать игрока? Настоящего, а не такого, как ты сам.

И ведь действительно забыл. Вжился в образ, что называется. Уже начал прикидывать, как транспортировать пленного, даже обдумывал, связанный по рукам и ногам пленник для кентавра будет вьюком или наездником? Кроме того начал разрабатывать план, как заставить бандита добровольно передать мне меч. Ага. Три раза. Про такую элементарную вещь, как выход из игры, просто забыл. Ну что ж, с паршивой овцы хоть шерсти клок. Не стал дожидаться, пока бандит отключится сам, и ткнул его мечом. Двадцать очков опыта? Действительно клок.

В том, что теперь организация будет нас усиленно искать, мы уже не сомневались. К сожалению, у местной мафии были возможности по быстрому перемещению из пункта "А" в пункт "В". И если бы только это. Они ещё каким-то загадочным образом отыскивали эти пункты.

Однако нам было что на это ответить. Во-первых, Оксана переместилась в замок к клану МИФ, закупилась там свитками возвращения. Не магазин, конечно, но там ей не отказали. Продали без комиссионных по официальной цене. В шутку спросили, чей замок теперь собирается штурмовать. Но именно что в шутку, сами прекрасно знают, какое количество необходимо для настоящей операции. Во-вторых, срезала там же ветку со своего деревца. Она была нужна привидению для мобильности. Оставила вместе с кентавром у меня, а сама отправилась скачками как можно дальше.

Уже через час мы всей компанией были в тысяче километров на юг от точки встречи с местной мафией. Притом, что до этого двигались больше на восток, юго-восток. Пусть теперь ищут.

Пока ждал Оксану, перебрал некоторые трофеи, доставшиеся от Зулябы. Амулет-маяк для портала решил не трогать и вообще из пространственного кармана не вытаскивать. От греха подальше. А то выскочит группа захвата прямо у меня из рук. Зато другой интересный боевой амулет рассмотрел внимательно.

Название - амулет-камнедробилка.

Класс - редкий.

Дробит любой камень на булыжники 10-20 сантиметров в диаметре.

Производительность - 10 тонн.

Ограничение - восстановление заряда 10 суток.

Возможно мгновенное восстановление от собственной манны. 1 условная единица маны за 1 килограмм. Внимание, невозможно использовать до полного восстановления.

Ага, вот что бандиты подготовили на моих големов. Очень эффективно, и ничем не защитишься. Правильно сделал, что не активировал. Десяти тонн хватило бы с лихвой, правда, против моего главного голема эта штука точно не поможет. Раздробит камни на более мелкие фракции? Не беда. Он и из щебня состоять может. Там целостность не обязательна, просто будет тянуть больше энергии.

Следующей взял трофейную сумку-инвентарь. Прежде чем лезть внутрь, посмотрел характеристики:

Сумка игрока

Уровень - 50.

Класс - редкий.

Вместительность - 10 + 50

Уменьшение веса - 50%

Очень даже неплохо. Правда, пятидесятый уровень - это пока не для меня, но всё равно пусть будет. Нет, я-то могу носить и такую, наплевав на уровень. Только никогда не угадаешь, какие возможности будут доступны, а какие нет. В любом другом случае это бы меня не сильно смущало, но при наличии пространственного кармана не актуально.

Всё же отложим до тех времён, когда мой уровень догонит эту сумку. Или, если очень понадобится, будет что продать. Тем более что и содержимое не подкачало. Прежде всего расходные материалы. Свитки и эликсиры на все основные характеристики. Причём как восстановительные, так и баферные. Хороший запас, только не помог владельцу. Мифриловый наконечник у Аймриэль оказался ещё лучше. Зато нам тут и сейчас будет совсем не лишним. Лавок, всем этим торгующих, в потерянных землях я пока не наблюдал.

Кроме того имелись интересные предметы. И прежде всего...

Ни фига себе! Это я удачно зашёл! Переживал, что не смог забрать у Зулябы его привязанный меч, а тут, оказывается, ещё лучше есть. Причём парные:

Название - Эльфийские парные мечи Две Сестры.

Класс предмета - уникальный.

Характеристики:

+ 50 к силе.

+ 50 к интеллекту.

+ 50 к ловкости.

+ 50 к выносливости

+ 50 физический урон.

+ 50 магический урон.

- 10% к весу при ношении.

- 25% к весу во время боя.

Вероятность нанесения критического удара + 10%

Дополнительные характеристики:

Заточка - вечная.

Скорость выхватывания - мгновенно.

Безопасность - полная (невозможно случайно порезаться или что-либо испортить, ножны не требуются).

Маскировка - истинный класс предмета виден только обладателям "божественного зрения".

Сохранность - после смерти предмет возрождается вместе с владельцем (внимание! Не действительно без привязки!).

Ограничения:

Только для эльфов.

Только зачем они мне? Даже с такими эпическими характеристиками. И так мечами обвешан, словно ёлка. Тем более что внешне очень похожи на катаны, а я их недолюбливаю. Всё равно пусть остаются, есть не просят. Похоже, шутка про коллекцию мечей стала воплощаться в жизнь. Стоп! У них ведь нет ограничения по уровню! Привык, что мне это неважно, и перестал обращать внимание. Но есть одна большая разница. У этих я смогу использовать характеристики в полной мере прямо сейчас. Только надо ли? И дело тут вовсе не в расовом ограничении, уж его-то я должен обойти. Однако ни к кому не привязанные уникальные клинки дорогого стоят. И это тоже нужно иметь в виду. А я сам? Мне и того, что есть, за глаза хватит.

Пока разглядывал клинки, пришло сообщение в личку. Думал, от Оксаны, но оказалось нет. Всё тот же Зуляба.

- "Верни клинки Две Сестры! Вообще всё верни, но мечи в первую очередь! Они принадлежат не мне и даже не клану Свирепые Горцы, а организации. Ты хоть представляешь, что тебе за такую кражу будет?"

Ну вот, опять угрозы. Настроение сразу улучшилось. Что будет, я не представлял, но подозревал нечто очень плохое. Причём не укравшему, а потерявшему. Теперь из принципа себе оставлю, даже если никогда не буду пользоваться. Ну а теоретическое наказание лично мне, каким бы оно ни было - ерунда. Не потому, что не будет вообще, а потому, что после всего сделанного уже не имеет никакого значения. Одним проступком с точки зрения местной мафии больше, одним меньше, какая разница?

Естественно, отвечать я не стал. Что там есть в сумке, ещё досмотреть не успел. Вернулась Оксана с активированными свитками. Три штуки мне и оборотням. Сама она прыгала к своему питомцу, а Аймриэль вообще без всяких свитков, за любым из нас.

Остальные трофеи разобрали уже на новом месте. Ничего уникального или эпического больше не нашлось. Да никто и не ждал, что у случайного игрока такими вещами будет забита вся сумка. Но кое-что полезное имелось. Например...

Нет, я определённо поспешил, заявив, что там не было ничего уникального. Даже странно, что бандит Зуляба не потребовал вернуть в первую очередь именно это. Или данный предмет его, а клинки действительно мафии и за их утерю ждут серьёзные неприятности? Скорей всего.

На вид это был чехол, в каких обычно носят спальные мешки или палатки. На самом деле ею и являлось. Только палатки бывают очень разными. Одну на самый маленький рюкзак нацепил сверху и иди, а для другой автомобильный прицеп нужен. Эта как раз относилась к последним. Или скорее являлась чем-то вроде рыцарского шатра со всеми удобствами.

Название - шатёр странствующего паладина.

Класс - редкий.

Вместительность - 2 рыцаря, 2 оруженосца, 20 слуг.

Защита - малая крепость (1 час).

Как шатёр предмет, конечно, интересный, но не более того. Спать и на свежем воздухе можно, особенно в игре. Но как крепость... Пусть всего час, но можно спокойно отсидеться практически против любого врага. Или скорее не "всего", а "целый" час. И это вполне надёжно. Правда, вовсе не из-за абсолютной неприступности. Выгоднее просто подождать, чем пытаться штурмовать. По времени вряд ли получится быстрее, и ресурсы, которые неизбежно будут потрачены, сэкономишь. Поэтому без всякого сомнения оставляю. И по прямому назначению пользоваться можно. Походные кровати, очаг и всё прочее в комплекте.

Потом пошла очередь кошелька. Оказался весьма приличным для своего уровня:

Название - Кошелёк Надёжный.

Класс предмета - редкий.

Уровень - 50 (ограничения по уровням отсутствуют)

Особые характеристики:

Вероятность выпадения денег - 0%

Вероятность кражи денег - 0%

Вероятность утери Денег - 0%

Все кроме богов не могут видеть содержимое кошелька.

Забавно получается. Деньги потерять или лишиться их при краже или выпадении нельзя, а сам кошелёк, несмотря на всю его надёжность, отобрать могут. Но на данный момент меня больше интересовало содержимое. Пять тысяч семьсот золотых. Неплохо. Непредвиденная трата на свитки возвращения полностью компенсирована, и ещё много осталось. Теперь долго сможем их покупать за деньги, любезно предоставленные бандитами. Справедливо, особенно если учесть, что от них же и бежим.

Так же переложил в пространственный карман остальные трофеи, которые самостоятельно собрал и навьючил на себя Оксанин кентавр. А ещё на форумах пишут, что кентавры - петы с сомнительной полезностью. Да для привидения просто незаменим. Сам собрал, сам отвёз, сам, если нужно, продал.

Глава 14

Зря я думал, что, прыгнув на тысячу километров в сторону от начального пути, стали недосягаемы для местной мафии. Уже через два дня нас опять нашли. Причём, как и в прошлый раз, ждали, немного опередив. Но почему-то отряд был той же численности, что и раньше. Да и по уровням вроде такой же. Хотя нет, одно отличие точно было. Кроме нашего старого знакомого Зулябы, там присутствовал ещё один игрок. Хоббит, который на хоббита был совершенно не похож, с какой стороны ни посмотри.

Имя - Хоббит Из Шира (игрок).

Раса - человек.

Класс - светлый паладин.

Уровень - 68.

Клан - Свирепые Горцы.

Вполне логично, однажды проигравшему, да ещё и потерявшему ценное клановое имущество, не доверили командовать во второй раз. Всё остальное было нелогичным. Почему та же численность? Ведь один раз мы их уже сделали. И почему не нападают сразу, а опять затеяли переговоры, где угрозы и рассказы о том, как хорошо в их мафии, присутствуют примерно в равной степени? Мне это сразу не понравилось. Бандиты и вообще преступники в большинстве своём умом не блещут. Да что там говорить, тупые, как американцы. Но их главари должны хоть что-то соображать. Поэтому сразу заподозрил ловушку, рассчитанную на то, что жертва, попав в привычную схему, будет действовать по стандарту.

А вот фиг вам! Мы, к счастью, не успели расслабиться. Додумались даже разработать новую тактику поведения. Если в прошлый раз главным было нанести противнику наибольший экономический ущерб, уничтожив как можно больше подчинённых НПСов, то сейчас наоборот. Нет, ущерба никто не отменял, но сначала гасить игроков, и только потом добивать непись. Естественно, если противник будет по силам. Если нет, то действуем по старой схеме, только на опережение. Ещё я провёл ревизию своих магических способностей. Нахватал классов целую кучу. Некоторые даже успел неплохо прокачать. А какой результат? Правильно, почти никакого.

Даже смешно вспомнить. Самое главное и первое - заморозка. Не скрою, в той пещере поначалу оказалась весьма полезной, чуть ли не вундервафлей на все случаи жизни. Ага, именно такой и была, но исключительно против пауков. А дальше самое бестолковое заклинание из всех. Теперь выяснил, что не такое уж и бесполезное, если с ростом уровней брать новые версии, чего до недавнего времени даже не думал делать. После сотого уровня вообще чем-то суперубойным станет. Правда, на тех уровнях вообще всё, включая щелбан по лбу, таким становится.

Потом удар светом, с помощью которого охотился на привидений. Всё поначалу было неплохо, даже очень хорошо, но кончились привидения, и пропал интерес. Даже не задумался, что на следующих уровнях его же можно и против зомби применять, и против живых. Парализовать не парализует, но ослепить на время сможет.

Да что там говорить, если даже целительство не прокачивал! Казалось бы, уж его-то время от времени использовать приходится, так почему бы не развивать по максимуму? Ан нет. Тупо перекачиваю ману в жизнь и только.

В общем, было над чем подумать и что усовершенствовать. Даже без поиска новых заклинаний. Но и их игнорировать ни в коем случае не следовало. Как, впрочем, и распыляться. Поэтому кроме поднятия до возможного максимума и переброски десятка из скопившихся очков характеристик в ману ограничился классикой. Щит от магии, огненный шар и ледяное копьё. И вот представилась возможность всё это испытать.

Но обо всём по порядку. Сначала Оксана прыгнула на максимальное расстояние в сторону, чтобы высадить свой дубок, потом вернулась с Аймриэль, но не в гущу предстоящего боя, а на безопасную дистанцию для стрельбы из лука. Можно было начинать.

Координация боя - самое тонкое место. Поэтому эльфийка выстрелила по готовности в нового игрока. Сразу же после этого или скорее практически в тот же момент суккуба напала на нашего старого знакомого Зулябу. Два мифриловых наконечника, один на стреле, другой на хвосте, сделали своё дело. Минус два игрока. Быстро и чётко. Трупов, которые можно обобрать до нитки, не осталось, оба отправились на перерождение, но никто особо и не рассчитывал, что опять сработает уникальнейшая характеристика. В любом случае зря мы раньше этих артефактов не учитывали. Но после первой удачи грех не использовать.

Осталось добить НПСов. Не то что раз плюнуть, но с этой стороны я неожиданностей не предвидел. Эльфийка продолжала стрелять из лука, суккуба, паук, кентавр и два оборотня в звериной форме бросились на врага, а я выпустил пару гномьих големов и последовал за ними. Победа осталась за нами. Причём без потерь. Даже жизни никто не потерял больше половины.

Но это не всё. Я хоть и не использовал заранее приготовленных огненного шара и ледяного копья (просто забыл про них), зато прошло успешное испытание ещё одно новшество. Мы действовали, объединившись в группу. Я, Оксана, Аймриэль, Рур и Рия. Как раз за день до этого, скорее шутки ради, предложил сначала эльфийке, а потом и оборотням объединиться, раз уж мы всё равно вместе идём. И совершенно неожиданно получилось, хотя этот сервис рассчитан только на игроков.

В результате за победу над отрядом из двух десятков воинов нам накапало четыре тысячи восемьсот семьдесят одно очко опыта. Делим не на пять, а на восемь. И эльфийка, и оба оборотня считали, что участвовавшие в бою суккуба, кентавр и паук должны получить равные доли вне зависимости от того, входят они формально в группу или нет. Получилось по шестьсот восемь на каждого.

Оксана перекинула свою долю энту, в результате чего он получил сразу два уровня, подскочив до девятого. Всё, дальше такого быстрого роста не предвидится. Второй питомец привидения тоже на месте не остался и взял восемнадцатый уровень. Кроме того подросла и Аймриэль. Теперь она была девятнадцатой. И когда только успела набраться опыта?

Остальные остались на своих уровнях. А я, как уже говорил, хоть и готовил новые заклинания в бою, так ничем и не воспользовался. Зато потом усовершенствованным целительством, всем потери восстановил.

И вовремя! Ловушка точно была. Сзади подоспел второй отряд. Не задержись они, нам пришлось бы плохо, а так повторили предыдущий сценарий. Правда, с небольшой вариацией. Не знаю, что меня заставило так поступить, но вместо пары гномьих големов использовал только одного, плюс своего собственного, того, который запускался осколком алтаря. Может тому виной предчувствие, а может оказавшаяся рядом груда подходящих камней. Однако что сделано, то сделано. И это оказалось весьма кстати.

Мы опять победили. Даже с ещё более разгромным счётом, чем в первый раз. Ещё бы, учитывая уровень второго голема. Только и враг успел применить амулет-камнедробилку. Гномий голем рассыпался на не подлежащий восстановлению щебень. Зато другому хоть бы что. Или не совсем. У меня сложилось такое впечатление, что его сильно разозлили. Громил врагов не равнодушно, как обычно, а с каким-то особым остервенением. Ну а я почти в полигонных условиях испытал огненный шар и ледяное копьё. Первый получился не очень, а вторым снесло НПСу больше двух третей жизни, только успевай добивать.

Второй бой принёс каждому на полсотни очков больше, чем первый. Разделили их так же, как и в прошлый раз. Тут моя Рыжик получила следующий девятнадцатый уровень, а пауку до двадцатого не хватило буквально самой малости. Ну и Энт, соответственно, подрос до десятого. Собранные трофеи не окупали потерю одного голема. Очень скверно получилось. Покопавшись в щебне, я нашёл уцелевший кристалл. Хоть что-то. Вдруг получится восстановить.

За следующие трое суток на наш след выходили ещё дважды. Оба раза отбились и даже подняли больше чем по тысяче опыта каждый, некоторые с получением уровней (все кроме меня, Оксаны и Рыжика), но и потери росли. Я лишился ещё одного гномьего голема. Истратил почти все свитки и эликсиры. Чуть безвозвратно не потеряли Рура и Рию. И у неё, и у него под конец оставалось что-то около процента жизни. Оборотень вообще стал превращаться в человека, что говорило о начале конца. Едва успели откачать.

Если и дальше так пойдёт, то не мы вымотаем врага экономически, а он нас. У организации в этом смысле все преимущества перед одиночками. Не то чтобы я этого не понимал с самого начала.Просто надеялся, что сочтут слишком убыточным и отвяжутся. Но нет, намерены идти до конца, не считаясь с потерями.

- Надо что-то делать! - заявил на очередном привале я.

Мудрая мысль. Все с нею согласились. Только ответа на вопрос, что именно, не было ни у кого. Постоянным нападениям подвергался не только наш маленький отряд. Мафия неоднократно штурмовала крепость Борина. Пока безуспешно. Вернее, они думали, что наносят гномам колоссальный ущерб, разрушая големов, поэтому пока особо не спешили. Однако амулеты-камнедробилки разрушали лишь каменные статуи, не вредя управляющим кристаллам. Мастера успели наклепать новых тел впрок, создавая у противника иллюзию, что тот постепенно побеждает. Навестившая эльфийскую рощу Оксана сообщила, что и там было ещё два нападения. Пока отбились без проблем, но с каждым разом это делать всё труднее. Странно, а я от главного участника никаких очков опыта не получал. Выходит, и этот зомби полностью вышел из-под моего подчинения.

Что делать, мы так и не придумали. Но решили пока произвести стратегическое отступление на заранее выбранные позиции. Или, говоря по-простому, сбежать в том направлении, которое враг станет проверять в самую последнюю очередь. То есть обратно. Потратили четыре свитка возвращения и оказались у эльфов в роще. Там нас приняли вполне радушно. Сейчас ушастые не откажутся ни от какого подкрепления, даже если это будут орки или зомби.

Что интересно, наш манёвр подействовал. То есть разведка у врага не всевидящая. Правда, это длилось до следующего нападения на рощу. Наше участие в её обороне очень наглядно показало, где нужно искать. Зато я правильно предположил, что камнедробилку против эльфов никто не потащит. Так и вышло. Использовал последнего гномьего голема на полную катушку.

Но в любом случае это была всего лишь оборона. Либо врагу надоест, либо рано или поздно он одолеет нас измором. Складывалось такое впечатление, что потери в НПСах бандитов вообще не волнуют. Сколько мы ни думали, решение проблемы не находилось.

- Хоть бери и сам нападай на главную штаб-квартиру клана Свирепые Горцы, - однажды предложил я.

На меня посмотрели как на дурака. Хотя нет, как на бессмертного. Что сразу подтвердило заявление королевы:

- Такой сумасшедший план мог придумать только кто-то из бессмертных. Вам-то что? Либо получится, либо возродитесь для новой попытки. Нам такое не подходит, даже при теперешней безрадостной перспективе.

Конечно же, королева рощи была права. Но идея мне всё равно понравилась. Особенно её часть, касающаяся бессмертных. Ведь игроки могут быть и наёмниками. Правда, удовольствие это совсем не дешёвое, а с деньгами у меня прямо скажем, не очень. Нет, кое-что есть, но этого на свитки возвращения едва хватит. Ладно, не едва, а на приличное время. И что потом? В любом случае нанять больше чем на день даже маленький отряд не получится. Но почему платить должны именно мы?

Озвучил идею перед эльфами и гномами. Принципиальных возражений она не вызвала. Только и у них с наличными было не очень. Находясь на территории, где деньги тратить не на что, и копить их особо не будешь. Да и с ценностями у двух только что появившихся кланов было не очень. Самим не хватало буквально всего.

Однако, как уже сказал, идея мне понравилась, и я начал активно думать над способами её осуществления. И, конечно, придумал. В первую очередь отправил сообщение Борину. Согласятся ли его пенсионеры производить артефакты и просто редкие вещи воюющим на нашей стороне наёмникам? Тот после совсем короткой паузы ответил, что из материалов заказчика, любой предмет, который можно изготовить менее чем за час. Ага. Учитывая, сколько они потратили на мифриловые наконечники, действительно практически любой.

И у меня на примете имелся кое-кто, кому такие условия придутся по вкусу. Вообще-то и большинству игроков, не входящих в топ, понравиться. Но увы, я с тем большинством лично не знаком. Написал сообщение в личку и тут же получил ответ. Договорились о встрече в трактире "У пьяного менестреля".

И уже вскоре Оксана перенесла их на главную поляну эльфийской рощи. Колючка с Занозой ничуть не удивились. Опытных игроков вообще трудно чем-то удивить и тем более потрясти. Вот мне и представился случай проверить. Повернулся к Аймриэль и заявил:

- Хвастайся!

Совсем и не понадобилось объяснять, чем именно. Эльфийка достала свою драгоценную стрелу и продемонстрировала колючим сестричкам. Ага. Так я и думал! Обе выпали в осадок и пребывали там какое-то время. Когда на лицах появилось хоть сколько-то осмысленное выражение, его можно было описать фразой: кого нужно убить?! Причём распространялась эта готовность не только на виртуал, но и на реал.

Да, аппетит приходит во время еды. К своим эпическим лукам Заноза с Колючкой уже привыкли и подумывают о подходящих боеприпасах. А тут я, такой, весь в белом (или чёрном, не важно). И ещё сёстры не сомневались, что им предложат возможность заполучить такие же стрелы. Не похвастать же, в самом деле, я их сюда пригласил, да ещё потратил вовсе не дешёвые свитки возвращения.

- Ну так что нужно делать? - наконец озвучила вопрос Колючка, не дождавшись первых слов от меня.

- Сейчас тут идёт война, - начал я. - У проигрывающей стороны денег нет, поэтому за службу они готовы расплачиваться некоторыми предметами.

Сёстры переглянулись. Они явно не поняли, в чём тут юмор. Да за деньги, полученные от продажи такой стрелы, целую армию нанять можно. Хоть НПСов, хоть игроков. Или топовый клан, который не откажется иметь такой артефакт у себя в закромах. Не дожидаясь, пока мне всё это выскажут, продолжил:

- Предметов у них тоже нет. Но есть мастера, готовые изготовить почти всё что угодно с почти любыми свойствами.

- Слишком щедрое предложение, - заключила Колючка.

- В чём подвох? - спросила Заноза.

- Ни в чём, - честно признался я. - Но производятся предметы исключительно из материалов заказчика. Например, из одного куска мифриловой руды получилось два наконечника.

- А где второй?

- Рыжик, - позвал я. - Хватит притворяться, что ты тут случайно мимо проходишь. Можешь тоже хвастаться.

Суккуба действительно всё это время крутилась рядом, ища повод продемонстрировать, что настоящий наконечник именно у неё.

- Видите дополнительные свойства? - рассказывал я, когда сёстры рассматривали второй артефакт. - К руде можно добавлять любые ингредиенты, вроде чешуи, когтей или клыков дракона.

- Это будет долго, - заявила Колючка. - Редкие ингредиенты потому и называются редкими, что на дороге не валяются. Но трудней всего достать мифрил или его руду.

Потом сёстры озвучили цену на свободном рынке. Я офигел. Руда оказалась дешевле их луков, но не намного. В любом случае купить такое Занозе и Колючке было не по карману. Оставалось искать квесты или локации с шансом получения такой добычи. Не то чтобы невозможно, но как минимум очень долго.

- В том-то и проблема, - предупредил я. - Времени может не оказаться.

- Я знала, что тут не один подвох, - сразу ответила Заноза.

- Что ещё? - спросила сестра.

- Так я уже говорил. Война. Поэтому и нужны наёмники. Причём прямо сейчас. Мастера могут и не дожить до того времени, когда вы добудете мифрил.

- В чём проблема? - не поняла Колючка. - Погибнут, восстановятся при перезагрузке локации. Заключим новый договор с их копиями.

- Вы не поняли, где находитесь, - усмехнулся я. - Это покинутые земли, а мастера - беглые НПСы. Если умрут, то это навсегда. Никаких копий не будет.

Сёстры задумались, а я занялся агитацией:

- Кроме мифриловых наконечников гномы могут наковать ещё много чего из более доступных материалов прямо сейчас. Только успевай тащить сырьё и участвуй в обороне крепости. А на мифрил вы с ними бессрочный договор заключите. Как только добудете, так вам сразу и сделают.

Долго уговаривать не пришлось. Сёстры не собирались отказываться даже от призрачного шанса на уникальные наконечники. Тем более что кроме журавля в небе имелась и жирная синица в руках. Сделанные на заказ добротные доспехи и другая амуниция с максимальными для своего уровня характеристиками. Согласились, никуда не делись. Ещё пообещали поискать среди знакомых желающих наняться на тех же условиях.

Оксана отправилась к гномам. Туда двухкилометровыми прыжками, обратно одним скачком. Нашла там рядышком место на одинокой, неприступной и, что самое главное, на фиг никому не нужной скале. Высадила там своего энта на временно-постоянной основе. Теперь могла в любой момент перемещаться между этими двумя точками.

Занозу с Колючкой переправили к гномам. Эльфы в роще предпочли бы оставить таких союзников у себя. Пусть и полукровки, но зато с такими луками! Однако возражать не стали. Чем больший урон будет нанесён мафии в одном месте, тем меньше останется ресурсов в другом.

И, кстати, о свитках. Утекают как вода. Казалось бы, совсем недавно Оксана прыгала за ними и уже почти ничего не осталось. А стоят, прямо скажем, дорого. Никаких денег так путешествовать не напасёшься. Перебрасывать войско - тем более. И с этим тоже нужно что-то делать, пока не разорились.

Связался с Борином. Раз уж это наша общая война, пусть и гномы тоже вкладываются, потому что с эльфов взять пока нечего. Коротышки поскребли по сундукам и кое-что выделили. Несколько местных артефактов из личных запасов самого Борина, остальное уже новоделы производства двух пенсионеров. Вещи, как и всё у гномов, отличались солидными размерами и весом. Не то чтобы всё вместе, даже любой из самых лёгких предметов Оксана поднять не могла. Даже на секунду это было выше сил привидения её уровня. А раз так, то и прыгнуть с предметом тоже не могла.

Вот тут-то пет-кентавр и показал свою главную полезную черту. Гномы навьючили на него два небольших, но тяжёлых сундука. Оксана отозвала питомца, прыгнула в эльфийскую рощу и призвала опять. Всё получилось! Нет, мы и раньше этот эксперимент проводили, но тогда и габариты, и масса груза были куда скромнее. Значит, всё, что способен нести на себе кентавр (даже несколько шагов), может переместить вместе с ним и привидение. Не задерживаясь, Оксана повторила операцию, прыгнув сразу в замок к клану МИФ.

Я ещё раз просмотрел свой совсем короткий список контактов. Выбрал Торина. С этим гномом мы не только пещеру-ловушку проходили, но и ставки делали. Я тогда очень неплохо заработал. Он тоже, хотя намного меньше. Поосторожничал, потом жалел.

Моим предложением Торин заинтересовался. Правда, сразу предупредил, что их старая группа давно распалась. С Клифом и Лилей он ещё иногда контактировал, а Гудвин куда-то исчез. Не в смысле пропал с концами, а всё больше магией занимается.

- "Но у меня теперь другая группа", - отписался старый знакомый. - "Все гномы. Подойдут?"

- "Гномы - это хорошо", - ответил я. - "Подойдут даже лучше, чем все остальные. Но ты всё равно с Клифом и Лилей свяжись. Вдруг тоже согласятся".

Торин пообещал, и мы назначили на вечер встречу в "Пьяном менестреле", куда должна была прийти Оксана. Как раз успеет свитками закупиться. Она успела даже раньше. Но сначала прибыла в рощу, причём не одна, а в сопровождении Игоря. Ага, знаем, разведка и особые поручения клана. Тот, кстати, успел на один уровень подрасти и был теперь сто второго. Клан МИФ очень заинтересовался предложенным товаром. Были готовы приобретать такие либо аналогичные вещи в неограниченных количествах. С неограниченными я их разочаровал, почти честно признался, мол, всё, что было, то и наскребли. Но перспективы есть.

- А эти перспективы случайно не имеют отношения к предстоящему штурму? - спросил он.

- С чего ты взял? - удивился я.

- А зачем вам тогда такое количество свитков с двойной печатью? Наводит, знаешь ли, на определённые воспоминания.

- Идеи вообще-то есть, - не стал врать я. - И трофеи подобные тем, которыми мы расплатились за свитки возвращения, в случае успеха, могут быть с очень большой долей вероятности. Или совсем другие, но тоже правилами Эвриворлда не всегда предусмотренные. Только...

- Что только? Договаривай, раз начал.

Однако договорить мне не дали. Эльфы подняли тревогу. На рощу опять напали. На этот раз сразу с трёх сторон. Очень кстати мы тут оказались. Как и Игорь. Страж Древа взял на себя самую крупную группу, а эльфы разделились на два маленьких отряда. К одному присоединился я, мои петы, Аймриэль и пара оборотней. Игорь тоже в стороне не остался и побежал со вторым. Игрок уровня сто плюс лишним в бою никогда не будет. Врагам не повезло. Они рассчитывали на уже разведанные силы эльфийской рощи, а тут...

Как бывает неожиданное нападение, так бывает неожиданная оборона. Второе - штука ничуть не более приятная. Вообще-то благодаря Стражу Древа эльфы справились бы и без нас. Только он не может находиться сразу в нескольких местах, поэтому без потерь точно не обошлось бы. Последовал сбор небогатых трофеев и подсчёт очков-характеристик. Группа у нас осталась прежней, поэтому и раздел шёл по старой схеме. Только количество было вдвое меньше, чем в схватке до этого. Нападавших куда больше, но и оборонялись не мы одни.

Потом я рассказал представителю клана МИФ о наших пока предварительных планах и вообще о ситуации, в которую попали. То, что он услышал, ему почему-то не понравилось. С чего бы это? Я, наоборот, считал, что сразу должны ухватиться за такую возможность. Разве что чуть поторговавшись для вида.

- Поправь, если я ошибаюсь, - без энтузиазма начал Игорь. - Есть два только что образовавшихся слабых клана. Гномий - Большая Кувалда и эльфийский, вообще без названия. Так?

- Так, - согласился я, пока не понимая, куда он клонит.

- Не так! - влезла Силиэль.

- То есть? - не поняли мы оба.

- У эльфов вообще нет кланов, - стала объяснять королева. - Наш народ живёт рощами или лесами. И название у нас есть. Роща - Старый Пень.

- Красивое, - только осталось сказать мне.

- И, что самое главное, подходящее, - согласился Игорь. - Но мы отклонились от темы. Два новых образования вступили в конфликт с очень сильным кланом, который в свою очередь является частью союза, контролирующего что-то около половины континента, размерами чуть меньше Евразии. Так?

Я кивнул в ответ.

- И ты предлагаешь клану МИФ ввязаться в эту войну?

- Вообще-то я ничего не предлагал. Ты сам заинтересовался. Но если вопрос стоит именно под таким углом, то да, предлагаю.

Собеседник поднял брови, показывая своё недоумение.

- Ты хочешь знать, где мы сейчас? - спросил у него.

- В эльфийской роще с красивым поэтическим названием "Старый Пень", - усмехнулся он. - Если же заглянуть в карту Эвриворлда, то в довольно крупной локации, именуемой Северным континентом.

- Географически верно, юридически нет, - усмехнулся ему в ответ. - Мы вообще не в Эвриворлде.

- То есть как?!

- Это потерянные земли.

- Ааа...

Если честно, он меня удивил. И не только он. Сначала Колючка с Занозой не поняли, куда попали. Но они ладно, не обязаны в подобных вещах разбираться, однако Игорь, занимая такую должность в далеко не последнем клане и получив в руки определённые артефакты, просто был обязан сопоставить.

Или я почему-то уверился, что раз все хоть что-то, да слышали о потерянных землях, следовательно, обязаны знать, что тут и как. На самом деле, похоже, это не так. Админы свою работу знают и на этот раз выполнили её на отлично. Слухов ходит много и самых разнообразнейших, точной же или хотя бы приблизительной информацией не обладает никто. Пришлось объяснять, что кланы в потерянных землях сильно отличаются от кланов на остальной территории Эвриворлда.

- Тут они состоят в основном из НПСов.

- Ну и что? - опять удивил меня Игорь. - Во всём Эвриворлде таких тоже хватает. Существуют с самого запуска, чтобы можно было полноценно играть, даже если ты зарегистрировался первым и кроме тебя тут никого нет. Какое-то время они даже игроков принимали.

Это для меня было новостью. Моя репутация крутого торговца информацией постоянно натыкается на незнание элементарных вещей. Ну да ладно, задаём следующий вопрос:

- И что будет, если такой клан перебить и захватить их замок?

- Ничего. Возродятся, как в любой локации, и выкинут тебя. Недвижимое имущество таких кланов захвату не подлежит. Все об этом знают.

Последние слова были неприкрытым намёком в мой адрес. Ну что ж, и у меня есть ответ:

- Зато не все знают, что в потерянных землях дела обстоят самую малость, но очень сильно иначе. Здешние кланы никогда не создавались администрацией в виде эталона или устоев общества, а самоорганизовывались. И состоят в основном из НПСов, часть которых беглые, а часть вообще глюки, возникающие из-за сбоев в системе. Но и те и другие умирают один раз и навсегда. Так что в уничтоженном клане возродится только верхушка, состоящая из игроков. Если они там вообще являются верхушкой, что совсем не факт. Вполне могут быть и рядовыми членами, тогда даже клан возродить, навербовав новых НПСов, не смогут.

Репутацию торговца информацией, которому доступны скрытые от других источники, я восстановил. Моё "незнание" общественных фактов теперь воспринималось как игра или манера вести беседу. Вот и прекрасно. Теперь любые мои ляпы собеседник сам себе объяснит и найдёт там скрытый смысл.

Узнав, как тут обстоят дела на самом деле, и услышав о моей идее штурма города, в котором обосновались Грозные Горцы, Игорь обещал поднять этот вопрос на совете клана. Сказал, что сам лично ничего не обещает, но при этом дал прогноз, что ответ будет положительный. Так и оказалось. Уже к вечеру прибыли два отряда. В одном были члены клана МИФ, отыгрывающие эльфов, в другом - гномов. Понятно, что первые расквартировались в роще, вторые - в крепости. Теперь нам какое-то время ничего не угрожало. Кстати, среди гномов было куда больше мастеров, чем воинов. Они собирались за своё участие брать плату обучением ремёслам у двух старых НПСов.

Но это ближе к вечеру. А ещё днём Оксана была на встрече с Торином и привела его новую пятёрку. Теперь она вся состояла из гномов. Клиф и Лиля тоже пришли. И я на живом примере увидел, чем отличается обычный игрок, который качает персонажа, от такого, как я, который всякой ерундой занимается.

Торин - 31 уровень

Клиф - 29 уровень

Лиля - 33 уровень

То есть все меня заметно обогнали. И не только они, но и их петы. Причём как по уровням, так и по развитию. Лиля стартовала первой, и её паук отставал от хозяйки всего на десять уровней. К тому же от паука там осталась только нижняя часть. Вхняя половина принадлежала дроу.

- Когда успела? - спросил я.

Естественно, меня этот вопрос интересовал. И, кстати, не только меня. Рыжик крутилась рядом и рассматривала обоих пауков-кентавров-дроу.

- На двадцать первом уровне, - пожала плечами девушка. - Разве ты не читал?

- Нет, - честно признался я.

- Ах, да, тебе же без надобности. А как твоя суккуба?

Признаваться в том, что на самом деле у меня два пета, просто невнимательно изучил инструкции, я не стал. Просто позвал Рыжика. Та каким-то невероятным образом осталась незамеченной, хотя находилась рядом и внимательно изучила двух паучих-дроу и большую чёрную кошку. Поняла, что значительно от них отстаёт, и слегка приуныла. Но потом быстро повеселела, когда начался разговор на тему: А мне, а у меня... Естественно, ни у кого из петов оружия, сопоставимого с её наконечником, не было.

И, кстати, Торин с Лилей почему-то сильно удивились таким разговорам. Они вообще считали псевдоразумных петов отличающимися от обычных только способностью отвечать на вопросы, причём в основном в стиле да-нет.

Оксана нашла ещё одного иммигранта, пожелавшего поселиться в эльфийской роще. Но только не игрока, а НПСа сто двадцатого уровня. Это был тот самый мастер, который изготовил для неё амулет в виде жёлудя и обещал со временем полный комплект доспехов и оружия.

Любитель редкой древесины. Вот из-за неё и прибыл в рощу "Старый пень". К самому пню его никто бы не подпустил, но оказалось, мастера интересует совсем другое. Большая часть ствола Древа Жизни никуда не исчезла, а преспокойно лежала в овраге на окраине. Если не знать, то сразу и не догадаешься. Время засыпало это сокровище песком и старыми листьями, после чего посадило сверху траву и мох.

Что интересно, нашли клад, хранящийся в их роще, не сами эльфы, а Оксана. Собственно, клады она и искала, прокачивая соответствующее умение. Но обнаружила вместо золота огромный ствол. Вот к этому стволу и пожелал приложить руки мастер Квириалий. Королева не возражала. Правда, заранее обложила пятидесятипроцентным налогом все будущие изделия. Плюс обязала мастера в первую очередь производить артефакты и оружие для жителей рощи по специальным символическим ценам. Несмотря на грабительские условия, тот согласился и сразу переехал в рощу со всей семьёй. Правда, и лавку в городе Ариэле не бросил, а передал кому-то из дальних родственников.

Глава 15

В течение нескольких дней отбили ещё два штурма. Один на гномью крепость, второй на эльфийскую рощу. Оба были куда серьёзней всех предыдущих. Тут без помощи клана МИФ, скорей всего проиграли бы. А так ерунда. Игроки рвались в бой, не опасаясь смерти, и потом собирали основные трофеи. Лично мы только немного очков опыта и получили. Совсем мелочь. Разве что Рыжик сумела выделиться и при этом не погибнуть. Ей досталось больше полутысячи.

Наступило затишье. Не знаю, к чему готовилась мафия, но мы заканчивали планирование штурма их города. Что интересно, мифовцы на этот раз никого со стороны не приглашали. Явно хотели оставить все редкие трофеи за собой. Жадность - это, конечно, хорошее, благородное качество, но нам предстояло штурмовать не замок мелкого клана, а самый настоящий город. Тем более что секретный ключик к Грозным Шакалам у нас тогда имелся, а к Свирепым Горцам ничего такого не предвидится.

- И не потребуется, - заявил Игорь на очередном совещании.

- С чего ты так решил? - не понял я.

- Разведка хорошо поработала, - кивнул он на Оксану.

Ну вот, а мне никто не докладывал. Та действительно последние три дня почти не появлялась. А если и делала это, то для активизации очередной партии свитков. Работала с группой из клана МИФ. И вот настало время подводить итоги.

- В городе у Горцев действительно очень серьёзный замок, но рассчитывают они в основном не на крепость стен, а на свой авторитет, - начал доклад Игорь. - Большую часть дня они ворота вообще не закрывают. Да и ночью их особо не сторожат.

- И что, совсем никого не боятся? Я думал, у них там конкуренция.

- На первый взгляд так и есть, - кивнул докладчик. - Казалось бы, глупо, учитывая, что там у них есть ещё несколько кланов поменьше, которые являются прямыми конкурентами. По отдельности любой послабее будет, но объединившись, точно задавят. Но это на первый взгляд. На деле все являются членами одной организации. Вроде как и грызутся между собой, но в городской черте никаких конфликтов.

- Да, на союзников можно не рассчитывать, - сделал вывод я. - Придётся драться со всем городом сразу.

Эта информация не совпадала с полученной от поднятого зомби, но не верить разведке у меня не было никаких оснований. Да и что может знать рядовой бандит? Не исключено, большая их часть вполне искренне считает остальные кланы именно врагами, а не союзниками.

- Всё так и есть, - продолжал Игорь. - За счёт этой слабости мы их и возьмём.

- Слабость?! - не поверил я.

- Именно! Привидение смогло проникнуть внутрь всех без исключения замков и крепостей. Ворота нараспашку - заходи не хочу. Никто не ждёт нападения. Конечно, увидев марширующие по улицам вражеские отряды, стража и тревогу поднимет, и отпор даст. Только отрядов не будет. Все переместятся сразу в ключевые точки. Одновременно!

Да, план был хорош. Рассчитан исключительно на непуганных идиотов, но всё равно хорош. И грех им не воспользоваться, если такие идиоты попались. И даже если не получится захватить, никто не запрещает попробовать повторить попытку на следующий день. Какой бы сильной ни была структура, её резервы не безграничны. А игроки будут возрождаться и приходить снова. И даже если клан МИФ махнёт рукой и не станет повторять операцию, решив удовлетвориться захваченными в первый день трофеями, ущерб бандитам они должны нанести знатный. От такого не скоро оправятся и хоть на время оставят нас в покое. А там видно будет. Но это именно на наиболее худший случай. На самом деле все настраивались именно на победу.

В операции участвовали только бессмертные. Да эльфы с гномами в бой и не рвались. Они собирались свои рощу и крепость охранять. Единственной недовольной была Аймриэль, желавшая последовать за мной, но я приказал остаться. Привидение будет слишком занято с активацией свитков и в случае чего вовремя не вытащит. Ещё оборотни немного поворчали, но эти скорее для порядка.

Дождавшись условленного времени, я сломал вторую печать свитка возвращения. Сразу призвал обоих петов, и только потом посмотрел, где оказался.

- К чертям кошачьим! - вырвалось у меня.

И было от чего. Оксана явно постаралась. Выбрала для меня не простое место, а сокровищницу. Как она вообще сумела сюда проникнуть, вот в чём вопрос? Однако сейчас не до поиска ответов. Да и без разницы. Нужно делать то, ради чего сюда попал. Хватать, что успею. Логика Оксаны была проста - по окончании штурма делим всю добычу поровну, но то, что успел взять в бою - твоё. Вот я и взял. Сразу сундук побольше. А чего мелочиться? В пространственный карман любой с одинаковым успехом влезет.

Когда очнулся у себя на поляне, в ушах звенело, в глазах белело, в носу щипало, и во всех остальных отношениях чувствовал себя весьма хреново. Вообще-то, когда возрождаешься после смерти, ничего такого быть не должно. Наоборот, всё восстанавливается, и чувствуешь себя как заново рождённый, что по сути соответствует действительности. А тут на тебе. Такое впечатление, словно пропустили через мясорубку, потом ещё и фарш пожевали. И что это вообще было?

Подозрение о ловушке в сокровищнице подтвердилось. Убило сильным проклятием, оно же наложило мощный дебаф на сутки. Минус девяносто процентов ко всему. Да, теперь понятно. Именно от него у меня такое скверное самочувствие. А если так? Попробовал применить снятие проклятия. Помогло на самую малость. Минус восемьдесят один процент ко всему. Оно и понятно, ведь и на мои заклинания этот дебаф распространяется. Однако самое главное выяснил - его можно снять. Достал пару эликсиров и выпил. Жизнь и мана восстановились полностью, остальное осталось на минусе. Зато самочувствие тоже улучшилось.

Вторая попытка исцелиться самостоятельно была более успешной. Осталось минус сорок процентов. Уже хорошо. Ещё одна склянка эликсира на ману, и я полностью здоров. Теперь можно думать, что делать дальше.

Внимание! Ваш питомец суккуба Рыжик убит.

Невозможно призвать ближайшие 24 часа.

Ага, и думать надо быстрее. Камень возвращения я так и не бросил, что мне большой минус. Или плюс? Появился бы опять в сокровищнице и нарвался на повторное проклятие. Оно нам надо? Сильно подозреваю, что нет.

К счастью, свиток был не один, иначе пришлось бы тут куковать до окончания боя. Сломал вторую печать, уронил половинку камня возвращения сразу после перемещения и только потом осмотрелся. Я оказался на крыше какой-то башни. Компанию мне составляли четверо стрелков с арбалетами. Так увлеклись отстрелом кого-то внизу, что даже не заметили пополнения. Все четверо НПСы, значит, можно не опасаться нечаянно напасть на своих.

Первого убил одним ударом в спину, у второго выбил арбалет. На этом моё везение закончилось. Именно везение, ведь все были хоть немного, но выше меня уровнем. Третий успел выхватить меч, и мы обменялись ударами. А четвёртый не стал заниматься ерундой и выстрелил в упор из арбалета.

Опять поляна! Дебаф? Ерунда, всего десять процентов. Не будем тратить эликсиры и время. Как и последний свиток возвращения. Опять материализовался на крыше. Ага, теперь номер с неожиданным нападением не прошёл. Двое продолжают стрельбу, а третий их охраняет. Тот самый, у которого я так удачно выбил арбалет. Слишком удачно, он улетел куда-то вниз. Поняв, что тут мне ничего не светит, потому что результат боя будет точно таким, как до этого, с той лишь разницей, что на этот раз я сам никого убить не смогу, швырнул половинку камня подальше и переместился до того, как в меня прилетели сразу два болта.

- Что за!!! - вырвалось у меня.

И темнота.

По-моему, я израсходовал весь запас удачи на сегодня. Да и печать Скриллы обновлять к ней в храм давно не заходил. Это было первыми мыслями, после того как опять очнулся у себя на поляне. Даже чертей кошачьих традиционно не помянул. А произошла банальная вещь - я убился, шмякнувшись о мостовую. Всё потому, что камень возвращения не успел её достичь, и я материализовался в полёте. Башня оказалась слишком высокой. С другой стороны, если бы ещё чуть задержался, всё равно бы убили, только из арбалетов. Правда, тогда не пришлось бы тратить последний свиток. Но был и плюс. Дебаф за последнюю смерть всего один процент. Ведь меня никто не убивал, просто сам дурак. Хотя за глупость надо бы куда больше.

Однако рацпредложение отправлять админам не стал, а активировал последний свиток. На этот раз оказался в какой-то крепости на момент её штурма. Наши выигрывали. Я материализовался не в гуще боя, а чуть сбоку. Это дало мне возможность ударить противнику во фланг и ускорить процесс. Больше не зевал и следил, чтобы половинка камня возвращения всегда была в деле. Использовал её активно в бою. Появиться, нанести удар, исчезнуть. Повторить. Меня самого на этом пару раз подловили, но раны были не опасные. Вошёл в ритм и компенсировал первые неудачи. Вскоре мы одержали победу. И не только в этой крепости. Взяли весь город.

- Ну вот, а некоторые сомневались, что получится, - обратился я к Игорю, когда его нашёл. - Быстро и почти без шума. Раз, два и город наш.

- Быстро?! - удивился он.

- Ну да.

- А ты на время смотрел?

Да. Не смотрел. Хотя и без всяких часов ясно, что сейчас хорошо за полдень, а начали мы рано утром. Выходит, возрождался у себя на поляне вовсе не через несколько минут после смерти, как казалось по субъективным ощущениям, а скорей всего, пребывал на том свете по максимуму.

Тут за это время много чего успело произойти. Поначалу всё шло строго по плану, и город был взят очень быстро. Вернее, все ключевые точки, что обычно то же самое. Однако союз мафиозных кланов оказался не формальным или чисто экономическим объединением. Помощь пришла и очень своевременно. Сначала из порталов начали выпрыгивать отряды быстрого реагирования, потом подтянулись и основные силы.

Равновесие постепенно нарушалось в пользу бандитов. Даже то, что местные были в основном из НПСов, мало помогало. Так можно было драться очень долго без каких либо результатов. И тогда кто-то додумался снимать с рабов ошейники и вооружать их трофейным оружием, которого вокруг валялось во множестве. Теперь чаша весов резко склонилась в нашу пользу. Сначала были захвачены и закрыты либо повреждены все три портала, а потом добиты остатки сопротивления. Город был наш. Осталось придумать, что с ним дальше делать.

Раздел трофеев предстоял позже, когда их соберут и подсчитают. А пока я решил разобраться с набранными очками характеристик. Восемнадцать тысяч нам с Оксаной на двоих как членам группы. Очень даже неплохо. Правда, моих личных там было совсем немного, как и добытого привидением. Чуть больше собрала суккуба, пока не нарвалась. Основной же вклад в общую копилку внёс паук. Они с Рыжиком вместе выбрались из сокровищницы, но рогатая бросилась в самую свалку, а паук ползал по потолкам в коридорах и нападал на зазевавшихся врагов. Сначала опутывал паутиной, а потом спокойно добивал.

Поскольку перечислить очки погибшему пету невозможно, Рыжик опять осталась ни с чем. Разделил свои девять тысяч пополам себе и пауку. Оксана свои целиком отдала энту и получила для себя лично только десять процентов бонуса. В результате тот подрос сразу до семнадцатого уровня. Кентавру, как и моей суккубе, не повезло.

В самый разгар сбора и сортировки трофеев нагрянула комиссия. Вообще-то это были парламентёры от союза мафиозных кланов. Только вели они себя так, словно не проиграли, а наоборот. Требовали всё вернуть, как было, и уплатить компенсацию. Тогда, может быть, не станут объявлять войну.

Сначала мы думали, что это речь вместо традиционного приветствия. Своего рода дань традициям. А после неё последуют реальные предложения. Однако не последовали. Тройка игроков продолжала гнуть пальцы и сыпать угрозами. И администрация у них в кармане, и контрольный пакет акций Эвриворлда, и вообще потерянные земли Северного континента - центр вселенной. Когда эти придурки надоели, их просто прибили, после чего продолжили заниматься своими делами.

Почти сразу появился следующий парламентёр. Этот не угрожал и истерик не закатывал, однако и не предлагал ничего дельного. Говорил много, но ни о чём. Я даже не пытался к нему подходить на предмет оставьте нас в покое, и мы не будем захватывать ваши другие города. Всё равно бесполезно.

Вечером появился Игорь и сообщил пренеприятнейшее известие. Тот болтливый мужичок и был ревизором. Только не от мафии, а от администрации. Клану МИФ почти прямым текстом был предъявлен ультиматум. Чтобы в течение двадцати четырёх часов никого из их членов не было в потерянных землях. Причём время считалось не с момента объявления ультиматума, а с момента начала штурма города. То есть до утра. Иначе были обещаны большие неприятности.

Действия клана не нарушают никаких правил? Вот и прекрасно! Администрация тоже будет действовать исключительно в рамках правил. Кто-нибудь сомневается, что это помешает устроить весёлую жизнь клану, вплоть до его уничтожения?

Никто не сомневался, но мифовцы попытались поторговаться. Город захватить и удержать за собой они с самого начала не рассчитывали, поэтому его потеря - ерунда. Устроить там своё представительство считали вполне вероятным. И потеря базы, позволяющей наладить вывоз ценных артефактов - куда хуже.

Мифовцы попытались торговаться, налегая в первую очередь на нежелание нарушать правила. С кланом Большая Кувалда и с рощей Старый Пень заключены договора на охрану. Надо выполнять. Однако им просто заявили, что гномов и эльфов оставят в покое, поэтому и услуги по охране больше не требуются. Вот и тащил клан из города всё не прибитое гвоздями, стараясь вынести как можно больше до утра.

Мы в этот процесс не вмешивались. Заранее договорились, что делить добычу будем потом, в более спокойной обстановке. По поводу того, что могут надуть, я не переживал. Чем больше деньги, тем меньше чести. Эту формулу знают все. Однако мы и в первую очередь Оксана были им нужны. Особенно после того, как МИФу не удалось самому закрепиться в потерянных землях. Теперь вся возможная контрабанда только через привидение.

Поэтому мифовцы и настаивали, что к нам в охрану они тоже нанимались. В этом вопросе посредник не был столь однозначен. Вроде и пообещал, что мафия трогать не станет, но и добавил, мол, пока сами не нарвёмся. Особенно если не поселимся у тех же гномов или эльфов, а отправимся искать приключения.

Однако эту проблему предстояло решать позже, а сейчас дел и так хватало. Пока город под контролем клана МИФ, освободить как можно больше рабов. Вовсе не из благородных побуждений. В первую очередь искали гномов, желающих войти в клан Большая Кувалда, и эльфов, желающих поселиться в роще с красивым названием. Чем сильнее будут союзники, тем больше шансов выжить нам самим. И в любом случае будет куда отступать.

Борину в этом смысле повезло больше. И мастеров в подвалах хватало, и гномок в борделях. Ещё и многие из условно свободных гномов, проживавших в городе, решили переселиться на новое место. Большинство вместе с семьями. Да и рабы других рас тоже просились в первую очередь к гномам. Вернее не совсем так. Поселиться в эльфийской роще желающих тоже нашлось бы немало, только сами эльфы от этого были совершенно не в восторге и редко принимали чужих. Поэтому большинство полезных разумных оказалось у менее в этом смысле разборчивого Борина.

Силиэль такого богатого выбора не имела. Эльфийских мастеров в невольниках оказалось раз, два и всё. Основной, пусть и более многочисленный контингент поступал из борделей. В результате в роще сложилась демографическая обстановка с сильным перевесом в женскую сторону.

Классический вопрос, у какого племени больше шансов выжить? У того, в котором один воин и десять женщин, или у того, в котором десять воинов и одна женщина? Большинство отвечают на этот вопрос неправильно. Вне зависимости от того, как аргументируют и который из двух вариантов выбирают. Потому что правильный ответ звучит так: выживет племя, в котором десять воинов, одиннадцать женщин и один раб.

Однако роще Старый Пень сильно добавляло шансов наличие Древа и его стража. И отсутствие на протяжении многих дней пути в любую сторону других поселений, эльфийских или нет, неважно. Плюс ушастые, вне зависимости от пола, одинаково хорошо владеют луком, что опять же уравнивает шансы, добавляя количество воинов.

Кстати, о добровольцах, и прежде всего тех, которые отправлялись с семьями. Их могло быть очень мало, не найди мы способа настроить городские порталы прямо в гномью крепость и эльфийскую рощу. Это рабам особо терять нечего, а остальные ещё задумались бы, стоит ли длинный и опасный путь перемены места жительства.

Пока я помогал освобождать рабов (снятие магического рабского ошейника прокачивало соответствующие умения), Оксана куда-то исчезла. Заявила, что по важным делам. Какие у неё могли появиться дела, я не очень представлял, но расспрашивать не стал. Решил, что сама обо всём расскажет.

Когда ультиматум истёк и все покинули город, названием которого я так и не поинтересовался, Оксана появилась в эльфийской роще не сразу. Мне её пришлось какое-то время подождать. Материализовавшись, сразу спросила:

- Ну как?

- Что как? - ответил я, разглядывая девушку.

Она повернулась, словно демонстрируя одежду, но я никаких обновок заметить не смог. Оксана не обиделась, а предложила обратить внимание на уровень. Тот действительно вырос на единицу и теперь был двадцать четвёртым.

- За что? - спросил я.

Вопрос действительно был важным. Привидению даже в группе тяжелее, чем остальным, собирать очки опыта, а уж в одиночку вообще полный завал. А если учесть, что она всё нажитое непосильным трудом сначала кентавру отдавала, а сейчас энту, то тем более.

- Как обычно, - улыбнулась Оксана. - За дерево.

- Ещё нашла кого-то из богов или, наконец, сама научилась?

- Ни то ни другое, - призналась девушка. - Но клан МИФ мне всё ещё должен. А конкретно друид с эльфийкой. Так что прорастили, где показала.

- Такие долги надо собирать очень осторожно, - предостерёг я. - Вдруг действительно понадобится, а тебе ответят, что рассчитались в прошлый раз.

- Знаю, - кивнула она. - Так же знаю свой лимит. И потом Великий Зелёный Дуб и Галадриэль с длинным номером сами рады помочь, потому что при этом неплохо прокачиваются. И это только во-первых.

- Ладно. Где хоть поставила? Надеюсь, не в разорённом городе?

- Нет, конечно! - воскликнула Оксана. - В горах, недалеко от крепости Борина. Раз уж они обосновались надолго, будет дополнительная база. И это, кстати, во-вторых. У клана МИФ появится возможность торговать с гномами через меня. Получается ещё серьёзный вопрос, кто кому за это деревце больше должен?

Тут я был с ней полностью согласен. База - это, несомненно, и всегда хорошо. И не только в качестве места, куда можно сбежать и отсидеться. Ничуть не меньшее значение имеет канал возможной торговли. Но это всё на будущее. Во-первых, главный покупатель - клан МИФ - ещё не скоро переварит захваченную добычу, а во-вторых, у нас самих пока нет ничего интересного на продажу.

Кстати, о добыче. Пока мифовцы подсчитывают нашу долю, решили никуда не спешить, а переждать в эльфийской роще. Правда, сначала заглянули к гномам и заказал новые корпуса големам, взамен утраченных. Те сделали без вопросов, как вклад в общую победу. По сравнению с оригиналами эти были грубоваты на вид. Никакой красоты, резьбы и полированного камня. Не товар, а расходный материал, хорошо, если больше чем на один бой. Но всё функционировало ничуть не хуже, чем у изначально купленных. Успевай вовремя кристалл заряжать и под камнедробилку не подсовывай, будут служить вечно.

Когда мне пришло сообщение от Игоря о причитающейся сумме за трофеи, я не поверил. Перечитал ещё раз, потом пересчитал нули в цифре... С третьей попытки убедился, что мне не мерещится. Почти два миллиона золотых! Один миллион девятьсот восемьдесят одна тысяча семьсот. Если учесть, что в реале один игровой золотой равен одному евро, то после такого рейда можно больше не играть и не работать.

Правда, ни мне, ни Оксане возвращение в реал не светит, но всё равно более чем впечатляет. Хоть замок себе покупай и живи потихоньку. Если в потерянных землях такие вообще продаются. Надо будет поинтересоваться. А то пока ютимся в моём рыцарском шатре, поставленном на полянке в эльфийской роще. Вернее, вся команда ютится, а я... Но это неважно.

Правда, на данный момент тут это является чуть ли не хоромами. Новых переселенцев, или правильнее переселенок, оказалось неожиданно много, и пока не всех обеспечили жильём. Ушастые в лесу вообще, и в эльфийской роще в особенности, могут жить на любом дереве, но это вовсе не означает, что им это очень нравится. Большинство предпочитает куда более комфортные условия.

Но я отвлёкся. Кроме суммы в сообщении было ещё три приписки. Одна говорила, что эти деньги по предварительной оценке. Если захочу получить всё и сразу. Если подождать розничной продажи, можно получить больше. Во второй предупреждалось, чтобы особо не рассчитывал. Во-первых, это в любом случае будет нескоро, а во-вторых, вряд ли окончательная сумма сильно подскочит, потому что продаваться артефакты будут в первую очередь своим и соответственно по внутриклановым ценам. А в третьей приписке нам предлагалось оставить любую часть денег на счету клана под проценты. Совсем небольшие, всего один с половиной. Зато покупка любых официальных товаров за эти деньги без комиссионных.

Да я особо и не рассчитывал на то, что сумма увеличится. И так получил куда больше, чем мог ожидать. Посоветовались с Оксаной и решили брать всё сразу. Сначала хотели оставить на нашем счету в клане только небольшую сумму на текущие расходы. Прежде всего на эликсиры и свитки. Но потом договорились на половину. Мало ли что, пусть деньги лежат в разных местах.

Глава 16

Покидали рощу тем же составом, что и не такое уж значительное время назад. Только теперь провожающих было куда больше. Если в прошлый раз основное внимание досталось молоденькой эльфийке Аймриэль, то теперь мне. Некоторые эльфийки подходили и дарили на прощание поцелуи. Это из тех, которых я лично освободил из рабства. И не только поцелуи, кстати. Вернее, сейчас именно их, а ночами до этого... Ведь мы провели в роще больше недели, и каждую ночь находилась эльфийка, желающая отблагодарить за своё спасение лично. В общем, о Старом Пне у меня остались исключительно положительные воспоминания.

Двинулись в том же направлении, что и раньше. Но идти однажды уже пройденным маршрутом не стали. Как и любым параллельным. Оксана проверенным способом проскакала на тысячу километров вперёд, активировала там свитки и вернулась. Запас был большой, поэтому, хоть сейчас непосредственной угрозы и не было, экономить не стали.

Кстати, об угрозах. Хотя обещания от местной мафии лично нам были весьма туманны, сам я не думал, что стоит чего-то опасаться. Во всяком случае, прямо сейчас и вообще в ближайшее время. Какой бы большой и бессмертной структурой ни была мафия, в последнем столкновении она понесла весьма значительные потери. Причём вся, а не только клан Свирепые Горцы.

В первую очередь потому, что, пытаясь отбить город, другие кланы всё присылали и присылали порталами подкрепления, пока их не перекрыли. В результате горцы вообще перестали существовать, а остальные значительно обескровлены. Им бы теперь город за собой удержать, а не распылять ресурсы, посылая отряды в никуда.

И это не единственная причина. Среди трофеев нашлась весьма интересная карта. Там был весь Северный Континент, каким он выглядел до катастрофы. В принципе ничего особенного. Карта местных аборигенов, каких много. Однако на этой были помечены разными цветами сферы влияния мафиозных кланов. Зуляба нам, мягко говоря, врал, когда говорил, что все потерянные земли ими контролируются. Треть - да. Ещё треть была в сфере большего или меньшего, но не абсолютного влияния. Остальные значились как не рекомендуемые к посещению или вообще откровенно враждебные.

Хуже, что подробнее всего эти изменения обозначались именно на подконтрольных мафии территориях, а остальные были либо совсем чисты, либо, в лучшем случае, имели скупые значки "этот город населён", "этот город разрушен". Ну а земли, обозначенные опасными или нерекомендуемыми, никак дополнительно не комментировались. Вот и попробуй угадать, всем опасны или только представителям мафии? Но даже такая карта в нашем положении - огромная ценность. Теперь точно не придётся идти наобум.

Например, та территория, где мы сейчас находились, значилась как полностью принадлежащая кланам. С интересной пометкой: "больше никто не претендует". Вокруг были такие же. До вообще неподконтрольных далеко, зато чуть в стороне имеется спорный анклав. Вот туда мы для начала и направились.

Название королевства, которое там было в старые времена, читать не имело смысла. Город, стоящий на руинах его столицы, мог сохранить и старое имя. Дорисовывающий карту, похоже, предвидел такую логику и зачеркнул старое, чтобы написать сверху теперешнее - Новый Вашингтон. Явно игрок придумывал и явно американец.

Хозяева всегда позиционировали Эвриворлд как общемировую игру и старались избегать столь явно указывающих национальную принадлежность названий. Переводчики же были столь совершенны, что угадать, с кем имеешь дело, было практически невозможно. Разве что сам признается. Да и то никакой гарантии, что не соврал. По поведению? Тут игра и люди ведут себя совсем не так, как в реальной жизни. По разговорам? Ну, допустим, ругает твой собеседник Россию и восхваляет американскую демократию. И кто он? Нет, то, что лицо нетрадиционной сексуальной ориентации, и так понятно, но кто по национальности? С одинаковым успехом может быть и американцем, и русским интеллигентом, страдающим американофилией.

Однако в Эвриворлде конфликтов на национальной почве почти не было. Администрация гасила их на корню. Тут скорее игрок орк будет на полном серьёзе ненавидеть игрока-эльфа. Такое как раз не возбранялось. Только это всё в подавляющем большинстве локаций, которые контролирует администрация. В потерянных землях, похоже, дела обстоят несколько иначе. Нужно принять к сведению.

К славному городу Корк, носящему бесславное современное прозвище Новый Вашингтон, мы переместились с помощью свитков. Не на центральную площадь, понятно, и не прямо к городским воротам. Зачем лишний раз привлекать к себе внимание? Оксана нашла очень удобную полянку всего в получасе ходьбы от города, туда и прыгнули. Место явно нравилось не только привидению. Многочисленные следы показывали, что поляна хоть и редко, но постоянно используется для стоянок и ночлегов. Зачем так близко от города? Скорей всего, в случае, если не получается добраться туда засветло.

Город встретил нас весьма внушительной стеной, сохранившей остатки былого величия. А также следы былых разрушений. Стену явно ремонтировали уже в наше время. И свежие заплаты её точно не украшали. Горожане лишь заделали дыры, не заботясь об архитектуре или эстетике. Зато ворота с башнями сохранились куда лучше, и ремонтировали их более аккуратно. Над воротами виднелась вырезанная из камня надпись: "Добро пожаловать в Корк". И её явно обновляли. Причём восстановили утраченные буквы старого названия, а не вырезали новое. Уже интересно. Значит, даже по этому вопросу у горожан нет единого мнения. За проход через ворота денег никто не брал. Но стража стояла. Всех записали в специальную "амбарную" книгу, а маг ещё на что-то проверил с помощью чар.

Зачем нам город? Но не вечно же скитаться по пустыням. Где-то и поселиться нужно. Тем более что после получения такой огромной суммы вопрос о пропитании и жилье ещё долго не будет стоять. Однако этот конкретный населённый пункт на такую роль в любом случае не подходил. В первую очередь потому, что мафия тут имеет какое-то влияние. Зато можно получить информацию о землях дальше на юго-востоке, которые на карте отмечены как не рекомендуемые к посещению.

Отправившаяся на разведку Оксана быстро вернулась с сообщением, что нашла подходящую гостиницу.

- Называется "Нейтральная", - закончила доклад девушка.

- Хотелось, чтобы это соответствовало действительности, - кивнул я.

- Скорей всего, соответствует, - заверила она. - Я на центральной площади и карту города нашла. Там вся территория поделена на сектора с надписями, каким кланом какой контролируется. "Нейтральная" находится на ничейном.

- Хорошо бы ту карту посмотреть.

- Увидишь. Всё равно придётся мимо идти.

И мы пошли. Карта города оказалась весьма полезна. Территория была поделена на пять примерно равных частей. Четыре клановых и одна ничейная. Последняя таковой явно являлась по договору, а не потому, что никто не позарился. Уж слишком там были лакомые объекты. Центральная площадь, городской совет, два базара, портальная плита и несколько постоялых дворов. Такое контролировать любой захочет, вот никто и не пожелал уступить другому.

Ещё сразу стало понятно, который из кланов входит в мафию. Совсем не трудно сопоставить два названия - "Новый Вашингтон" и "Орлы Демократии". И то и другое в игровом мире звучит чужеродно. Хотя демократия так звучит вообще везде, кроме современного общества. Даже когда читаешь историю придумавшей данное извращение Древней Греции. Рабовладельцы и демократия. Хотя, с другой стороны, именно в рабовладельческих обществах оно лучше всего приживалось.

Однако меня куда-то не туда занесло. Самое последнее, чем я собирался заниматься - это устанавливать демократию в игровом мире меча и магии. Как и бороться с ней. Сама не приживётся. Там, где чётко просматривается уровень каждого, ни о каком фиктивном равенстве не может быть и речи.

Случайно так получилось или нет, но найденная Оксаной гостиница оказалась самой лучшей. И дорогой. Зато номера были больше похожи на мои апартаменты в трактире у Пьяного Менестреля, а не на пеналы, где можно оставить тело, выходя из игры. Да и не может быть таких пеналов в месте, в котором основное население состоит из полностью себя осознавших и живущих нормальной жизнью НПСов.

И, кстати, никому не нужных гостиниц тут тоже быть не должно. Это вам не игровая локация, в которой нарисуют всё, что надо для антуража. Тут сложившийся мирок, живущий по своим экономическим законам. Раз есть аж несколько гостиниц и постоялых дворов, значит, обязан быть постоянный поток путешественников, являющихся их клиентами. А следовательно, хозяева - потенциальный источник информации о мире вокруг.

Но в первую очередь после заселения мы поинтересовались обстановкой в самом городе. Естественный вопрос, да и персонал был не прочь поболтать. Она оказалась гораздо лучше, чем думалось. Клан Орлы Демократии был равен любому из трёх других лишь формально, а на деле являлся самым слабым. Сначала, когда мафия только обосновалась в Корке, занял один из секторов, выбив оттуда тогдашних хозяев, всё было наоборот. Самый сильный и многочисленный клан, претендующий на власть. В первое время кое-чего достигли, даже город почти переименовали. Но потом всё переменилось.

Другие кланы, почуяв опасность, объединились против общего врага. Никаких боевых действий не было, просто блокировали в городском совете любые начинания пришельцев. Потом от Орлов начали бежать к соседям НПСы. На все протесты те получали один ответ: Корк - вольный город, кто в каком клане хочет, в том и состоит. Через какое-то время у тех осталось лишь пять бессмертных, пара десятков верных НПСов и рабы, которых держали ошейники. Последним время от времени удавалось сбежать. Протесты заканчивались тем же.

В Корке рабство не разрешалось, как, впрочем, и не запрещалось. Но любой беглый автоматически становился свободным. Добежал до специальной плиты на центральной площади, положил на неё ладонь и всё. Не просто свобода, но и гражданство, а таких обратно отлавливать уже не разрешалось. Не то чтобы в Корке все поголовно были противниками рабства. Но технологии ошейников не имели, а Орлы Демократии делиться не желали. Вот им и отвечали взаимностью. О чём, кстати, практически сразу предупредили всех наших петов, на которых распространялись те же правила. Но никто из них желания получать местное гражданство не изъявил.

В любом случае самое главное мы выяснили - влияние мафии в городе минимальное и тут можно задержаться на более долгий срок, собирая подробную информацию об окружающих территориях. Однако и бдительности терять никто не собирался. На ночь и сигнализацию в номерах поставили, и запоры проверили. Всё как положено. Рыжик вообще вызвалась добровольно дежурить, как она заявила, на всякий случай. Никто наш сон не потревожил. А утром недосчитались Аймриэль. Молодая эльфийка исчезла бесследно.

- Сама сбежала! - первой сделала вывод суккуба.

Ну, от неё ничего другого ждать и не стоило. Это при том, что вечером сама вызвалась охранять и упустила. На такую претензию спокойно ответила, что охраняла от атак извне, а не от побегов.

- А если её похитили? - всё же спросил я.

- Да кому эта ушастая нужна? - настаивала на своём суккуба.

Однако прав оказался я, а не ревнивая питомица. Нашла Аймриэль Оксана.

- Сидит в подвале замка Орлов, - сообщила она. - В рабском ошейнике. Её сейчас допрашивают на тему, что знает о нас.

Рыжик сначала хотела заявить, мол, что я говорила, но, услышав продолжение, заткнулась. И даже предложила сходить спасти. В смысле, она сама сходит и спасёт.

- От того, кто проник в номер мимо тебя же и не потревожил сигнализацию? Молчала бы лучше.

Отчитывать питомицу перестал, потому что до меня вдруг дошло одно несоответствие. О чём сразу спросил у Оксаны:

- А как ты в чужой замок проникла? Или с новым уровнем теперь это для тебя не преграда?

- Тут немножко другие правила или законы, - пожала плечами она. - Теперь я могу прыгнуть к любой своей ветке, за какой бы преградой та ни находилась. Если, конечно, расстояние позволяет.

- Уже интересно. И как твоя ветка оказалась в замке у демократов? Неужели сами принесли и в удобном месте положили?

- Ага, сами, - заулыбалось привидение.

- То есть?

Взаимная ирония, конечно, штука хорошая, но я действительно не понимал.

- Оружие и вообще все вещи у похищенной эльфийки конфисковали, но там же в соседней комнате их сложили, - начала рассказывать Оксана.

- И? Что-то не припоминаю, чтобы Аймриэль всё время таскала с собой твою ветку.

- Ты плохо смотрел, - усмехнулось привидение. - Мы как-то прыгнули ко мне на поляну, и она выбрала себе подходящую ветку сухого дуба. Сделала стрелу. Теперь всегда при ней.

Должен был признать, что идея хорошая. Раз Оксана и Аймриэль часто телепортируются вместе, то такой маячок в экипировке эльфийки точно не будет лишним. Вдруг где-нибудь по пути отстанет? Легче получится искать потеряшку. Или, как в данном случае, похищенную. Но одна мысль всё-таки не давала мне покоя. Вот!

- Она что, и спит при луке и колчане? - спросил я. - Ведь не откуда-то с улицы похитили, а прямо из постели выкрали.

- Ага, спит, - тут же вставила суккуба. - Я сама видела.

Чувство вины у Рыжика из головы уже выветрилось. Теперь она опять была готова наговаривать на эльфийку, которую назначила своей главной конкуренткой. Правда, бежать спасать тоже не отказывалась.

Как именно спасать, я себе не представлял. С этим нужно было спешить, потому что, вытянув из Аймриэль всё ей известное, мафия может просто убить эльфийку. Даже наплевав на то, что в рабском ошейнике она стала ценным имуществом. Просто из мести или вредности.

С другой стороны, именно спешить нельзя ни в коем случае. Бежать штурмовать клановый замок всемером, по меньшей мере, глупо. Даже если учитывать, что мы можем туда попасть неожиданным для обитателей образом. Нужно иметь в виду, что не мы одни такие хитрые. Ведь кто-то сумел проникнуть в номер, похитить эльфийку и так же бесследно исчезнуть. Наверняка мог и всех нас перебить, но по каким-то своим соображениям этого не сделал. И что мы сможем против такого противника на его территории? Только зачем сразу вступать в прямое столкновение? У меня появилась интересная мысль, которой стоило поделиться с Оксаной:

- А если...

- Нет, - не дала мне договорить она.

- Почему?

- Я пробовала. Пробраться невидимой могу прямо к Аймриэль. И телепортироваться хоть сюда, хоть к своему дубу. Но это не я тащу за собой эльфийку, а она следует за мной. И пока на ней ошейник, не сможет этого сделать. Или не захочет, что в принципе то же самое.

Таким образом, штурм откладывался. Тайное проникновение и похищение тоже. Оставалось идти к другим кланам и просить о помощи. Что ничего не гарантировало. И в результате ничего не дало. Все они были враждебны Орлам Демократии, но вражда бывает очень разной. От готовности вступить в драку по любому минимальному поводу и до мелких пакостей на городском совете. Увы, в славном городе Корке дела обстояли ближе ко второму варианту.

Всё, чего я добился от трёх официальных визитов - это гарантии нашей безопасности в случае успеха операции. Вне зависимости от того, какой при этом ущерб будет нанесён Орлам. Мало того, компенсация за попутный ущерб самому городу будет взиматься по минимальным тарифам. В случае провала то же самое. Нет, если попадёмся - наши проблемы, но если сумеем сбежать - те же условия, что и победителям, которых не судят. То есть кланы давали карт-бланш на любые действия, признавая, что мы находимся в своём праве. Но помощь оказывать не собирались.

Глава 17

Когда вернулся в гостиницу, меня там ждал сюрприз. Относительно приятный. К сожалению, не сбежавшая из плена Аймриэль. Было бы неплохо, но увы и ах. Зато появилось одной проблемой больше, даже несмотря на то, что победителей вроде как наказывать не принято.

Оставленная как раз в качестве наказания охранять пустой номер суккуба сбежала сама. И не куда-нибудь, а прямиком штурмовать замок Орлов Демократии. В одиночку. И что интересно, у неё получилось. Нет, ворота не вышибала и моё знамя на башню не поднимала (тем более что у меня его нет). Однако каким-то загадочным образом сумела найти брешь в охранном периметре и незаметно проникнуть внутрь.

Правда, это оказалось самым лёгким. Рыжик почему-то думала, что стоит попасть в замок, всё остальное само получится. Суккубу ждало большое разочарование. В подвалы, где держат пленницу, незаметно пробраться не смогла. К счастью, хватило ума не переть напролом, чтобы геройски погибнуть. Вместо этого обследовала доступные помещения, похватала, что плохо лежит, и покинула вражеский замок.

Рассказывала о своих приключениях, виновато опустив голову. На этот раз для разнообразия совершенно искренне считала, что не оправдала доверия и провалила задание, которое, между прочим, никто на неё не возлагал. Лично я так не считал. Сделала суккуба больше, чем можно было ожидать. Однако такие самоволки поощрять не стоит, поэтому и хвалить не собирался.

Похищенные ценности можно не считать, несмотря на то, что они не такие уж и маленькие. С десяток качественных эликсиров. Свитки, бижутерия с плюсами на разные характеристики. Вроде мелочи, но всё вместе тянуло как минимум на тысячу золотых. Куда важнее, что у неё чуть ли не получилось спереть у хозяев сам замок. Так оказалось, что он тоже плохо лежал.

Случайно попала в не запертую комнату управления. К тому же пустую. И сразу поняла, почему у неё всё так гладко получается. Самоуверенности Рыжику не занимать, но при этом далеко не дура. Сигнал о проникновении постороннего мигал, как положено, просто некому было его принять и поднять тревогу. В первую очередь погасила его. Получилось. Тогда попыталась перенять управление замком на себя. С этим ничего не вышло. Требовался пароль плюс личное подтверждение пяти игроков клана Орлы Демократии. Единственное, что смогла сделать без кодов доступа, это выписать себе статус гостя. А заодно и нам всем.

Внимание! Ваш питомец Рыжик получает пятьсот очков опыта за успешное проникновение во враждебную крепость.

Внимание! Умение вашего питомца Рыжик Вор, заменено на Вор-диверсант.

Странно. Сам факт понятен и более чем радует. Странно другое. Почему системные сообщения я получаю только сейчас, а не в режиме реального времени, как было раньше. И ещё, в прошлый раз с меня требовали подтверждения для принятия петом умения. Сейчас ничего подобного, просто сообщили постфактум. И это ещё не всё. Суккуба набрала достаточно очков для получения двадцатого уровня. Тоже неплохо.

Однако о более актуальном на данный момент. Статус гостя в замке враждебного клана - это, конечно же, не золотой ключик, открывающий все двери. Зато позволяет проникнуть внутрь, не поднимая тревоги. Тоже немало. Всё равно не попадём незамеченными в подземелья, как это не получилось у суккубы? Ну и что? У меня в голове созрел план с ассиметричным ответом. Осталось теперь его осуществить, и тогда кое-кого ждёт большой сюрприз.

Проникали внутрь традиционным способом. Ночью и через стену. Вернее, это касалось в основном меня. Оксана, понятно, просто телепортировалась. Рыжик, Рур, Рия и паук перемахнули на счёт раз. Кентавра, как абсолютно не приспособленного к таким трюкам оставили патрулировать улицу, ведущую в сторону нейтрального сектора. Кентавра как абсолютно не приспособленного к таким трюкам оставили патрулировать улицу, ведущую в сторону нейтрального сектора. Вообще-то Оксана могла отозвать своего пета и потом снова призвать уже внутрь, но не стала этого делать. Если вдруг понадобится, то всегда успеет. А мне пришлось карабкаться самым традиционным способом. Не тратить же свиток ради прыжка через забор, в самом деле.

Привидение всё разведала первой и доложила. Аймриэль сидит в камере одна и с рабским ошейником. На предложение бежать никак не реагирует. Основная охрана на воротах и дверях в подземелье. И те и другие бдят. Всё это нас бы точно не остановило, но в самой камере Оксана обнаружила следы очень подозрительного заклятия.

- Уверена, это ловушка, - объявила она. - Стоит только сунуться кому-то материальному, и сработает.

- Неужели они уверены, что мы полезем выручать и, что самое главное, сможем добраться до камер? - не поверил я.

- Тогда не ловушка, а предосторожность, - ответила Оксана. - В любом случае туда лезть нельзя.

- Тогда план "Б", - заявил я. - Собираем всё, что плохо лежит. Абсолютно всё, даже мусорные вёдра или что тут вместо них. Ни с кем в драки не ввязываемся и стараемся оставаться незаметными. Тихо пришли, тихо ушли с добычей. Точно так же, как прошлой ночью к нам.

Последнюю фразу я сказал специально для суккубы. По-хорошему её вообще лучше в гостинице оставить, но нельзя. Ещё сама приключения найдёт. Поскольку первой двигалась привидение в невидимом состоянии, проблем не возникло. Да и мои два плаща-невидимки оказались весьма кстати. Один одел сам, другой отдал Рыжику. Вообще-то она со стороны всегда выглядит, словно с плащом, накинутым на плечи. Это из-за крыльев. Теперь одно другому немного мешало. Но ничего, скрытность важнее. Две чёрные кошки в темноте тоже были малозаметны.

Мой план был предельно прост. Нельзя спасти эльфийку самим? Тогда надо попытаться её обменять. На что? Да на всё, что тут найдётся из плохо лежащего. То есть вообще на всё. Как правильно заметил один юморист, стоит у нас что-нибудь положить, как сразу находится тот, кто думает, что оно лежит не совсем хорошо.

Я заходил по очереди в пустые помещения и сбрасывал в пространственный карман всё, что не было прибито гвоздями. В основном, конечно, мебель. Но не только её. Статуя в нише? Берём! Её постамент? Тоже берём. Ну и что, что это всего лишь кусок гранита в виде куба в полметра высотой или обрезок мраморной колонны примерно с метр длиной? Главное, не оставить вообще ничего. Пускай потом враг гадает, что за бригада бесшумных горных троллей побывала у него в гостях? И на фига им гранитные и мраморные постаменты?

Замок у демократов оказался очень большим и малонаселённым. Работы хватило на всю ночь. Была идея посетить бараки с рабами и освободить всех, кто там есть. Но пришлось отказаться. Во-первых, исчезнет мистическая составляющая, а во-вторых, ошейники. Снимать-то я их научился, только эта операция требовала много маны. Освобожу десяток, или даже дюжину, а дальше что? Поэтому воздержался. Но к баракам мы всё же сходили. Я поснимал со всех трёх створки ворот. Идея мне показалась весьма забавной. Жаль, раньше в голову не пришла, тогда бы и внутри замка аналогично поступил с дверями. Но возвращаться не стал.

Вот будет сюрприз хозяевам. Ни мебели в замке, ни содержимого пары оружеек, ни дверей в бараках, ни даже фонтана, что стоял посередине двора. Его чаша оказалась вырезанной из большой каменной плиты и просто положенной в выбранном месте. Вода тоже не по трубам подавалась, а циркулировала в замкнутой системе при помощи магии. Следовательно, представляла собой движимое имущество. К счастью, перебраться через крепостную стену со всем этим в пространственном кармане было ничуть не труднее, чем залезть вечером внутрь.

Когда шли через центральную площадь, мне пришла в голову интересная идея.

- Почему бы и нет? - произнёс вслух, доставая фонтан.

- Как будто тут всегда и стоял, - кивнула Оксана.

- Так и есть, но чего-то не хватает.

Сказав последнее, вытащил из кармана несколько статуй и расставил по кругу.

- Теперь самое то.

Закончив украшать площадь, вернулись в гостиницу.

Под утро город забурлил. Сначала обнаружили новую композицию на площади напротив совета. Некоторые опознали чашу фонтана и начали обсуждать, зачем это Орлам Демократии понадобилось. В том, что это неспроста, никто не сомневался. Даже НПСы, и те усвоили, что от демократов не стоит ждать ничего хорошего.

Потом проснулись сами мафиози и обнаружили, что их слегка, но очень сильно и основательно обокрали. Интересно было смотреть на их лица. Но из нас из всех могла это сделать только Оксана. Девушка не стала отказывать себе в удовольствии. Сначала в замке, а потом и на площади.

Я ещё раз убедился в том, что пространственный карман - невероятно полезная штука. Даже в качестве грузового транспорта можно использовать. Нашли Орлы свой фонтан, и что? Ладно, статуи обратно как-то перетащат, а саму чашу? Транспортировка столь массивного объекта будет серьёзной проблемой и в реальном мире, несмотря на всё богатство грузовой техники. А я взял просто в карман засунул, потом из него же вытащил, не пролив при этом ни капли воды. Остаётся надеяться, что тут не найдётся другого такого же ловкача.

Зря я надеялся. Мы пусть и в псевдосредневековье, но не в обычном, а фентазийно-игровом. У проблемы нашлось большое количество решений. От магических (достаточно сильный высокоуровневый чародей может просто пролевитировать эту каменную чашу на нужное место) до грубой силы (пара горных троллей так же просто поднимут и унесут). А можно использовать что-то посередине. Например, маг накладывает заклинание, уменьшающее вес, после чего набегает толпа игроков и НПСов и утаскивает куда надо, толкая над землёй, словно скейтборд в фильме "Назад в будущее". Именно этим способом демократы и воспользовались. Только воду предварительно вычерпали.

Ещё у всех перечисленных методов и их вариаций было два серьёзных недостатка. Большая энергоёмкость. Маны или физической силы тратилось много и очень быстро. И, как следствие, малая дальность. Нет, можно и далеко, но тогда очень долго и очень дорого. У меня же таких ограничений не было. Любая масса, любое количество и при желании мгновенно порталом на любое расстояние. Хоть компанию по грузоперевозкам открывай. Только Скрилла меня не просто так предупреждала, чтобы не светил своим пространственным карманом. Да я и сам ничем подобным заниматься не собирался. Не лежит у меня душа к такому бизнесу.

С тем, что мафия не сможет забрать своё имущество с центральной площади, я просчитался. Бывает. Но даже в этом имелись свои плюсы. И так непонятный поступок стал ещё более загадочным. Пускай теперь гадают, кто, как и зачем? Вряд ли кому придёт в голову, что это был просто мимолётный каприз. Захотелось - сделал. Будут обязательно искать во всём скрытый смысл. Даже в том, как были расставлены статуи и почему из всех похищенных именно эти.

Вопрос "как?" нам всё-таки задали. Не бандиты, а представители других кланов, которые знали, что я собираюсь предпринять некоторые действия против Орлов Демократии. На что были пусть и очень вежливо, но посланы. Естественно, никто не обрадовался такому ответу. Но ничуть не менее естественно и то, что никто и не ожидал, будто мы возьмём и так просто поделимся своими секретами. Понятия коммерческой тайны ещё никто не отменял, а в игре оно порой приобретало запредельные и гипертрофированные формы.

В том, что в конкурирующих кланах у Отцов, в смысле, Орлов Демократии, есть свои шпионы, я ни на минуту не сомневался. Даже рассчитывал на это. И в самом деле, зачем зря тянуть время? Ведь всё равно поймут, кто именно их ограбил. Тогда уж чем быстрее, тем лучше. Кроме всего прочего и Аймриэль придётся куда меньше в подвале сидеть.

Так и получилось. Уже после обеда в гостиницу "Нейтральная" заявились парламентёры. Трое. Все игроки, начиная с тридцатого уровня и выше. Только вели они себя далеко не как парламентеры или дипломаты. Вернее, двое вообще молчали, а говорил тот, у которого уровень выше.

Имя - Спайдермен 4557 (игрок).

Раса - человек.

Класс - Паладин светлых богов.

Уровень - 52.

Клан - Орлы Демократии.

Старший с ходу заявил:

- Вас предупреждали, что оставят в покое только до тех пор, пока сами не нарвётесь? Ну так вот, считайте перемирие закончено. Теперь пеняйте только на себя.

- Предупреждали, - спокойно ответил я. - И о запрете на ответные действия там ничего не было. Зря вы эльфийку у нас украли, теперь пеняйте на себя.

- У вас нет никаких доказательств! - сразу, как истинный американец, заявил оппонент. - Может её кто-то другой украл? Или сама сбежала?

- Какое совпадение! - обрадовался я. - У вас тоже нет никаких доказательств. Мало ли кто замок обокрасть мог? Или вообще статуям надоело стоять в пыльных коридорах, вот они и решили погулять. А заодно и фонтан с собой унесли. И вообще, если бы это были мы, то я бы точно мог сказать, в какой камере подземелий сейчас сидит наша эльфийка-НПС. Но поскольку это были не мы, то не буду говорить, что второй нижний уровень, третья камера направо.

Такого ответа они не ожидали. Почему-то привыкшие нагло себя вести с окружающими считают, что по отношению к ним самим так поступать нельзя.

- Чего вы хотите? - наконец спросил главарь.

- Ты не поверишь, ничего, - ответил я. - Не вернёте НПС, у вас каждую ночь статуи станут сбегать.

- Если она тебе так важна, то мы её просто убьём, - усмехнулся противник, думая, что нашел моё уязвимое место.

Он действительно нашёл. Только показывать этого нельзя ни в коем случае. Поэтому было необходимо играть выбранную роль до конца.

- Тут дело не в том, важна или не важна. Главное, не оставлять безнаказанными действия вроде ваших. Ну а та конкретная НПС, как её там? Вроде Амиэль или похоже. Да, признаю, она верна лично мне, что весьма удобно. Только за те средства, которые предположительно появились у нас прошлой ночью, можно выкупить из рабства сотню эльфиек.

- Рабыни и проститутки верными не бывают, - усмехнулся собеседник. - Как в игре, так и в реальном мире. Можешь мне поверить, я в этом вопросе очень неплохо разбираюсь. Укрощёнными до такой степени, что не сбегут даже без ошейника, да, бывают. Но это вовсе не верность, а страх. И даже если какой проститутке удаётся выскочить замуж за миллионера, она остаётся тем, кем была, и готова предать в любой момент.

- Верю, - пожал плечами я. - Но ты не дослушал. Если потом выкупленных освободить из рабства, то две трети будут за это совершенно искренне благодарны, треть сама опять же совершенно добровольно захочет оказать услуги, чтобы расплатиться, а примерно десяток останутся со мной и будут верны не хуже, чем... Вспомнил! Аймриэль. Таким образом, и сам ничего не потеряю, и вам урок преподам.

Мне поверили. Если не в пропорции верных эльфиек, то в готовности отомстить. Потому что сами бы рабов отпускать не стали. Тем более из призрачной надежды, что какой-то процент проявит благодарность. Зато от мести не отказались бы. Уж этого у мафии не отнять. Мафия без мести - мелкие хулиганы.

- Ты кое-что не учёл, - ответил представитель Орлов Демократии.

Сделал он это после несколько затянувшейся паузы. Явно не обдумывал мои слова, а получал инструкции через личку.

- И что же?

- Честных столкновений больше не будет.

- Очень хорошо! - "обрадовался" я.

Чем сильно удивил оппонента. Тот вопросительно поднял бровь.

- "Честность" ваших предыдущих попыток сводилась либо к нападению заведомо превосходящими силами, либо к тайным ночным проникновениям. Если больше не будет ни того ни другого, я только за.

Такой трактовки вопроса никто не ожидал. Однако в осадок выпадать тоже не стали.

- Аккуратного ночного проникновения, с целью пригласить на откровенный разговор одного из ваших НПСов, больше не будет. Как тебе понравится, если в следующую ночь визитёр просто всех перережет? И в следующую. И опять.

Противник показал, что словами играть он тоже умеет. Хуже то, что угроза была более чем серьёзной. Подозреваю, если мы все останемся караулить ночь напролёт, это ничего не изменит. Однако и враг понятия не имеет, как мы вынесли почти весь замок, никого не потревожив. Поэтому я мог совершенно спокойно обещать то же самое.

- Интересно, что твой подосланный убийца будет делать в пустом гостиничном номере? - с ленцой в голосе спросил я.

- Почему в пустом?

- Потому что мы в это время будем выносить из вашего замка всё, что не прибито гвоздями, вернее то, что осталось из неприбитого. Заодно вырежем всех, кто под руку попадётся, не делая разницы между игроками, рабами, НПСами и вообще.. Как тебе такая перспектива? Вижу, что не нравится. Но, увы и ах, в эту игру могут играть обе стороны.

Парламентёры покинули гостиницу, так ничего и не добившись. Я вообще не понял, на что они рассчитывали, приходя без каких-либо предложений, а лишь с угрозами. Напугать? Извините, тот, кто тебя обчистил и не сбежал в тот же день, точно не побоится твоих угроз. К сожалению, те были вовсе не пустыми. В то время как мои - блеф в чистом виде.

Не то что бы у меня совсем не имелось никаких идей. Одна вообще смотрелась весьма перспективно. С наступлением темноты покинуть гостиницу и переночевать где-нибудь за пределами города. А с первыми лучами солнца опять вернуться и как ни в чём не бывало заказать завтрак. Проделать это, естественно, не пешком, а при помощи свитков возвращения. Дорого? Конечно. Но, учитывая, как щедро нас предыдущей ночью профинансировали Орлы, вполне можем себе позволить.

Зато заранее представляю себе вражеские рожи. Проникают они тайно к нам в номер, а там пусто. Вспоминают мои угрозы и несутся обратно в свой замок, а там тоже пусто. Вот пускай всю ночь и караулят воров, которых не будет. И место, кстати, удобное выбирать не нужно, оно уже есть. Та самая рощица за городом, в которой Оксана оставила своего энта. Дубок пустил корни и сейчас ничем от других деревьев не отличается. Зато привидение может к нему в любой момент переместиться. Там, кстати, и полянка удобная есть. В общем, хороший план придумал. Такой даже не одну, а несколько ночей к ряду может проскочить.

Однако осуществить его так и не было суждено. К нам в номер пожаловал ещё один гость.

Имя - Чёрный Дракон (игрок).

Раса - человек.

Класс - паладин светлых богов.

Уровень - 61.

Клан - Клыки Дракона.

Интересный персонаж, колоритный. Весь из себя в чёрных доспехах, плохо сочетающихся с классом паладина светлых богов. Кстати, что-то они ко мне зачастили. Скоро плюнуть будет некуда, чтобы в паладина не попасть. Зато доспехи посетителя прекрасно гармонировали с названием клана. Особенно если учесть гравировку и прочие излишества, точно не добавляющие прочности броне. Хотя кто его знает? Может, и добавляют. Мы всё-таки в игровом мире. На груди висел медальон в виде клыка. Не исключено, что и в самом деле драконьего. Но наиболее интересно то, что в славном городе Корке не было клана под названием Клыки Дракона. О чём я и сказал посетителю после взаимных приветствий.

- Не совсем так, - ответил тот. - Клан есть, но, увы, не имеет своей территории в городе. Мы даже в городском совете представителя держим, только голос у него лишь совещательный. А вот раньше...

Я сразу предупредил, что не очень склонен выслушивать истории о былой славе. Поэтому если они имеют отношение к делу, то лучше рассказать максимально сокращённый вариант, а если нет, то вообще воздержаться. Чёрный Дракон не обиделся и не возражал. Когда-то сектор, сейчас занимаемый Орлами, принадлежал Клыкам. Но клан постигло несколько серьёзных неудач. И, в самый неподходящий момент, пришлые устроили штурм. Не просто захватили чужую собственность, но проделали это безупречно, с соблюдением всех правил. Поэтому получили не только приличную крепость, но и взяли под контроль весь сектор города, который раньше входил в сферу влияния драконьих клыков. Те удержали лишь совещательный голос в совете и небольшую башню за городскими стенами.

Шло время, Клыки Дракона восстановили силы, а Орлы Демократии, наоборот, ослабели. Клан нашего посетителя несколько раз предпринимал попытки вернуть утерянную собственность, но всегда неудачно. К чужакам всякий раз успевала подойти помощь союзников. Городской совет по каждому случаю выносил решение о том, что это не по правилам, но обычно этим и ограничивался. Только однажды перевёл незначительную часть территории из-под влияния Орлов в нейтральный сектор. Но тем, похоже, было плевать, тот пустырь всё равно никому и даром не нужен.

И вдруг в городе появляется странная компания, сумевшая болезненно щёлкнуть по клюву Орлам. Драконьи Клыки увидели в этом свой шанс и предложили совместный штурм.

- Интересно, - кивнул я. - Только у меня два вопроса.

- Каких?

- Если дело всегда заканчивалось прибытием подкреплений, то с чего ты решил, что на этот раз будет иначе?

- Потому что подкрепление к Орлам прибывают вовсе не мгновенно. Оба раза мы успевали прорваться в сам замок, но взять под контроль камень управления - нет. Даже близко к донжону не подбирались. Вы же каким-то образом проникаете внутрь вообще без шума. Если начнём сразу со штурма донжона, то все шансы на победу. А возьмём под контроль камень управления, сразу заблокируем портал. И всё, подкреплений больше не будет. А тем, которые будут, самим придётся штурмовать замок по общим правилам.

- Понятно, хороший план, - согласился я. - Если, конечно, у вас есть силы на его осуществление.

- Поверь, силы есть. Даже с избытком, - заверил меня Чёрный Дракон.

- Ладно, поверю. Тогда остаётся второй вопрос, нам это зачем?

- Добыча, - как о чём-то само собой разумеющемся, объявил паладин. - Причём ваша доля будет повышенной, даже если сами не участвуете, а лишь откроете нам путь.

- И на фига?

Тот меня явно не понял.

- Зачем нам остатки добычи, если и так этой ночью вынесли из замка всё, что не было прибито гвоздями?

К такой постановке вопроса он готов не был. Заявил, что требуется проконсультироваться с главой клана.

- Разве нам сам факт снижения влияния мафии в этом городе не выгоден? - удивлённо спросила Оксана, когда посетитель ушёл.

- Конечно, выгоден, - согласился я. - Только почему бы не выторговать что-нибудь посущественнее, раз уж появилась такая возможность. В конце концов, это не мы к ним, а они к нам обратились.

Такую позицию она оспаривать не собиралась. Улетела проследить за потенциальным партнёром, раз наше участие - вопрос практически решённый и дело лишь в цене. Отсутствовала недолго. Вернулась за мгновенье до следующего посетителя.

Имя - Тихий Лист (НПС).

Раса - эльф-полукровка.

Класс - вор.

Уровень - 24.

Клан - Клыки Дракона.

Это был всего лишь посыльный. Он брался незаметно сопроводить меня в башню клана для обстоятельных переговоров. Вообще-то Оксана могла это сделать куда более эффективно, но не стал возражать.

Вор провёл меня кривыми улочками, где никто не попадался на пути. Словно это был совсем другой, вымерший город. Направлялись мы при этом вовсе не к воротам. Пройдя очередным зигзагом, упёрлись прямо в стену. Это был тупик. Однако проводник, не сбавляя скорости, нырнул в щель между стеной и прилепленным к ней домиком. У меня так же быстро не получилось. Лаз оказался слишком узким. Однако протиснулся. Дальше стало посвободнее. Наружу выбрались из дыры в берегу высохшего рва. До башни добирались уже не скрываясь.

Раньше та являлась частью общих фортификаций и что-то прикрывала, но теперь осталась одна. Всё остальное разрушило время. И отчасти местные жители. Правда, последние пытались не только разрушить, но и наоборот. Клан Клыки Дракона как мог восстановил башню и даже начал возводить вокруг некое подобие стены.

Как только меня провели внутрь башни, рядом сразу материализовалась Оксана. На привидение покосились, но возражать никто не стал. Главой клана оказался не игрок, а НПС. Хрупкая миниатюрная белокурая девушка. Скорее альбинос, чем блондинка. Внешность абсолютно невинная, если не всматриваться в характеристики. Заодно стало ясно, откуда у клана такое название.

Имя - Белый Клык (НПС).

Раса - Дракон.

Класс - небесный воин.

Уровень - 97.

Клан - Клыки Дракона.

Если сказать, что я удивился, значит сильно преуменьшить. Зачем им вообще нужны какие-то союзники, при таком-то предводителе?

- Потому что наш бывший замок лучше всего защищён именно от атаки драконов, - ответила девушка, словно прочтя мои мысли.

Последнее вряд ли являлось расовым талантом, просто всё, что я в этот момент думал, было написано у меня на лице большими буквами. Любой бы додумался. Я сам, кстати, тоже кое о чём догадался.

- И кто эту защиту построил?

- Я, - развела руками Белый Клык.

Мол, так получилось. Потом сразу спросила:

- Чего вы хотите за доставку нашего отряда или хотя бы меня одной внутрь стен замка?

- А что вы имеете предложить? - задал традиционный вопрос я.

- От того, что мы предлагали, ты уже отказался, - ответила дракона. - Но при этом пришёл на переговоры, значит, всё-таки чего-то хочешь.

- Если честно, сам пока не знаю. Хотелось бы иметь безопасное место, в которое всегда можно вернуться.

- Если замок и часть города будут наши, мы такое место гарантируем, - сразу ответила глава клана.

- Гарантии - это, конечно, хорошо, - кивнул я. - Но как мы сюда будем попадать, если поселимся в другом городе или вообще на другом конце континента?

- Через наш портал, - словно о чём-то само собой разумеющемся, ответила глава клана.

Информация о порталах оказалась довольно интересной. Администрация игры заблокировала все порталы, находящиеся в потерянных землях. Только вскоре выяснилось, что такая блокировка не вечна, и даже не долговременна. Местные жители умудрялись довольно быстро восстанавливать транспортную сеть и пользоваться ею. Бесплатно!

Последнее слово оказалось решающим. Воистину волшебное слово. После нескольких неудачных попыток запретить администрация, наоборот, разрешила, введя плату за пользование. Причём была она куда меньше, чем в обычных локациях Эвриворлда.

Система пользования получилась тоже несколько иной. Там, где действуют обычные правила, можно прийти в портальную контору, сказать, куда тебе надо, заплатить и быть отправленным. Даже если в точке назначения нет принимающего портала. Тут дела обстояли иначе. Никаких контор с обслуживающим персоналом из НПСов. Возле каждого портала есть контрольная каменная плита с выбитыми на ней цифрами и щелью для приёма монет. Если знаешь код принимающей точки, набирай, как на старом телефоне, опускай в щель деньги и проходи. Это если тебе нужно в какой-нибудь общественный или ничейный портал. Если же в частный, то сначала дождись подтверждения с той стороны. Заблокированной осталась только возможность перемещаться из обычных территорий игры в потерянные и наоборот.

Белый Клык пообещала мне амулет, открывающий беспрепятственный проход через клановый портал. Щедрое предложение. Если не учитывать, что портал на данный момент принадлежит не Клыкам Дракона, а Орлам Демократии. Немного поторговавшись, я выбил для себя право на несколько зданий в секторе клана. Гостиница, мастерские и ещё что-нибудь. Не облагающихся клановым налогом, разумеется.

- Хорошо, - наконец согласилась НПС. - Только не рассчитывай, что мы потом будем их содержать. Не найдёшь кого там поставить в своё отсутствие - твои проблемы.

Я и не рассчитывал. Вернее, рассчитывал найти желающих, если получится отбить замок и сектор города у мафии.

Когда принципиальное согласие было достигнуто, начали обсуждать детали. Клыки хотели начать штурм этой же ночью. Мне такая идея не понравилась.

- Завтра утром, - предложил я. - Только не в самую рань, а чуть позже.

- Почему?

Естественный вопрос. И я с удовольствием на него ответил:

- Потому, что я уже пообещал Орлам, что этой ночью сам буду штурмовать их замок. Про то, что приду с друзьями, ничего не говорил.

- И зачем ты дал такое обещание? - удивилась белая дракона.

- Наверное, потому, что сами Орлы пообещали этой ночью ворваться к нам в гостиничный номер и всех там перебить. Потом следующей и следующей... Так до тех пор, пока я не верну украденное. Странные они какие-то. После таких угроз я скорее той же ночью город покину, чем буду что-то кому-то отдавать.

- Тем более неплохая причина попасть именно ближайшей ночью, - возразила собеседница. - Представь, их сильнейшие бойцы врываются в гостиницу, ещё часть караулит на городских воротах и нескольких других выходах из города, на тот случай, если вздумаешь сбежать, а остальные в это время на всякий случай ждут наготове в замке, чтобы отразить нападение. Только ждут они всего нескольких низкоуровневых бойцов, а получат целый клан.

- Тоже хороший план, - согласился я. - Но всё-таки выслушай мой. Мы, как обычно, ужинаем в гостиничном ресторане, после чего идём спать. Ночью в номер врываются бандиты и никого там не находят, потому что на самом деле мы будем ночевать у вас в башне. Орлы Демократии всю ночь не спят, частью ожидая нападения, а частью пытаясь выловить нас на дорогах, ведущих из города. Скорей всего, не одни, а подтянув союзников. Утром, как ни в чём не бывало, мы спускаемся из своего номера в ресторан и заказываем завтрак. У врага в гостинице наверняка есть наблюдатель, который сообщит об этом руководству. Орлы расслабляются, отправляют подкрепления домой, и вообще чувствуют себя обманутыми. И именно в этот момент начинается штурм. Большая часть твоего клана идёт на приступ, а ты сама и несколько сильнейших воинов оказываются внутри. Дальше дело техники.

- Этот план действительно лучше, - признала дракона. - Ночные штурмы правилами города не запрещены, но результаты дневного в совете вообще никто не сможет оспорить. Да, так лучше. Остаётся один вопрос - как?

- У всех у нас в замке Орлов гостевой статус, - усмехнулся я.

- Как?!

Вопрос был более чем ожидаем. И я с удовольствием объяснил:

- Случайно. Сначала внутрь проникло привидение. Потом суккуба. У демократов, скажу я вам, дома такой же бардак, как и в головах. Если нагло не прёшь через ворота, то, скорей всего, и не заметят. Вы представьте, комната управления не заперта и в ней никто не дежурит. Правда, почти ничего сделать не получилось. Только выправили себе гостевой статус, став для системы своими.

Бывшая хозяйка замка не представляла. Но про статусы охотно объяснила. Если, уже находясь в замке, зайти в комнату управления, то действительно почти ничего не сделаешь. А если туда же ворваться во время штурма и положить руку на главный камень, то всё. Замок твой.

- Только ты до сих пор не ответил на главный вопрос - как? Как туда попадём мы? Ведь прежнего бардака уже не будет.

- С помощью свитков возвращения, - пожал плечами я.

- Дорого, - сразу сказала дракона.

Ну вот, похоже, в ней проснулось одно из основных расовых качеств - жадность.

- Не ты ли в самом начале разговора говорила, что достаточно переместить внутрь вражеской крепости тебя одну? А теперь вдруг дорого. Неужто на один свиток не наскребёте?

- Если бы было только дорого, - вздохнула она. - Их в свободной продаже практически не бывает. Не в свободной тоже. А контрабанда - дело опасное и не быстрое. Те бессмертные, которые состоят в моём клане, по определённым причинам не могут так просто пойти и купить. Способы, конечно, есть, но к завтрашнему утру точно достать не успеем.

- И сколько такой свиток может стоить?

Когда Белый Клык ответила, я аж присвистнул. Ни фига себе! Да если открыть торговлю за полцены, миллионером стать можно. Тем более что надёжный канал у нас есть. Но пока можно союзников из собственных запасов обеспечить. Не бесплатно, конечно.

- Если я скажу, что знаю того, кто готов уступить некоторое количество свитков с двойной печатью за половину названной тобой цены, сколько ваш клан сможет купить?

- Все! - сразу ответила дракона, едва я успел закончить фразу.

-Эээ... не спеши. Это слишком большие деньги. Даже для богатого клана.

- Неужели свитков больше десятка? - удивлённо подняла бровь собеседница.

- Больше.

- Тогда двадцать... нет, тридцать.

- Так двадцать или тридцать?

Девушка задумалась, закусив губу. На её лице было видно, как жадность борется с жадностью.

- Двадцать пять, - приняла компромиссное решение она. - Нет! Всё-таки тридцать.

Теперь уже я вопросительно поднял бровь.

- Тридцать, - окончательно подтвердила Белый Клык.

Сделка состоялась. Большую часть суммы мне выплатили золотыми монетами, а остаток в основном серебром и даже медью. Явно наскребли последнее, что вообще было. Только о финансовом благополучии союзного клана я не переживал. Почему-то не сомневался, что в предстоящем штурме будут использованы далеко не все купленные свитки. Перепродав часть, Клыки Дракона сразу восстановят потери.

Зато как забавно было смотреть на дракону, когда я вернулся в гостиницу не пешком, а именно свитком, чтобы вечером тем же способом заявиться к ней в башню, но уже всей компанией.

Глава 18 начало

Штурм прошёл строго по плану. Как я догадался за день до того, Белый Клык выдала привидению на активацию всего десять свитков.

- У нас в клане только четверо имеют достаточно высокий уровень, чтобы, не сильно рискуя, вступить в сражение в самом опасном месте, - пояснила она. - И ещё шесть бессмертных, которые ничем не рискуют.

Десять пусть и высокоуровневых бойцов против целого замка кажутся совсем не серьёзным аргументом. Но только на первый взгляд. Если в это время все защитники находятся на стенах и отражают начавшийся штурм, уже совсем другое дело. А если в самом замке с защитниками не густо, то тем более. Тут главное успеть до подхода подкреплений захватить комнату управления и заблокировать портал.

Лично у меня была другая задача. Я вместе с оборотнями переместился в подземелье замка. В тюремную его часть. Сразу выпустил петов и уронил половинку камня возвращения. Теперь можно было осмотреться. Я рассчитывал, что во время боя если и оставят охрану в тюрьме, то самую минимальную. Так и оказалось. Вообще никого. Правда, заперты были не только камеры, но и коридоры в нескольких местах перегораживались сплошными решётками. Однако проблемы нужно решать по мере их поступления. Сначала найти и освободить Аймриэль, потом думать, как выбираться. Это вовсе не беспечность или надежда на авось, а трезвый расчет. На крайний случай и свитками можно выбраться. Мы за последние дни потратили их так много, что ещё один комплект роли уже не играет.

Нужную камеру нашли очень быстро. Привидение просто проверила все, проникнув сквозь закрытые двери. Да и занята была лишь одна. Теперь предстояло угадать, что там за магическая ловушка и чем она грозит незапланированным посетителям?

Привидение могло беспрепятственно проникнуть в камеру и её покинуть. Также чувствовала защитные чары, которые на неё саму никак не реагировали. Но что они из себя представляют, ответить уже не могла.

- Тогда первым идти придётся мне, - заявил я. - В худшем случае очнусь в точке возрождения и вернусь.

- Через час, - вставила Оксана. - Но ты прав, другие варианты ещё хуже.

Дальше обсуждать не имело смысла, поэтому не стал ждать. Дверь была заперта всего лишь на засов снаружи. Отодвинул его и шагнул внутрь.

Внимание! На вас наложено проклятие.

Запрет на телепортацию любыми средствами.

Время действия - 24 часа.

И сразу стало всё понятно. Мафия давно знает, что мы как-то телепортируемся, за счёт чего постоянно уходим. Вот и приняли меры предосторожности. Не удивлюсь, если вместе с проклятием сработала ещё и сигнализация. Ставь ловушку я, так бы и сделал. Однако Орлы Демократии точно не рассчитывали на штурм замка, поэтому можно особо не переживать и делать своё дело. Чем я и занялся, предупредив, чтобы больше никто внутрь не лез.

Только Аймриэль оказалась не единственной постоялицей камеры.

Имя - Смиринэ (НПС)

Раса - эльфийка.

Класс - шпионка.

Уровень - 22.

Тоже эльфийка, тоже НПС, тоже в рабском ошейнике и прикованная цепью к стене. У меня даже возникла мимолётная мысль, что таким образом Орлы Демократии пытаются подсунуть нам своего человека (или эльфа, не суть). Ага, и чтобы никто не догадался, выбрали шпионку. Это настолько же нужно быть неуверенным в надёжности своих стен и высокого мнения о нас, чтобы попытаться провернуть такую операцию? Отбросил глупые мысли и принялся освобождать пленниц. Естественно, начал с Аймриэль. Когда освободил Смиринэ, вместо благодарности услышал от неё обвинения:

- Так это всё из-за вас!

- Что из-за нас?

- Меня схватили, сюда посадили, ошейник надели, допрашивали.

- Вот так прямо первую попавшую эльфийку схватили на улице и потащили в подвал? - не поверил я.

- Ну, не совсем, - смутилась она. - Но всё равно из-за вас!

- Выяснять отношения сейчас не лучшее время и место, - вмешалась Оксана.

И действительно, не время и не место. Для начала желательно из тюрьмы выбраться. Или, наоборот, подождать? Наверху идёт бой, и подвалы сейчас самое безопасное место. Свои обязательства перед кланом Клыки Дракона мы и так уже выполнили. Идея в принципе хорошая, но тут подала голос Аймриэль:

- Где моя стрела?! И остальное оружие тоже.

Вообще-то правильнее было бы поставить приоритеты в другом порядке. Стрела в любом случае через сутки сама вернётся, а с луком такого не произойдёт. В пыточной камере, где раньше было брошено имущество пленниц, оказалось всё, кроме стрелы. Оксана попыталась переместиться к предмету, сделанному из ветви её дерева, и не смогла. Это означало, что стрелы нет ни в замке, ни в городе вообще

- Не переживай, - успокоил я эльфийку. - Вернётся к тебе твоя прелесть.

Не было никаких оснований сомневаться. Если привязанный меч вернулся к владельцу прямо из моего пространственного кармана, то и такой артефакт, как мифриловый наконечник, вернётся тем более, куда бы его мафия ни спрятала. Только жаль, что в предстоящем бою Аймриэль придётся обходиться обычными стрелами.

Правда, до этого боя ещё добраться надо, из многократно перегороженной решётками тюрьмы. А я ещё раз убедился, что клан Орлы Демократии собран из американцев. В США сидит народу больше, чем где-либо в мире, и они в вопросе разбираются не понаслышке.

Понятно, что у Оксаны со свободой передвижения проблем вообще никаких не было. Привидению стены, запертые двери и решётки не преграда. Она вообще и внутрь камня попасть может, только ничего там не увидит. Меня в принципе тоже не особо задержишь. Во всяком случае, это касалось решёток. Бросил половинку камня возвращения сквозь прутья и уже там. Хотя стоп! На мне же проклятие! Очень не вовремя. Или стоит проверить? Пьяный менестрель что-то говорил по поводу скрытых возможностей моего артефакта. Ещё большой вопрос, что имелось в виду под запретом на телепортацию любыми средствами? Вообще любыми, или любыми, известными системе?

Кинул, как и планировал, между прутьями половинку камня возвращения и вслед за ней переместился сам. Получилось! У остальных таких преимуществ не было. Тогда я решил пройтись вперёд в поисках рычага. Какого? Большого. Раз систему строили американцы, обязательно где-то должен быть большой рычаг, открывающий все решётки разом, как в кино. Смешно, но я его нашёл. И не верь после этого Задорнову.

Однако кроме решёток тот рычаг ничего не открывал. Не так страшно, потому что немногие попавшиеся нам на пути двери оказались не заперты. Кроме последних, ведущих наружу. Серьёзная дверь, даже скорее маленькие ворота, которым как раз самое место запирать тюрьму. И замок под стать, такой с налёту не возьмёшь.

И тут, отстранив меня, вперёд вышла Смиринэ.

- Гномья работа, - усмехнулась эльфийка, осмотрев замок.

И совершенно неожиданно добавила:

- Примитив!

Странно. В Эвриворлде НПСы гномы и эльфы друг друга сильно недолюбливают. Как и в большинстве фэнтезийных миров, под которые, собственно, и стилизована игра. Но при этом признают друг за другом некоторые расовые таланты и первенство в определённых областях. И никогда его не оспаривают. А эта, так походя, обозвала примитивным серьёзный замок.

Я уже хотел предложить новенькой открыть дверь, раз она вся такая умная, но не успел. Эльфийка достала нечто похожее на отмычку, ткнула её в замочную скважину и с театральным жестом распахнула ворота. Одно могу сказать точно, настоящим ключом открывать пришлось бы дольше. Талант, однако. Тот, кто может вот так открыть замок, имеет полное право называть его примитивным.

Мы вышли во двор крепости. Почти всё уже кончилось. Во всяком случае, ожесточённого сражения нигде не наблюдалось. Драконьи Клыки неспешно додавливали отдельные очаги сопротивления. Меня такой вариант полностью устраивал. Сразу отправился в сторону рабских бараков. На них у меня имелись определённые планы. Тут очень важно принимать личное участие в освобождении, тогда обязательно прокачаешь репутацию. Аймриэль следовала за мной, как привязанная, оборотни и паук тоже не отставали. А суккуба воспользовалась моментом и "потерялась". Новенькая эльфийка исчезла даже раньше. Вот и хорошо, одной заботой меньше. Это я про эльфийку. С Рыжиком сразу и не угадаешь, очень даже может таких забот прибавить.

Рабов в бараках было не так уж много. Я успел поснимать все ошейники к тому времени, как замок был полностью взят под контроль и зачищен. Тем более что умение прокачивалось и у меня с каждым разом получалось всё быстрее. Когда подошла новая хозяйка крепости, её реакция в первый момент очень удивила.

- Ты! - воскликнула она, глядя на меня.

Не сразу понял, что на самом деле куда-то мне за спину. Обернулся. Там стояли успевшие вернуться Рыжик и Смиринэ. И хотя моя суккуба весьма хулиганиста и имеет склонность ввязываться во всякие авантюры, я как-то сразу понял, что дракона так бурно реагирует не на неё, а на эльфийку.

- Эта с тобой? - спросила Белый Клык, подтверждая мою догадку, указав пальцем на Смиринэ.

- Не совсем, - честно ответил я. - В данный конкретный момент вроде как и да. Но вообще нет.

- Тогда следи, чтобы никуда не залезла, - в категоричной форме приказала глава клана.

Ну вот, только этого мне и не хватало для полного счастья. Оглянулся ещё раз в надежде найти, на кого бы спихнуть эту заботу. И нашёл. Кивнул суккубе, мол, проследи. Та кивнула в ответ, соглашаясь. Не удивлюсь, если и до этого исчезала с той же целью. Ещё чего доброго запишется к этой эльфийке в ученицы по открыванию замков. Ну да ладно. Надеюсь, объединиться и натворить чего-нибудь вместе не успеют.

Позже выяснилось, что эта Смиринэ известная в городе личность. Успела отметиться в сокровищницах всех кланов, кроме Орлов Демократии. И на свою беду решила исправить столь досадное упущение именно в ту ночь, когда клан ждал нашего посещения. И, разумеется, попалась. Сначала эльфийку приняли за кого-то из нас. Потом, узнав, кто она такая, решили, что я её нанял. Долго допрашивали, пытаясь выведать страшные тайны, а она всё отрицала даже в рабском ошейнике. Клановцы поначалу решили, что он испортился, и попробовали другой. Ничего не изменилось. В невиновность всё равно никто не верил, и продолжали допрос, будучи уверенными, что это какое-то классовое умение шпионов.

И теперь освобождённая шпионка по этому поводу имела большие претензии вовсе не к схватившим её Орлам Демократии, а ко мне лично. Ведь раньше Смиринэ, несмотря ни на что, ни разу не задерживали и не сажали в подземелья. Та же дракона, Белый Клык, однажды буквально за руку поймала хитрую эльфийку у самого входа в клановую сокровищницу, но задержать не смогла, а тут...

Тот факт, что её не схватили повторно, только сочтя, будто она со мной, Смиринэ, похоже, не считала чем-то заслуживающим внимания. Нет, мне такая спутница даром не нужна, несмотря на все её таланты. Однако всё шло к тому, что как минимум до ближайшего населённого пункта нам придётся идти вместе. И тому было две причины.

Во-первых, в первый же момент не открестился от сомнительной партнёрши и даже сказал, что она вроде как временно со мной. Неудобно как-то теперь отказываться. Даже не по отношению к ней, а к союзником. Получится, что я их обманул. Но если бы дело было только в этом... Во-вторых, Смиринэ, находясь в камере, подбадривала Аймриэль и обещала, что, когда сбежит, обязательно заберёт её с собой. И это были не пустые слова, обещание она собиралась сдержать.

Но имелся и явный минус. Моей суккубе вторая эльфийка, в отличие от первой, явно нравилась. Что тут плохого? Учитывая прошлое и репутацию, как бы не повлияла отрицательно. Хотя Рыжик и сама на кого хочешь повлияет.

Смиринэ сама была не в восторге от того, что придётся путешествовать с нами, чего не скрывала. И тоже по двум причинам. Во-первых, продолжала винить нас и почему-то меня лично в том, что попалась. Тот факт, что сначала Орлы Демократии похитили Аймриэль и только потом начали действовать мы, так что обвинение не по адресу, её не сильно убедил. Во-вторых, была сильно высокого мнения о себе и считала, что в отряде не нуждается.

- А не пойти ли тебе? - ответил я на эти "аргументы". - В смысле, в одиночку, раз такая умная.

Эльфийка слегка скривилась, но призналась, что в одиночку ей не подходит. Местные кланы её не трогают, пока она считается как бы с нами. Пойдёт одна - могут и погоню послать. Вернее, обязательно пошлют. При этом предупредила, что сопровождает нас исключительно до первого города, где её никто не знает и куда не распространяется влияние местных кланов. Ага, как будто её кто-нибудь собирался держать дольше. Будет плохо себя вести, куда раньше в шею прогоним.

Однако кроме слишком много о себе возомнившей ушастой у нас имелись проблемы, требующие куда более безотлагательного решения. И это не трофеи. Вернее, они тоже, но с ними было довольно просто, по причине немногочисленности и заранее сделанным договорённостям. Белый Клык честно отдала всё, что нам причиталось, хотя было видно, что её драконья натура противится такому поступку.

Кроме того, система начислила нашей группе приличное количество очков опыта. Получилось аж по тысяче каждому, включая петов и Аймриэль. Оксана на этот раз не стала ничего отдавать энту, кроме причитающегося бонуса в десять процентов. Дубок действительно подрос, и форсировать этот процесс не больше не имело смысла. Оставила свою тысячу себе и Орчику его. Да, кентавр тоже участвовал. Оксана его призвала сразу, как мы выбрались из подземелий.

Ещё была причитающаяся нам по договору часть городской территории. Большой постоялый двор Клыки отдали сразу. Считай, избавились от не слишком рентабельной собственности. Оно и понятно, учитывая, сколько такого рода заведений было в нейтральном секторе. Ещё одна гостиница вряд ли принесёт прибыль. Она и у Орлов простаивала. За особняк с красивым парком и мастерские пришлось поторговаться.

Зачем оно мне? А чтобы было куда пристроить навербованных НПСов. Ведь, пока другие добивали сопротивляющихся и шарили по закромам замка, я освобождал рабов. Лично. И теперь при их вербовке имел явное преимущество. Часть из них всё равно вступила в клан к Клыкам Дракона, часть осталась жить на их территории, занимаясь ремёслами и выплачивая налоги, а часть согласилась принести присягу мне лично. Вот для того, чтобы пристроить эту компанию, я выторговал гостиницу с прилегающими к ней особняком и мастерскими. С таким прицелом, чтобы всё это объединить в один квартал. Эльфийкам парк, гномам мастерские с кузней, людям гостиница.

Народу немного, поэтому места всем хватит. Тут даже скорее недостаток персонала, чем избыток. Но я и не рассчитываю, что мои новые служащие разовьют бурную хозяйственную деятельность и станут приносить серьёзную прибыль. Достаточно, чтобы убытков не несли. Зато теперь смогу возвращаться в славный город Корк не в качестве гостя клана Клыки Дракона, а как владелец недвижимости.

Плюс ещё и эксперимент. А стоит ли с этой недвижимостью вообще связываться. Вложил деньги, нанял управляющего и живи себе припеваючи, ни о чём не заботясь. В реале многие мечтают о таком варианте, но там это утопия чистой воды. Если не следишь за собственным бизнесом, то очень быстро лишишься или его, или прибыли. А как с этим делом в игре? Скорей всего, так же, но возможны и варианты. Вот и проверю, практически ничем не рискуя.

Последнюю ночь в городе я провёл в своём новом особняке посреди большого парка. Спальню со мной разделила одна из спасённых рабынь. Что характерно, опять эльфийка.

Имя - Ливиэль Маленький Листок.

Раса - эльфийка.

Класс - хранительница.

Уровень - 37.

Её и назначил управляющей всей своей собственностью. И вовсе не в награду за постельные утехи, как некоторые подумали. У Ливиэль был самый высокий уровень из согласившихся поступить ко мне на службу, плюс класс подходящий.

Глава 19 начало

Покинули город на рассвете, в предыдущем составе плюс новая эльфийка. Смиринэ вела себя, мягко говоря, не лучшим образом. Сразу дала понять, что навязанными спутниками недовольна. И на фига нам такая нужна? Тем более если решим не идти пешком, а прыгнуть с помощью свитков. Прикажете и на неё тратить ценный ресурс? На полезную спутницу не жалко, а на такую нет ни малейшего желания. Гнать в шею, и дело с концом. О чём ей на первом же привале и сказал.

Реакция меня удивила. Ожидал чего угодно, только не этого. Крутая неуловимая шпионка, которую не смогла задержать даже почти стоуровневая дракона, поймав с поличным у себя в сокровищнице, вдруг разревелась, как девчонка. А потом, немного успокоившись, рассказала свою историю.

Смиринэ была не просто удачливой воровкой, но самой настоящей шпионкой. Не только по классу, но и по сути. Работала не на кого иного, как на клан Орлы Демократии. Воровала по их заказам ценные предметы у конкурентов. Отсюда и неуловимость. Было где отсиживаться в свободное от работы время. Занималась этим эльфийка не по призванию и не за плату. Мафия как-то поймала их с младшей сестрой и таким нехитрым способом контролировала ценного, вопреки своему невысокому уровню, специалиста. Не будешь подчиняться - убьём сестру. Соберёшь назначенный выкуп - отпустим обеих.

Естественно, сестру держали не в этом городе, а неизвестно где. Шансов выкрасть девочку и сбежать не было никаких. Приходилось отрабатывать. Несмотря на несколько серьёзных провалов, как, например, с сокровищницей клана драконы по имени Белый Клык, Смиринэ почти уже собрала нужную сумму. Оставалось совсем немного. Ещё одно удачное дело и всё.

- А на днях я случайно подслушала один разговор, - продолжила эльфийка. - Как раз меня и обсуждали. Никто нас с сестрой отпускать не собирался. Планировали объявить, что из-за моей медлительности цена выросла. Переправить в другой город, где после передачи союзному клану всё бы повторилось, как тут. Потом ещё раз и ещё проделать то же самое. А когда пойму, что не отпустят, надеть рабский ошейник и использовать по-другому. Да и сестра к тому времени вырастет, так что составит мне компанию. Они ещё рассмеялись, что формально в какой-то мере слово сдержат.

- И что было потом? - спросила Аймриэль.

- Потом я решила, что, раз терять всё равно нечего, украсть что-нибудь очень ценное у самих Орлов и предложить обмен на мою сестру. Как раз получила якобы последнее задание и больше недели готовилась. Только не к нему, а к собственному. Думала, что раз я в замке числюсь своей и охранная система на меня не реагирует, то будет легче, чем обычно. Оказалось наоборот. И всё из-за вас!

- Опять претензии к нам, а не к настоящим виновникам? - покачал головой я.

- Знаю, что виноваты они, а не вы, но всё равно обидно, - ответила эльфийка. - Вместо сокровищницы оказалась в камере. Клановцы решили, что вы меня перекупили, и долго пытали. Ещё удивлялись, что всё отрицаю, хоть и поймана с поличным. И теперь нет никаких шансов спасти сестру.

- У тебя и раньше их не было, - напомнил я.

- Знаю, - согласилась та.

Я всё это время на всякий случай использовал умение светлого паладина, позволяющее отличать правду ото лжи. Истратил практически всю ману до донышка, зато убедился, что Смиринэ не врёт. Может, недоговаривает, может, приукрашает, но не врёт.

После того как выплакалась и выговорилась, новая эльфийка стала вести себя почти нормально. Даже Аймриэль взяла под свою опеку. Ещё суккубу обучала всяким премудростям воровского дела. Правда, это не очень-то и охотно. Лишь бы отвязалась. А если Рыжик чего удумает, то отвязаться от неё очень непросто.

Только сначала суккуба устроила шпионке допрос с пристрастием, подозревая её во всём подряд. Начиная с того, что это именно она выкрала ночью из гостиницы Аймриэль, и заканчивая тем, что при открытии тюремных ворот сжульничала. По мнению Рыжика, раз эльфийка работала на орлиный клан, то, скорей всего, просто ключи при себе имела.

Последнее обвинение возмутило Смиринэ больше всего. Чтобы она и какой-то примитивный гномий замок не открыла?! Заявила, что вскроет любой предъявленный, на чём и сошлись. По поводу похищения ничего точно сказать не могла, но предполагала. Был один ассасин сто восемнадцатого уровня, которого клан привлекал в особых случаях. Скорей всего, он.

Без каких-либо особых происшествий прошли через один город. Потом второй, третий. Никто нас не преследовал и не ставил ловушки. Я всё ждал, когда Смиринэ нас покинет, но та, вопреки изначальным заявлениям, не спешила этого делать. Когда узнал почему, офигел. Суккуба рассказала своей учительнице о наших конфликтах с мафией, сильно их приукрасив. И ладно бы только рассказала, расписав всё в героических красках. Так эта мелкая бестия успела наобещать эльфийке, что мы спасём её сестру. Причём наобещала от моего имени. Пороть её надо, но увы, уже поздно.

Не то чтобы я отказывался кого-то освобождать. Но исключительно по принципу как только, так сразу. О чём эльфийке и сказал. То есть если мафия вдруг на нас нападёт, если у них именно там и именно тогда окажется девочка, то, конечно же, спасём. А если нет, то извини, специально куда-то за тридевять земель точно не попрёмся. Смиринэ не обиделась. Она изначально не воспринимала всерьёз данное питомцем слово. Максимум, на что надеялась, это озвученное мною. Но даже такая малость была больше, чем ничего.

Так и шли дальше, углубляясь в территории, никак не отмеченные на карте мафии.

Это было странное место. Если точнее, то странное для потерянных земель, а для игры как раз самое обыкновенное. Вполне рабочая локация, пригодная для прокачки уровней и сбора лута. И как раз идеально подходящая для группы игроков с двадцать первого до тридцатого. В чём именно странность? Да в том, что она исправно работала, восстанавливаясь после каждого прохода, чего в потерянных землях не было. Тут ведь всё просто. Либо НПСы обретают самостоятельность и уходят, либо их кто-нибудь выносит при первом удобном проходе и локация больше не возрождается. Грех было не воспользоваться ситуацией и не подкачаться. Тем более что имелись и другие плюшки.

Но обо всём по порядку. Странное место обнаружила Оксана во время одного из своих регулярных разведывательных рейдов вдоль нашего пути. Сразу поняла, что это не тронутая локация, и предложила пройти.

- Почему бы и нет? - согласился я. - Опыт лишним не бывает.

Остальные идею поддержали, хотя, в отличие от нас с Оксаной и наших петов, реально рисковали. Правда, не так чтобы очень сильно. Тех, кто в случае смерти не возродится, собирались держать сзади. Пусть тылы защищают и раненых зачищают. Тоже дело. А опыт в группе делится поровну, так что все прокачаются.

Но для начала подробно опросили Оксану, что там внутри? Точную информацию она смогла дать только о первом уровне подземелий. Он включился, стоило привидению там появиться. Сразу возникли из ниоткуда монстры и босс. Переход на следующие уровни ничего не дал. То ли без полного прохода одного следующий не включается, то ли дальше на привидение система не реагирует.

- Или там, кроме первого уровня, вообще ничего не сохранилось, - предположила Смиринэ

Оксана лишь пожала плечами в ответ.

- Что хоть за монстры и босс? - спросил я.

- Обыкновенные жители подземелий. Муравьи.

- Тогда пошли.

Найденное на пустом месте подземелье нас встретило не затхлостью склепа, а приятной прохладой. Уже хорошо. Ещё из хорошего то, что моя заморозка действовала на муравьёв ничуть не хуже, чем на пауков. Даже лучше. Во-первых, тогда она была начального уровня, а сейчас прокачана, во- вторых, мой запас условных единиц маны сейчас значительно больше.

На этом хорошие новости заканчивались. Муравейник, он и есть муравейник. Очень удобен для собственных обитателей и сильно наоборот для всех остальных. Единственный, кто себя чувствовал в своей стихии - это мой паук. Свободно передвигался по любым поверхностям, легко справляясь с противниками. А с кем сразу не справлялся, просто опутывал паутиной, предоставляя право добить кому-нибудь другому.

Суккуба ревниво попыталась это дело повторить. У неё даже получилось пробежаться по стенам и потолкам муравьиных нор. Красиво, эффектно, но совершенно не эффективно. Потому как просто бегать по стенам - это одно, а сражаться в таком положении - совсем другое.

- Рыжик! Перестань придуриваться и займись делом! - приказал я, когда суккуба сцепилась на потолке с муравьём и они вместе шлёпнулись на пол.

- Но я его убила! - попыталась оправдаться питомица.

- Этого убила. А ещё десяток пропустила.

Суккуба послушалась. Наверное, для разнообразия. Количество противников было второй и главной плохой новостью. В муравейнике их и должно быть много. Хорошо хоть, высокоуровневых не попадалось. Пока давили только массой, а с этим мы справлялись. Медленно, но верно продвигались по норам. Сначала уровни попадающихся навстречу муравьёв росли, а потом, наоборот, пошли на спад. Кроме того вместо воинов всё чаще стали попадаться рабочие особи. Муравейник бросал в бой свои последние резервы.

Когда добрались до гнезда королевы, она там осталась одна. Я попытался заговорить, но не получил ответа. Нам попадались только злобные мобы, и босс уровня не являлась исключением. Вообще это была не первая моя попытка. Сделал так с самого начала и потом несколько раз по ходу продвижения. Зачем? Ну, мы всё-таки в потерянных землях, а не в очередной игровой локации. Не хотелось бы просто ради прокачки и незначительной добычи разорить чьё-то мирное поселение. Однако тут каким-то образом уцелела именно функционирующая локация.

Хотя муравьиная королева и имела тридцатый уровень, вместе мы с ней легко справились. Предстояло делить добычу. У муравьёв не было ни оружия, ни денег, поэтому главный трофей оказался не материальным - очки опыта. Три тысячи семьсот на девятерых (единственным, кто не участвовал, был энт). Получилось по четыреста одиннадцать на каждого. Оксана оставила свою долю себе, у кентавра его не отбирала. Хотя толку от него в муравьиных норах было мало. Я тоже не обделял своих петов, всем поровну. Доставшегося оборотням хватило на то, чтобы получить следующие уровни. Рур уже был девятнадцатым, а Рия восемнадцатой. У остальных всё осталось на своих местах.

Отсутствием материальной добычи осталась недовольна суккуба. Сразу полезла потрошить дальние закутки апартаментов королевы. В основном ей попадались запасы муравьиной еды. Но нам от них толку не было никакого. Система показывала полную несъедобность для всех кроме насекомых. Да и то не любых. Мой паук, например, не соблазнился. Я попробовал отскрести со стен немного светящегося мха. Ничего не вышло. С одной стороны, жаль, а с другой, не очень-то и надо. У меня на такой случай вечные факелы имеются.

- Нашла! - вдруг воскликнула суккуба.

Мы все пошли смотреть, что же она там нашла? В одной из ниш лежала кладка муравьиных яиц. Небольшая, всего десять штук. Я сначала подумал, что это вроде однажды уже доставшихся паучьих, из которых можно получить петов. Но, прочитав характеристики, понял - это совсем другие.

Название - Яйцо муравья-воина.

Уровень - 10.

Срок жизни после активации - 24 часа.

Понятно, маленькая переносная армия. Активировал перед боем и послал в первых рядах. Погибнут - не жалко, в любом случае больше суток ни один не проживёт. Проверил все яйца. Было семь десятого уровня, два одиннадцатого и один восемнадцатого. Но последний не воин, а фуражир. То есть абсолютно бесполезный, потому что при наличии пространственного кармана необходимость что-либо куда-то тащить в течение двадцати четырёх часов у меня вряд ли возникнет. Хотя на воина примерно девятого уровня и он потянет.

Следующий уровень проверили уже однажды показавшим свою эффективность методом. Сначала туда проникло привидение в режиме полной невидимости, потом шагнул я, постоял несколько секунд и вернулся обратно. Беглого взгляда хватило, чтобы понять, с чем придётся иметь дело. В смысле архитектуры. Никакого продолжения муравейника, а система пещер. Аккуратных, удобных для прохождения пещер. С горящими факелами на стенах! Уже очень хорошо, муравейник успел надоесть даже за один совсем недолгий проход.

Я выяснил, что нас ждёт впереди, а Оксана доложила кто. Больше всего описание походило на зелёных человечков из фантастических фильмов. Маленькое тело и большая голова. На лице огромные глаза. По-моему, самое то, для подземных жителей. Никогда об этом не думал, но, скорей всего ,предки тех инопланетян в своё время не с пальм слезли, а вылезли из нор. В любом случае это не муравьи, и с ними можно попытаться договориться. Что я и сделал:

- Мы пришли с миром.

В ответ меня попытались ткнуть каменным ножом. Всё ясно. Судя по уровню технологий, этим зелёным человечкам до полётов в космос ещё очень далеко. Им скорей всего, и до вылезания из нор ещё не близко. Естественно, тычок кремневым лезвием по стальным доспехам не дал никаких результатов. Чего нельзя сказать о моём ответном ударе. Меч - он и на другом конце галактики меч. Оружие универсальное и по голозадому противнику абсолютно безотказное.

Первую пещеру прошли на счёт раз, порубив на части дикарей. Во второй противник был уровнем выше и вооружён уже не ножами, а копьями. Что никак не повлияло на результат. Даже странно, муравьи поопасней будут. Однако в следующей пещере они добавили ещё уровней и оружия, а в следующей ещё. В отличие от гигантских насекомых, которые почти не менялись на протяжении всего муравейника. В очередной пещере нам пришлось по-настоящему туго, хотя противник всё ещё состоял из откровенных дикарей. Однако мы не рвались в бой. Значительно замедлили прохождение уровня и справились без проблем, вырезая зелёных человечков по одному.

Боссом оказался тоже нелепый гуманоид того же вида. Только женского пола. Весьма симпатичной внешности и ростом повыше своих подданных. Совсем немного не дотягивала до человеческой женщины. Вообще удивляться нечему, создатели игры старались делать женщин красивыми, вне зависимости от того, являлись те номинально положительными или отрицательными персонажами. И ведьмы получались соблазнительными, и даже зомби симпатичные. С такой в любом случае стоило попытаться договориться.

- Мы пришли с миром, - повторил я уже использованную фразу и только потом понял, что после побоища она звучит как-то не очень.

Имя - Клу-А-Кли (НПС).

Раса - неизвестна.

Класс - Великая мать.

Уровень - 31.

Оказалось, что неизвестна не только её раса, но и язык. Инопланетянка что-то клокотала и покашливала в ответ, но понять это было совершенно невозможно. Странно. Впервые с таким столкнулся. Те же эльфы, гномы, орки и прочие нелюди разговаривали на своих, специально для них придуманных языках. Но система всё исправно переводила, и никакого барьера не возникало. Даже тут, в покинутых землях. И вдруг на тебе. Или админы додумались отключить переводчик? Очень сомневаюсь. Имей они такую возможность, сделали бы это давно. Даже не из вредности, а хотя бы для того, чтобы не тратить ресурсы на неподконтрольные территории. Заодно потерянные земли стали бы менее привлекательными для игроков. Следовательно, мы столкнулись с особенностями данной конкретной расы.

Переговоры прервались по инициативе инопланетянки. Она выхватила нечто похожее на большой космический бластер, только явно магического происхождения, и пальнула в меня. Полностью пропустил удар, потому как совершенно его не ожидал. Швырни она в меня огненным шаром или ещё чем-нибудь подобным, другое дело. К такому развитию событий был готов. Но чтобы голая женщина вытащила огромный пистолет... Спрашивается, откуда?

А приложило меня прилично. Всплыло системное сообщение о нанесённом уроне аж в семьдесят процентов. Много. Пока очухался, инопланетянку прибили без моего участия. Первой отреагировала Аймриэль, выпустив свою стрелу с мифриловым наконечником. Добивала то, что после этого осталось, суккуба хвостом. Уровень мы прошли, хотя могли серьёзно нарваться. Выбери босс в качестве мишени кого другого. Вывод простой - дальше нельзя выпускать вперёд никого из смертных.

Пока я восстанавливался с помощью эликсира, остальные собирали трофеи. В изобилии выпало каменное оружие. Но именно его мы брать и не собирались. Разве что на сувениры. Слишком примитивно. Даже если понадобится вооружать армию зомби. Тем более что у этих зелёных человечков оказалась ещё одна особенность - то ли полный иммунитет к моему артефакту, собирающему души, то ли отсутствие этих самих душ.

На всякий случай проверил несколько образцов первобытного оружия на предмет характеристик. Вдруг за невзрачной внешностью скрывается что-то эпическое, как уже несколько раз было. Не скрывалось. Каменные поделки оказались именно тем, чем выглядели. В результате из материальных трофеев нам достались только вечный факел и магический бластер главной инопланетянки. С первым всё ясно, ничем не отличался от добытых ранее. Второй был весьма интересен.

Название - уничтожитель.

Класс - уникальный.

Пробивание магической защиты - 100% (вне зависимости от уровня).

Пробивание физической защиты - 100% (вне зависимости от уровня).

Урон - 70% жизни.

Ограничение - только для представителей расы ххххх.

Хорошая штуковина. Да что там, просто невероятная, раз способна на сто процентов пробить абсолютно любую защиту. Теперь мне любой противник нипочём. С первого же выстрела гарантированно минус семьдесят процентов жизни. С таким и на игрока уровня сто плюс выходить не страшно.

А ещё игрушка оказалась довольно красивой. Была бы очень похожа на настоящий инопланетный артефакт, если бы не материалы, из которых изготовлена. Но что-то мне подсказывает, что для сборки бластеров дерево, кость и камень использовать никто не станет. Так что это всего лишь обыкновенный магический артефакт, зачем-то стилизованный под огнестрельное оружие. Расовые ограничения на меня действовать не должны, поэтому будет теперь на поясе и этот пистолетик.

Только рано я обрадовался. Во-первых, рукоять у оружия оказалась вовсе не под человеческую ладонь. Но это ещё полбеды. Неудобства можно и потерпеть. Во-вторых, куда хуже. Кое-как взял в руку бластер, прицелился в стену и нажал на спуск. Ничего не произошло. То есть ограничения на этот раз действовали и на меня. Жаль. Но, с другой стороны, не может же во всём и всегда везти. Однако всё равно решил оставить артефакт себе. Вдруг позже что получится сделать?

Из нематериальных трофеев были очки опыта, странно, но за диких инопланетян дали меньше, чем за муравьёв. Всего три тысячи сто. По идее, должно быть наоборот или столько же. Тут дело даже не во внешности и названии мобов, а в очерёдности уровней. Ну да ладно, по триста сорок четыре на каждого тоже на дороге не валяются. Их разделили и распределили так же, как и перед этим. Оксанин Орчик наконец перевалил на двадцатый уровень.

Дальше опять была система пещер. Теперь как бы естественных, но искусственно доработанных. Понятно, что и там, и там всего лишь нарисованных, но, раз сочли нужным изобразить именно так, скорей всего, это что-то значит. И значило. Мы попали в подвалы какого-то замка. Это притом, что точно знали - наверху ничего нет. Подвалы оказались обширными и неожиданно пустыми. Пришлось довольно долго побродить, прежде чем столкнулись с теми, с кем, по мнению создателей локации, на этом уровне положено сражаться.

Сначала нашли большой склеп. Потом Рыжик не утерпела и столкнула крышку одного из саркофагов.

- Зачем? - спросил я.

- Чую там клад, - ответила суккуба.

С кладом она не ошиблась. У давно высохшего покойника в ногах лежал полуразвалившийся сундучок с сокровищами. Только бывший владелец не захотел расставаться со своим имуществом. Мумия резко села в саркофаге и ударила увлечённую расхитительницу гробниц ржавым мечом. Не ожидавшая подвоха Рыжик потеряла сразу почти половину жизни.

В отличие от питомицы я на подсознательном уровне чего-то такого ждал. Совсем не нужно быть ясновидящим, чтобы понять простую истину - где склеп, там и ожившие мертвецы. Сразу выхватил меч лича и ткнул в не успевшего выбраться из саркофага покойника. Хватило даже не удара, а всего одного прикосновения. Тот рассыпался в прах, а я получил сообщение о пойманной в чёрный янтарь душе.

Однако не успел даже приблизительно оценить приобретение, как начали двигаться крышки остальных саркофагов и открываться ниши в стенах. Наконец пожаловали здешние хозяева. Этот склеп получилось зачистить проще, чем любой уровень любой локации, какие мне попадались в Эвриворлде. Во всяком случае, из тех, которые помню. Первый удар мечом лича оказался не случайностью, а нормой. Со всеми остальными противниками происходило то же самое. Учитывая, что каждый раз в чёрный янтарь попадала душа, то причина была не в самом мече, а именно в артефакте.

Повезло. И грех было этим везением не воспользоваться. Когда в янтаре скопилось предельное количество душ, он не перестал работать. Только теперь не захватывал, а наоборот освобождал, за что опыта шло ещё больше. Только теперь не захватывал, а наоборот, освобождал, за что опыта шло ещё больше. В результате я один справился со всеми противниками, включая босса. Тот от своих подчинённых ничем, кроме более высокого уровня, не отличался.

Очков опыта тут набежало даже больше, чем в двух предыдущих вместе взятых. Аж восемь тысяч четыреста пятьдесят девять. Что давало по девятьсот сорок на каждого. Материальные трофеи тоже были лучше. Во-первых, найденный суккубой клад. В сундучке оказалось золота и прочих украшений меньше, чем выглядело визуально, но всё равно прилично. И его уже пришлось делить поровну на всех участников. Вопрос подняла Смиринэ, заявив, что ей нужно на выкуп сестры. Поделили. Всем участникам поровну, плюс двойная доля Рыжику, как нашедшей.

С оружием и доспехами, выпадавшими с мумий, не повезло. Почти у всех было ржавое и сильно попорченное временем. Но я всё равно набрал два десятка комплектов. Будет чем вооружать зомби, когда воспользуюсь пойманными душами. Только у босса клинок был, как новенький. И с весьма приличными характеристиками:

Название - Хранитель гробниц.

Класс - редкий.

Характеристики:

+ 30 к силе.

+ 30 к интеллекту.

+ 30 к ловкости.

+ 30 к выносливости

Примечание - на кладбищах и склепах характеристики удваиваются.

Ограничение - уровень 35+

Хороший меч. Не то чтобы он мне был очень нужен, но коллекция как-то сама по себе начала расти. Не продавать же? Тем более что в деньгах на данный момент особо не нуждаюсь. Я даже пожалел, что перед боем с боссом не додумался освободить одно место в янтаре. Тогда бы его при случае и вооружил. Ну да ладно.

Проход на следующий уровень обнаружился за одной из открывшихся ниш. И не просто проход, а лестница, ведущая вверх. По моим подсчётам, мы уже должны были находиться как минимум на первом этаже. Однако ничего подобного, всё ещё глубокие подземелья. Это уже были не пещеры, а явные подвалы. И тоже пусто. Проделанная Оксаной разведка результатов не дала.

Правда, на этот раз долго бродить по подземельям и искать хоть кого-то не пришлось. Через несколько поворотов обнаружилась пара стражников, несущих караул на перекрёстке двух коридоров. Их реакция на внезапно появившихся в пустом подвале посетителей, причём идущих откуда-то из глубины, была вполне адекватной. Не тупая атака, характерная для мобов, а удивление.

- Мне одному это мерещится, или ты тоже видишь? - обратился один к другому.

- Вижу, - подтвердил тот.

- Мы не мерещимся, мы настоящие, - поддержал беседу я.

- А ну стоять! - воскликнул первый. - Никто не может шататься по подвалам замка без разрешения графа.

- Вот и прекрасно! - обрадовался я. - Ведите нас к графу. Он нам разрешение как раз и выдаст.

- Не положено! - прозвучало в ответ.

- Как это не положено?! - удивился я. - Графу обязательно нужно доложить. И вообще он наверняка будет рад гостям.

Однако на этом всё здравомыслие стражников и закончилось. Ни бежать за начальством, ни продолжать диалог они не собирались. На попытки заговорить не реагировали, на попытку сделать шаг вперёд следовал окрик:

- Стоять!

- Стою.

- Не положено!

- Что же тогда делать? Может, лечь?

Ответа не последовало. На шаг назад, кстати, слышались те же окрики. Тупые мобы с несколькими заложенными фразами, которые они используют не по смыслу, а по раз и навсегда заложенной программе. Вариантов не предусмотрено. А жаль, надеялся, что получится договориться. Значит, не судьба.

Я решительно пошёл вперёд. Бой получился коротким. С одним стражником справился сам, другого достала Аймриэль из лука. Оксана сразу двинулась на разведку. Дальше за каждым поворотом стояли такие же посты, постепенно увеличиваясь в численности и в уровнях. В самом конце находилась казарма. В ней сидел босс уровня, по всей видимости, сержант или начальник караула. С ним десяток воинов. Все расположились за одним большим столом и вяло изображали игру в кости.

Зачистка прошла вполне успешно. Ничем не отличалась от такой в любой другой игровой локации. Разве что стражники выкрикивали своё "Стой! Кто идёт!", но в осмысленный диалог не вступали. Только босс оказался более разговорчивым. Он даже отдал приказ сбегать предупредить графа. Я было обрадовался, что дальше можно будет наладить контакт. Зря. Во-первых, выполнять последний приказ никто не побежал. Во-вторых, сержант этим фактом совершенно не озаботился и на моё замечание никак не отреагировал. То есть это был всё такой же тупой моб, как и остальные, лишь с большим набором фраз.

К сожалению, тупыми они были на предмет поговорить. Дрались для своих уровней не ниже среднего. А каждый третий даже выше. Нам пришлось туго. Очень выручили два эльфийских лука и паук, швыряющий сети с потолка. Этим же занялось и привидение. Не зря у Оксаны имелся пояс с ячейками для свитков или эликсиров, куда прекрасно помещались коконы паутины. Раньше она их почти не использовала, а сейчас пригодилось.

С трофеями было нормально. Во-первых, больше тысячи золотых, находившихся на столе в качестве ставок. Не бедные тут охранники, раз на такие суммы в кости играют. Во-вторых, оружие, как выпавшее, так и находящееся в оружейке. Ничего особенного, но и не ржавое барахло, как перед этим. В-третьих, ещё один вечный факел, что совсем неплохо. И, в-четвёртых, пять тысяч очков опыта, которые давали по пятьсот пятьдесят пять на каждого. На этот раз никто уровня не получил.

Можно было идти на следующий уровень, проход в который обнаружился в казарме. Это опять была лестница, ведущая наверх. Странно, потому что мы и так уже должны находиться на поверхности, а тут всё ещё подземелья. Сверху был уже не подвал, а полуподвал, с маленькими окошками под самым потолком. И именно это очень странно. Ведь сверху никаких строений не было. Сколько бы мы ни блуждали по подземельям, уйти так далеко от точки входа точно не могли. Что-то тут явно не так с внутренним пространством. Это вызывало некоторые опасения. А если подумать, то не некоторые, а очень серьёзные.

- Что если мы уже не в потерянных землях? - озвучил я своё предположение.

И действительно, почему нет?

Как там, в реальном мире, пока неизвестно, но в игре для телепортации расстояние не имеет особого значения, что несколько километров, что другой материк, без разницы. То есть мы вполне могли оказаться и за пределами потерянных земель. Это же может в какой-то мере объяснить, почему во всей локации мобы и НПСы, ведут себя строго в соответствии с игровой программой, а не разбрелись кто куда. Мы просто опять там, где действуют правила. С другой стороны, слишком круто для локации, рассчитанной на игроков совсем невысокого уровня. Чехарда с прыжками обычно для клиентов сто плюс.

- Скорей всего, перенесло недалеко, - предположила Оксана, пришедшая к аналогичным выводам. - В замок, стоящий в укромном месте, или в похожее убежище. А та дыра, в которую мы вошли, что-то вроде тайного выхода.

- Скорей всего, - согласился я. - Осталось надеяться, что в самом крайнем случае администрация не бросится сразу нас ловить, даже если и оказались за пределами потерянных земель. Ведь если бы очень хотела, то достала бы и тут. Зато в нашем распоряжении может оказаться тайный ход в потерянные земли, о котором никто и не подозревает. Канал без посредников - мечта контрабандиста.

В любом случае сначала следовало проверить и только потом идти дальше. Как? С помощью привидения. Во-первых, отсюда Оксана не чувствовала своего энта. Вернее, она могла его почувствовать везде и всегда, но сейчас не напрямую, а лишь по факту, что где-то есть.

Прыгнула к одному из своих деревьев. Выбрала трактир Пьяного Менестреля, срезала там веточку и вернулась обратно. Отдала её своему кентавру и уже после этого переместилась к энту, посаженному у входа в найденное подземелье. Несколько скачков туда - обратно, и смогла примерно оценить расстояние.

- От пятидесяти до ста километров вон в том направлении, - выдала заключение девушка.

- Очень грубо, но в любом случае не за пределами потерянных земель, - прокомментировал я. - Можно идти дальше. Только для начала стоит проверить не один следующий уровень, а вообще всё, что есть над нами.

Оксана отсутствовала не так чтобы очень долго, но и не пять минут. Вернулась и обо всём рассказала:

- Сверху маленький замок. Башня и несколько строений. Даже общей стены нет, за полной ненадобностью. Крепость стоит на неприступном скальном острове, посреди небольшого озера. Есть только очень узкий перешеек с мостом и крутой лестницей.

Интересное описание. Такое место даже маленьким отрядом можно долго защищать против большой армии. Хоть бери полностью зачищай и оставайся жить сам. Однако такие планы строить слишком рано, сначала нужно действительно зачистить и посмотреть более подробно, так ли хорошо место, как кажется на первый взгляд, да ещё и с чужих слов.

Странно, но на этом уровне оказались обыкновенные гигантские крысы. Даже без Щелкунчика. Странно из-за отсутствия логики. Раз это подвалы графского замка и стража, пусть чисто теоретически, подчиняется владельцу, то было бы куда логичней, стой охрана именно тут, а крысы ниже. Да и слабые они какие-то попались. Вынесли всю стаю буквально с ходу. С муравьями было намного труднее.

Складывалось впечатление, будто мы не с того конца залезли в локацию. Тем более что никаких ценных предметов с крыс не выпало, а опыта было меньше всего. Только по триста тридцать три очка на каждого, что соответствует трём тысячам за весь уровень. Однако и этого хватило, чтобы пара оборотней получила по уровню. Рур стал двадцатым, а Рия девятнадцатой. Учитывая, что до двадцать первого теперь долго копить, сестра очень скоро нагонит брата.

Дальше был уже первый этаж замка. Ничего особенного, если не считать размеров. Они оказались намного меньше, чем подземелья. Всего несколько крупных помещений, плюс небольшие комнатки пристроек. Со стражей поговорить не получилось, та напала сразу, не дав и рта раскрыть. Однако никакой реальной опасности эти воины не представляли. И количественно их было меньше, чем в подвалах, и уровнями уступали. Зачем они тут такие, вообще непонятно. Этим самое место было бы в нубовской зоне. По очкам опыта получилось ровно столько же, сколько за крыс, а из трофеев с десяток медяков и несколько предметов плохонького оружия.

Дальше идти было некуда, кроме верхних этажей башни. Оксана её разведала всю, сверху донизу, и никого не нашла. Но стоило кому-то, более материальному, чем привидение, сделать шаг по ступенькам, как последний уровень локации включился. Появились и стража, и самый главный босс, и даже какая-то особо важная пленница в клетке. Именно при штурме башни впервые пришлось реально попотеть. Кроме простых стражей нам преградили дорогу ожившие статуи. Очень серьёзный и почти неуязвимый противник, от медленного натиска которого нам пришлось отступать.

- А на хрена?! - вырвалось у меня.

Вопрос не был обращён к кому-то конкретному. Просто вспомнил, что совсем забыл об аргументе, который должен быть весьма весомым против таких врагов. Активировал одного из гномьих големов. Сначала хотел пару, но вовремя отказался. Коридоры башни выглядели слишком тесными даже для одного каменного гиганта.

Каменный голем громил статуи, словно те были из песка, да и стражники ничего не могли с ним сделать. Только граф изобразил что-то магическое и весьма мощное. Раскалённый луч упёрся голему в грудь. Камень в том месте сразу потёк, однако это гиганта это не остановило. Он начал дубасить мага своими тяжёлыми кулаками. Сначала сбил заклинание, потом вообще прибил.

Противников не осталось, и система засчитала нам полную победу. Тут трофеи были серьёзными. Деньги, какие-то драгоценности, оружие и даже десять тысяч очков опыта. Более чем неплохо. Получилось по четыре единички на каждого. То есть по тысяче сто одиннадцать очков.

А ещё клетка с пленницей. Логично ожидать, что в башне у злобного мага будет томиться принцесса или как минимум прекрасная эльфийка. А вот фиг вам - демоница. Хотя по-своему прекрасная. Чем-то похожая на суккубу, только крупнее. Это при том, что всего десятого уровня. Отличия сразу бросались в глаза. И ярко-красная кожа была далеко не основным. Серьёзные рога, копыта вместо ступней и большие крылья. Из одежды, кстати, у неё ничего кроме этих крыльев не было.

Имя - Зиргила (НПС).

Раса - демон.

Класс - Повелительница ужаса.

Уровень - 10.

Мы рассматривали её, она рассматривала нас.

- Может быть, освободите? - первой нарушила молчание Зиргила.

Я осмотрел запор. Думал, понадобятся особые таланты Смиринэ. Оказалось, нет. Клетка была заперта самой обыкновенной щеколдой. И расстояние между прутьями более чем хватало, чтобы просунуть руку.

-А сама не можешь? - спросил её.

- Если бы, - вздохнула она. - Эта клетка не из простого металла.

Ещё несколько секунд помолчала, после чего добавила:

- Тогда попробую так.

Внимание! Вам доступен новый квест. Освобождение демона.

Награда десять очков опыта.

Принять? Да/Нет

-Почему так мало? - удивился я.

- Ты мой уровень видел, - с сожалением в голосе ответила демоница. - А ведь когда-то он был совсем другим.

Решил, что, даже если Зиргила окажется совсем не дружественной, десятиуровневый персонаж вряд ли сможет нам навредить. Отодвинул засов. Однако демоница не спешила выбираться, показав глазами, что нужно ещё и открыть саму клетку. Выполнил и это. Только тогда Заргила вышла наружу, расправив крылья. А они у неё оказались куда больше, чем почти символические Рыжика. На таких, пожалуй, по-настоящему летать можно, без всякой магии и игровых условностей.

Кроме десяти очков опыта я получил ещё и три клада. На тайники, в которых они лежали, указала демоница. Приятное дополнение на общую сумму в десять тысяч европейских рублей.

Зиргила не стала на нас нападать, как и убегать. Просто встала чуть в сторонке и наблюдала, что мы будем делать дальше? А я рассматривал её клетку. И не только я один, суккубу это сооружение тоже заинтересовало. Обошла вокруг и дотронулась пальцем до одного из прутьев. Сразу отдёрнула руку и зашипела от боли. От единственного лёгкого прикосновения лишилась сразу десяти процентов жизни. Серьёзный артефакт.

Посмотрел на спутников, никто повторять "подвиг" Рыжика не собирался, тогда это сделал я сам. В конце концов, когда щеколду отодвигал, ничего не произошло, значит и теперь не должно. Так и оказалось. Ещё раз рассмотрел клетку, отсутствие характеристик, предполагало отсутствие возможности её унести с собой. Даже у каменной чаши фонтана, в замке Орлов Демократии, они были, пусть там всего лишь значилось название.

А жаль, клетка хорошая, в любом случае попробовать стоило, что я и сделал. Неожиданно получилось забрать клетку в пространственный карман. Поймал недовольный взгляд суккубы, та явно считала, что такой предмет в хозяйстве точно не пригодится. Вот и прекрасно. Будет плохо себя вести, выставлю напоказ и пригрожу посадить вовнутрь.

Вышли во двор, я начал думать, что делать дальше? Хороший замок. В таком можно было бы поселиться. Хотел уже это предложить спутникам, но не успел.

- Сейчас, - произнесла Зиргила.

- Что сейчас? - не понял я.

И не только я. Однако, ответа не понадобилось, окружающее пространство, как будто моргнуло и мы обнаружили, что стоим не во дворе замка, а возле дыры в земле, через которую и попали в локацию.

Глава 20

- Всё восстановилось, - сочла нужным ответить демоница, которая перенеслась вместе с нами. - Можно идти ещё раз.

Вопрос зачем, ни у кого не возник. Мы все неплохо прокачались за первый проход, собрав больше двадцати семи тысяч опыта на группу или по три тысячи на каждого, и было глупо упускать такой шанс. Тем более что в потерянных землях вряд ли представится второй. Только вызывала некоторые опасения новая спутница, которая зачем-то собиралась идти с нами, но в группу при этом не просилась.

Второй проход получился вдвое быстрее первого. Мы такого вполне ожидали, как и уменьшения опыта. Но его выпало всего на десять процентов меньше. Более чем достаточно, чтобы повторять до тех пор, пока будет такая возможность. Даже если с каждым проходом будут урезать на десятую часть.

В муравейнике я выпустил на пробу десяток пойманных в склепе душ. Мумифицированные ожившие мертвецы оказались там совершенно не эффективны. Если муравей бежал по полу, то ему ещё могли что-то противопоставить, а нападавших с потолка и со стен вообще не замечали.

Зато, когда выпустил оставшихся против зелёных человечков, показали себя весьма неплохо. Мумии легко рубили в капусту своими ржавыми мечами первобытных инопланетян, вооружённых только каменным оружием. Не справились лишь с боссом, которая их раскидала магией. Но даже с ней нам драться не пришлось, инопланетянку прикончила демоница.

Зиргила хоть и уступала моей суккубе уровнем вдвое, но всё равно была сильней. Вполне логично. Это как сравнивать кавказскую овчарку десятого уровня и китайскую овчарку двадцатого. Победит кавказец. Почему? Потому что китайской овчаркой обычно называют пикинеса.

В склепе клад опять нашла Рыжик, только тот был вдвое меньше и находился в другом саркофаге. На этот раз я вовремя выпустил одну из душ и поймал в чёрный янтарь босса. Намеривался выпустить его на инопланетянку и посмотреть справится или нет? Дальше всё шло как и в прошлый раз, с той лишь разницей, что имя у сидящей в клетке демоницы отличалось на одну букву.

Имя - Зиргула (НПС).

Раса - демон.

Класс - Повелительница ужаса.

Уровень - 10.

Получил квест на её освобождение и десять очков опыта. Ах, да, дополнительных тайников с кладами вторая демоница не показала, а старые были пустыми. Мы опять оказались у входа в муравейник. Идти в третий раз подряд не стали, не то чтобы вообще, но сначала стоило отдохнуть. Тем более вечерело. Под землёй в принципе нет никакой разницы, день или ночь, но всё равно.

Третий проход ничем не отличался от второго. В том числе и количеством опыта. Босс из склепа вопреки моим надеждам не справился с боссом зелёных человечков. Зато прилично её потрепал. И ещё с опытом и новыми демоницами увеличилась скорость прохождения локации. Сначала вместо двух делали четыре раза в день, а потом пять и шесть. Ничем не примечательная рутина, дающая очки опыта и уровни. Эти очки теряли ещё по десять процентов на пятом, десятом и пятнадцатом проходах.

Двадцать один. Двадцать один раз мы прошли локацию, и это был предел. При последнем проходе почти полностью исчез лут. Остался совсем уж никчемный мусор вроде каменных ножей у инопланетян. И полностью исчез опыт. Одно очко за уровень - не считается. Единственная полезная вещь - муравьиное яйцо. Только одно вместо обычных десяти. Единственное, что осталось неизменным - это десятка опыта за освобождение демоницы.

Но и так результаты были превосходными. Если не считать первого прохода, то за двадцать остальных мы получили аж триста семьдесят три тысячи четыреста пятьдесят одно очко опыта на девятерых. То есть по сорок одной тысяче четыреста девяносто четыре каждому. Не считая смешные две сотни мне лично за квест по освобождению из клетки демоницы.

Естественно, все подросли в уровнях. Я поднялся с двадцать второго до двадцать четвёртого, и до следующего осталось около половины. Рыжик получила наконец своё совершеннолетие и была теперь двадцать второго уровня. Мой второй пет - паук аналогично. Из-за неё даже пришлось делать перерыв на сутки, потому что, когда получила свой двадцать первый уровень, замоталась паутиной в кокон и так лежала двадцать четыре часа.

Из кокона вышла полностью сформировавшаяся паучиха-дроу. Сверху до пояса прекрасная тёмная эльфийка, вернее была бы прекрасной, если не смотреть на нижнюю часть туловища с восемью ногами. Своеобразный кентавр, только не человек и конь, а эльфийка-дроу и паук. Первым делом она подошла ко мне и попросила:

- Дай мне имя.

Хорошо хоть, "дядя Странник" на манер суккубы не назвала.

- А какое бы ты хотела? - спросил я.

- Не знаю. Но, как только произнесёшь подходящее, я сразу почувствую, что это именно моё.

- Чёрная вдова? - предложил первое пришедшее на язык.

- Нет, мне не нравится, - ответила дроу.

- Вот и хорошо, мне тоже не нравится. Просто случайная ассоциация.

Вообще-то имя для второго питомца могло стать проблемой. Все короткие и благозвучные наверняка давно заняты. Стоп! Как же тогда суккуба, которой сходу подошло? Неужели за всё время никто не использовал слово "Рыжик"? Не может такого быть!

Самому стало любопытно. Залез в характеристики к вертящейся рядом суккубе:

Имя - Рыжик

Раса - демон (суккуба)

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 20

Опыт - 18267 (21000)

Жизнь - 20

Сила - 20

Ловкость - 20

Мана - 20

Приобретённое умение - Вор-диверсант.

Выбрал имя и в настройках нажал "подробнее". И сразу стало всё понятно. В графе "полное имя" значилось:

Полное имя - Рыжик, питомец Странника Пришедшего Из Далека.

Выходит, я могу давать питомцам любые имена, лишь бы не два одинаковых. Осталось придумать для тёмной эльфийки.

- Эльвира - повелительница тьмы?

- Нет.

- А просто Эльвира?

- Тоже нет.

- Как же мне тебя назвать?

На риторический вопрос паучиха отвечать не стала. Полностью сформировалась не только телом, но и разумом с речью. Такие тонкости различала вполне уверенно.

- Тогда, может быть, что-нибудь обычное, без экзотики? Например: Лена, Света, Маша...

Дроу лишь поморщилась в ответ, но категорически отрицать не стала. Значит, идея приемлемая, просто не нравятся эти конкретные имена. Алису предлагать не стал сам, для меня это имя ассоциируется в первую очередь с гостьей из будущего, из одноимённого советского фильма, а никак не с гибридом паучихи и тёмной эльфийки. Анастасия? Тоже нет. Жанна? Разве что с обязательной приставкой Д'Арк. Получится интересная игра слов, с одной стороны, созвучно английскому тёмный, а с другой, и святая, и ведьма в одном флаконе. Причём и то и другое совершенно официально и полностью заслуженно. Но нет, не стоит, слишком банально.

- Может, Катя?

- Подходит, - неожиданно согласилась тёмная эльфийка. - Почти.

Действительно неожиданно. Наверное, потому, что лично для меня это имя всегда ассоциировало с совсем другим женским типажом. Миниатюрная, хрупкая девушка с густыми светлыми волосами, заплетёнными в косички. В зимнем военном тулупе и шапке-ушанке с красной звездой. Причём обязательно на фоне системы залпового огня БМ-13, более известной под народным названием "Катюша". Интересно, откуда у меня такие фантазии? В той части прошлого, которую помню, ничего подобного и близко не было. Ну да ладно, пусть будет Катей, тем более что система это имя уже приняла. Хотя, есть ещё вариант.

- А как тебе Кейт?

- Это лучше!

Внимание! Вы дали питомцу имя.

Имя - Кейт (НПС).

Раса - паук-дроу

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 21

Опыт - 461 (22000)

Жизнь - 21

Сила - 21

Ловкость - 21

Мана - 21

Но это было тогда. Сейчас Кейт уже двадцать второго уровня.

Оксана тоже поднялась на два уровня и имела теперь двадцать шестой. Привидение стало более плотным и ярким. Вернее, могло становиться таким на более длительный срок, чем раньше. Её питомец кентавр Орчик, как и мои суккуба с пауком, поднялся до двадцать второго уровня. Самое интересное, что и её энт исключительно на бонусных очках поднялся с семнадцатого на девятнадцатый уровень. До двадцатого ему не хватало какой-то мелочи.

Эльфийка Аймриэль, а также оборотни Рур и Рия тоже выросли до двадцать второго уровня. А эльфийка Смиринэ до двадцать пятого.

- Ну, всё. Больше эту локацию проходить не имеет смысла, - подвёл итог я.

- А больше и не надо, - ответила Зиргила, первая из выпущенных из клетки демониц.

- Почему?

- Потому что я теперь свободна.

Как только она это произнесла, краснокожие рогатые клоны начали объединяться и при этом расти. Вскоре перед нами стал реально грозный демон-великан женского рода. Что интересно, в отличие от десятиуровневых копий, эта была одета, хотя лишь в бикини из чёрной кожи.

Имя - Зорган Колькут Ит Ари.

Раса - демон.

Класс - богиня ужаса.

Уровень - 210.

Вздымающаяся над нами великанша была как минимум четырёхметрового роста. Немного так постояла, а затем резко уменьшилась до нормальных размеров, словно спрыгнула с высоты. Быстро подошла ко мне и неожиданно поцеловала, обняв сразу руками, хвостом и крыльями. Из таких объятий точно не вырвешься.

Внимание! Вы получили поцелуй богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари

Характеристики:

Все ваши противники выше вас уровнем при любых атаках теряют 5% концентрации от непреодолимого страха. Равные 10%, ниже уровнем 15%.

Дополнительные характеристики:

Все умения тёмных фракций получают + 10%.

Очень даже неплохой поцелуй, и, что самое главное, никаких ограничений. Например, улыбку богини удачи нужно постоянно в храмах обновлять, что в потерянных землях проблематично. А этот поцелуй нигде обновлять или ещё как-то продлевать не нужно.

Тем временем Ит Ари отпустила меня и подошла к суккубе. Осмотрела её со всех сторон, усмехнулась и прикоснулась к крылышкам.

Внимание! Ваш питомец Рыжик получил подарок от богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Название - Крылья Ужаса.

Характеристики:

Возможность летать.

Когда они расправлены, враги от страха теряют концентрацию любой атаки 5%.

Тоже неплохо, особенно про летать. Рыжик, естественно, тут же испытала подарок. Расправила свои крылышки, которые сразу увеличились в размерах в несколько раз. Подпрыгнула и полетела. Сделав несколько неуверенных взмахов, набрала высоту, оказавшись над замком. Сделала круг над озером, после чего вернулась обратно. Стоило ей сложить крылья, как те уменьшились до прежних размеров. Очень удобно - и летать можно? и таскать лишнего не надо, когда не пользуешься. Богиня тем временем подошла к моей паучихе-дроу и тоже её осмотрела.

- Тебе лучше всего подойдёт это, - произнесла она.

Внимание! Ваш питомец Кейт получил подарок от богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Название - Оружие богини ужаса.

Полная привязка к владельцу.

Снимает любые расовые или уровневые ограничения.

После активации увеличивает все характеристики выбранного оружия вдвое.

Примечание - использовать можно только один раз.

- Когда найдёшь понравившееся оружие, приложи к нему мой подарок и активируй. Оно станет твоим навсегда, - пояснила богиня.

Подарок, похоже, был нематериальным, так как никто кроме Кейт его не видел.

- Поскольку остальные не имеют никакого отношения к тёмным фракциям, им и вообще всем вам говорю лишь спасибо, - закончила раздачу слонов богиня.

Внимание!

Вы получили благодарность богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Выша сопротивляемость страху увеличивается на 10%.

Однако на этом всё не закончилось. К демонице сразу приблизилась Оксана и протянула сухую ветку.

- Это можно, - кивнула Ит Ари, беря в руки предмет. - Только сильно сомневаюсь, что потом кому-нибудь понравится ночевать под этим деревом.

Привидение не возражало. Ей сеть из проросших ветвей именно этого дуба была нужна совсем для других целей.

- Только в этом замке не сажай, мне он не нравится, - закончила богиня ужаса.

После чего просто исчезла. Мы все сразу почувствовали облегчение. А ведь Зорган Колькут Ит Ари наверняка специально на нас не давила. Но быть богом - это быть самим собой. Сущность не спрячешь.

- Что будем делать? - спросил я, обращаясь к спутникам. - Дальше пойдём или на какое-то время тут останемся? Не знаю как Ит Ари, но лично мне это место нравится.

- Но богиня предупредила... - начало было Оксана.

- Она предупредила не сажать тут дерево и не более того. Лично мне бы тоже не нравилось место, где я сидел в клетке.

- Я за то, чтобы остаться, - проголосовала Аймриэль.

Вторая эльфийка лишь неопределённо пожала плечами.

- Мне тут нравится, - заявила суккуба.

- И мне, - добавила дроу.

- Я тоже не против, - согласилась Оксана. - Только для постоянного дома место, где нельзя посадить моё дерево, не подходит.

- Так я и не говорил о доме. Надо где-то на время обустроиться и передохнуть, точно не помешает. А то последнее время только в пути и находимся.

С таким аргументом все согласились. Устают даже НПСы.

Главная причина моего желания остаться именно тут, была вовсе не в красотах маленького замка в центре озера. Много толку бы от него было, продолжай локация возрождаться и дальше? Однако без богини в клетке этого не происходило.

Была и более важная причина - статус. Не мой как владельца замка, а самой крепости. Он сменился! Из локации превратился во владение с камнем управления и прочими полагающимися плюшками. То есть место для временной базы более чем подходящее. У нас нет сил удерживать такой объект в случае настоящего штурма? Ну так и претендентов вокруг не наблюдается. А случись штурм на самом деле, всегда сможем просто уйти хоть подземным ходом, хоть свитками.

Глава 21

В своём новом замке провели больше месяца, почти бездельничая. Первые несколько дней без всяких "почти", а потом каждый занимался, кому что больше нравится. Изначально не собирались в этом месте оставаться навсегда и делать его домом, поэтому никаких ремонтных работ тоже не планировали. Но как-то само получилось, что замок приобрёл вполне жилой вид.

Оксана с Рыжиком облазали все углы в поисках тайников и кладов. Что интересно - нашли. Ещё обнаружили вторую сеть подземных ходов, которая была даже больше первой. Странно, но наткнулось на неё вовсе не привидение, а суккуба. К счастью, ещё одной локации, которую необходимо зачищать, там не оказалось. Теперь через него можно было наведаться к тем же Клыкам Дракона в гости.

Заодно заглянули в свою недвижимость в их секторе города. Гостиница не процветала, однако и убытков вроде бы не несла, так что пусть будет. Гномы в мастерских тоже какой-то товар производили. Появилась какая-то производственная база и тылы. Всё чаще и чаще меня посещала мысль обосноваться в озёрном замке всерьёз. Народ, который там можно поселить, имелся. Однако перетаскивать туда НПСов, на которых имел влияние, не спешил. Слишком радикальное решение, меняющее всю жизнь, чтобы принимать его так сходу.

Кроме Корка посетил вместе с Оксаной эльфийскую рощу и гномий клан. И там, и там жизнь налаживалась. В случае чего можно было вести торговлю не только с внешним миром, но и с ними. Было бы чем. И, кстати, гномы у себя отрыли ранее заваленное подземелье. Ничего ценного не нашли (или не стали нам рассказывать), но не это главное. Там был рабочий портал. Теперь появилась возможность перемещаться туда не только у Оксаны.

Ещё у меня возникла серьёзная проблема на личном фронте. Даже целых две. И у обеих было одно имя - Рыжик. Достигнув совершеннолетия, суккуба захотела непременно затащить меня в постель. Ну, это ладно, вполне предсказуемо, для того суккубы в первую очередь и нужны. Проблемы были в другом. Во-первых, её желания и возможности намного превосходили мои. Что, скажем честно, весьма неприятно. Во-вторых, почему-то вбила себе в голову, что все женщины без исключения хотят от меня того же самого. И начала ревниво охранять, в первую очередь от обеих эльфиек и Кейт. Это при том, что у тех и в мыслях ничего подобного не было.

Вот никогда не думал, что суккуба может оказаться ревнивой. Им от природы положено быть наоборот очень широких взглядов. Мало того, если отправлялся куда-то без неё, по возвращении меня буквально обнюхивала. Недаром на всех форумах предупреждали, что с условно разумными петами могут быть проблемы. Особенно если неправильно воспитаешь, считай, выдрессируешь. А я воспитанием суккубы вообще не занимался, вот и получил заслуженный результат.

Отзыв питомца тоже не помогал. Но тому виной, скорей всего, была не разумность, а влияние потерянных земель. Сначала суккуба научилась возвращаться через двадцать четыре часа после смерти самостоятельно без всякого призыва. А теперь и после отзыва появлялась как ни в чём не бывало, причём всего через час. Всё, что мне оставалось, это выдавать ей побольше трудновыполнимых заданий, чтобы была занята. К счастью, от выполнения приказов рыжая маньячка не отказывалась. В этом был ещё один плюс - прокачка.

Замок же постепенно обживался всё больше и больше. Вскоре там даже своё привидение завелось. Не Оксана. Но нашла новенького именно она.

Имя - Тук (игрок).

Раса - гном.

Класс - 0

Уровень - 0

Да, именно умерший в реале игрок, как и мы с ней. Причём, именно как Оксана, полностью обнулённый дух, не помнящий ни своей прошлой жизни, ни игры. Только, будучи гномом, привязан не к дереву, а к большому камню в маленькой одинокой пещерке, которую не мог покинуть. Богиня ли удачи Скрилла ему выделила ту жилплощадь или само так получилось, Тук не мог сказать, потому что не помнил. Единственным его достижением было придуманное имя.

Так и сидел в своей норке, пока к нему в гости не нагрянуло другое привидение. Оксана, вспомнив своё прошлое, сразу предложила товарищу по несчастью переселиться к нам в замок. Тут в подвалах и места больше, и вообще веселее. Гном сразу согласился. Мне пришлось перетаскивать на новое место каменную глыбу размером метр на полтора. Не вручную, естественно, а в пространственном кармане.

Как только установил камень в подземелье, новое привидение обрело возможность беспрепятственно перемещаться по всем помещениям замка вне зависимости от расстояния. Причём как подземным, так и надземным. При этом Тук не потерял способности прыгать в свою родную пещерку, несмотря на то, что камня там больше не было. Очень скоро его стали называть не Тук, а Тук-Тук. Причиной тому послужила привычка нового привидения деликатно стучаться, прежде чем появиться в помещении, где уже кто-то есть.

Что интересно, гном сразу обнаружил ещё одну систему подземелий, уже третью по счёту. Не многовато ли для одного маленького замка? Чисто геометрически эти системы вообще не могли существовать отдельно друг от друга, но в игре всё возможно. Третья система выводила к большому подземному озеру, нырнув в которое можно было вынырнуть недалеко от замка. Как такое вообще возможно, учитывая, что поверхность одного водоёма находилась под дном другого? А всё так же, виртуальный мир не обязан подчиняться кем-то придуманным законам физики. Ньютон и Эйнштейн со своими бредовыми фантазиями тут не актуальны. Хотя нет, тот Эйнштейн, который Франк, очень даже уважаем в среде некромантов, а тот, который Альберт, может идти лесом.

Потом уже суккуба привела небольшую группу беженцев. Что интересно, строго по моему приказу. Когда в очередной раз устроила сцену ревности, причём не мне, а Аймриэль и Смиринэ, я её послал:

- Сходи на разведку и приведи кого-нибудь полезного.

Задание из разряда - сходи туда, сам не знаю куда, и принеси то, сам не знаю что. Пошла без всяких возражений. И привела. Трёх женщин, двенадцать детей, одного подростка и одного мужчину. Все НПСы. Беженцы, причём сами не знающие, откуда, куда и зачем бегущие. То есть всё строго в рамках задания. Небольшой осколок какой-то локации. В потерянных землях такое случается. Насчёт полезности сомнительно, но всякие мелкие работы по замку выполнять вполне могли.

Я начал обрастать народом. Можно было подумать о создании собственного клана. В обычном игровом пространстве такое право просто покупалось. Администрация свою выгоду не упускала. А как с этим в потерянных землях? Тут ведь тоже какие-то кланы существуют. Отправился за консультацией к тем, кто должен был знать. То есть в город Корк.

Белый Клык мне охотно пояснила правила. Всё оказалось очень просто - если у тебя есть какая-то территория, которую ты по праву контролируешь, то можешь на ней учреждать клан и система его признает.

- Так, значит, я могу это сделать прямо тут? - спросил, имея в виду принадлежащие мне гостиницу, особняк и мастерские.

- Не совсем, - ответила дракона. - Эта территория на самом деле находится под властью моего клана. Так что только в замке и с нашего разрешения. Но не вижу никаких проблем, за чисто символическую плату...

- Спасибо, подумаю.

Намёк я прекрасно понял. Только зачем платить даже символические деньги, особенно драконам, которые способны считать таковыми совсем не маленькую сумму. Тем более что система признавала меня владельцем озёрного замка. Вернувшись, порылся в настройках камня управления и обнаружил нужный пункт.

Внимание! Вы действительно хотите создать клан? Да/Нет.

Нажал на "Да" и получил на заполнение анкету со всего одним пунктом:

Выберите название.

А это могло стать проблемой, как и с выбором имени. Все самые крутые и просто приличные давно уже расхватаны. Понятно, что кланов куда меньше, чем игроков, но всё равно сомневаюсь, что получится с первого раза подобрать хорошее название. Тем более что ещё и сам не решил, какое бы хотел. Хорошо, что количество попыток никак не ограничено.

- Странники! - первой предложила суккуба, как только я озвучил проблему.

Что интересно, такой вариант понравился всем и мне в том числе. Однако попытка ввести успехом не увенчалась. Такое название уже было занято. Пришлось думать дальше.

- "Странники Пришедшие Из Далека" не предлагать! - на всякий случай предупредил я.

Желания слушать, как все кому не лень сокращают название до "клан СПИД", у меня не было. Неудачно имя выбрал, и с этим уже ничего не поделаешь. Спасибо пьяному админу за то, что сократил до просто странника. Но второй раз такую ошибку совершать не собираюсь. К сожалению, НПСы гибкой фантазией не обладают, и думать пришлось нам с Оксаной. Как оказалось, все короткие имена давно заняты, а длинные, наоборот, в большинстве своём свободны. К сожалению, потому, что никому на фиг не нужны.

Самым логичным было бы взять имя Потерянные. И оно даже оказалось не занятым. Но мне не понравилось. На языке опять завертелось слово "Безымянный". Как при попытке выбрать имя. Но клан с таким названием, по-моему, не лучшая идея. Даже проверять не стал, чтобы соблазнов не было. И вообще не стоит лишний раз ссориться с администрацией на пустом месте. Они стараются ненавязчиво стереть из игровой памяти этого бога, а мы станем рекламировать его имя. По той же причине не подойдут названия вроде "Прошедших через забвение" или "Мёртвых игроков".

Немного подумав, попытался высказывать всё, что придёт в голову. Вдруг что получится:

- Странствующие рыцари. Рыцари потерянных земель. Рыцари озёрного замка. Рыцари Безымянного. Паладины Безымянного. Тёмные властелины. Полный набор.

- Замок не подходит, - возразила Оксана. - Мы ведь не собирались оставаться тут насовсем.

- Не собирались, - признал я.

На самом деле имел по этому поводу некоторые мысли.

- Хочу рыцарей! - влезла суккуба. - Или тёмных властелинов.

- Я тоже, - поддержала её Кейт.

- Властелины заняты, - ответил я после того, как проверил все названия. - Полный набор почему-то тоже. А рыцари, как те, так и другие, свободны. Если честно, не ожидал, думал, что странствующие по-любому должны быть заняты.

После недолгого обсуждения именно их и выбрали. Грех было упускать такое хорошее название. Стоило мне запомнить анкету, как в настройках появилось дополнительное окно, позволяющее администрировать клан "Странствующие рыцари", главой которого я стал.

Сразу после вступления в клан эльфийка Смиринэ явилась ко мне с повинной.

- Я шпионка, - сходу заявила она.

- Вижу, - ответил ей.

- Не по профессии, а на самом деле. Работаю на Орлов Демократии, внедрилась к вам по их приказу.

Неожиданное заявление. Так сразу не нашёл, что сказать. Но для начала спросил:

- А как же находящаяся в заложницах сестра и всё остальное? Или паладинская способность отличать правду ото лжи в случае со шпионами не работает? Классовое умение у вас такое?

- Всё работает, - ответила Смиринэ.

- Тогда как? - не понял я.

- Просто там всё было правдой, за исключением задания, конечно. Но про него никто кроме суккубы не спрашивал, а ей я соврать смогла. Меня действительно заставляли работать на клан под угрозой убить сестру, я действительно подслушала разговор о том, что ни меня, ни Слиринэ никто не собирается отпускать, и на самом деле запланировала ограбить замок, чтобы обменять на сестру. А когда залезла, сразу схватили, только не заподозрили в переходе на вашу сторону. Просто со словами: "Ты-то нам и нужна", отправили в камеру к Аймриэль. Там при ней и допрашивали.

- Неужели рассчитывали, что мы захватим замок и освободим эльфийку?! - не поверил я.

- Про замок точно нет, а того, что сумеете тайно проникнуть в тюрьму и освободить свою спутницу, действительно опасались. На этот случай меня к ней и подсадили. Задача была не мешать, а бежать вместе и войти в доверие.

- Странный ты выбрала способ втереться в доверие, - усмехнулся я, вспомнив, как вела себя эльфийка. - Во всех своих бедах обвиняла исключительно нас и каждый раз подчёркивала, что никуда вместе не пойдёшь, только до ближайшего города и ни шагом дальше,

- Но я-то здесь, - грустно улыбнулась Смиринэ. - Хотя идея была не моя. Получила прямой приказ от одного из Орлов. Он сказал, что чаще всего приглашают на вечеринки тех, кто не желает туда идти.

- А если бы не позвали? - спросил я.

- Я как раз на это и надеялась, - ответила эльфийка. - Но ничего не вышло. И ещё, если бы не позвали, то в любом случае не заподозрили бы в шпионаже ту, которая делает всё, чтобы не идти с вами. После можно было бы придумать что-то ещё и сделать вторую попытку.

- Я заподозрила! - влезла в разговор суккуба.

До этого Рыжик подслушивала за дверью, но не утерпела и зашла. Подслушивала она не просто так, действительно заподозрила эльфийку, правда, вовсе не в шпионаже, а в том, что та собралась меня соблазнить, для чего мы с ней и уединились.

- А сейчас почему во всём призналась? - спросил я, не обращая внимания на ревнивую питомицу.

- Я же вступила в ваш клан, - как о чём-то само собой разумеющемся, сказала она.

- Только это?

- Нет.

- Что ещё?

- После того, как Орлы Демократии лишились замка в городе Кроке, им какое-то время было не до меня, - начала рассказывать она.

И замолчала.

- И что дальше? - пришлось тормошить Смиринэ.

- На днях они связались со мной. Собираются брать штурмом этот замок. Для полной внезапности я должна активировать несколько свитков возвращения в ключевых точках.

Значит, мафия о нас не забыла и собирается нанести очередной удар. Жаль, но о том, чтобы удержать замок, не могло быть и речи. Выбирать приходилось всегда из двух вариантов - либо заранее сбежать, предоставив врагу почётное право штурмовать пустую крепость, либо подготовить пути экстренной эвакуации и принять бой, заманив идущих в первых рядах в какие-нибудь ловушки. Или те же свитки возвращения активировать в заранее подготовленных капканах.

Идея замечательная, но, к сожалению, малоосуществимая. Вряд ли получится соорудить что-нибудь, способное удержать игрока уровня сто плюс. Даже если активировать свитки в замурованной части склепа или закрытых саркофагах, не поможет. Всё равно вырвутся. Хотя...

Почему бы и нет. Ведь у меня в запасе двадцать одна клетка, способная удержать даже богиню. И пусть их металл пагубно действует только на демонов, сломать его не получится ни у кого. Например, ставить по две клетки друг напротив друга, открытыми дверцами вовнутрь. Даже если их дополнительно ничем не сцеплять, перекантовать с места на место получится с трудом, причём действуя снаружи. Изнутри вообще никак. Ну а если их ещё сцепить между собой, хотя бы простыми висячими замками, то вообще сказка.

Проблема нейтрализации десанта, в который наверняка войдут сильнейшие игроки противника, решена. Можно было думать об остальных ловушках, к сожалению, ресурсов на это дело у нас не было никаких. Я мог выставить два десятка мумий из склепа, почти все боссы уровня, но против настоящего штурма - это мелочь. Хотя кого-нибудь наверняка убьют и сколько-то времени выиграют. Активировать муравьиные яйца вообще смысла не имело. Только напрасная трата ресурсов.

Наёмники? Даже если не считать, что это дорого, есть и другие проблемы. Из клана МИФ, после ультиматума администрации, точно можно никого не звать, а других контактов у меня и нет, разве что колючим сестричкам написать.

Заноза с Колючкой сразу откликнулись. Девушки копили на мифриловую руду и не упускали случая заработать. К тому же лично им администрация никаких ультиматумов не ставила. Правда, две лучницы, какими бы великолепными они ни были, войну не выиграют. Доставят несколько неприятных минут противнику, и то ладно.

- Доставим! - пообещала блондинка.

- А если кроме оговоренной платы поставишь премию за каждого высокоуровневого игрока, то тем более, - поддержала сестру брюнетка.

- Умрём, но не сделаем ни шагу назад, - предложила Колючка. - Точно успеете отступить с места боя.

- За дополнительную плату, - закончила Заноза.

Пришлось соглашаться. Жаль, в контактах других готовых на всё нет.

Стоп! А чего это я зациклился на наёмниках из внешнего игрового мира? В самих потерянных землях у меня на данный момент связей больше, чем во всём Эвриворлде вместе взятом. Допустим, у рощи Старый Пень и гномьего клана Большая Кувалда с мафией что-то вроде перемирия, поэтому если оттуда кто-то пойдёт, то только очень инкогнито. Зато город Корк ничем похожим не ограничен, плюс у многих там к Орлам Демократии имеются старые счёты. А уж если тебе ещё за это платят и не требуют стоять насмерть, то почему бы и не согласиться.

Идея оказалась правильной и очень своевременной. Набралось десять высокоуровневых наёмников из Клыков Дракона и столько же из других кланов города. Можно было и больше нанять, но финансы у меня далеко не безграничны. Да и целью было не отстоять замок, а сделать так, чтобы мафия понесла болезненные потери, то есть показать, что вовсе не беззащитен. Ради захвата крепости такие потери вполне оправданы, а ради удовольствия гоняться по всем потерянным землям за беглецом уже не очень. Отвязаться наверняка не отвяжутся, но следующую попытку сделают не сразу.

Глава 22

Утром начался штурм замка по всем правилам военного искусства. Отряд низкоуровневых НПСов потащил по узкому мосту таран и застрял возле лестницы, ведущей к воротам. Не то чтобы она была слишком крутой, но подъёма с тараном на руках явно не предусматривала. Нет, полсотни воинов уровня сто плюс пронесли бы его легко. Хотя они и без тарана ворота пробили бы, почти не заметив. У этих же возникла серьёзная проблема. Вот они и встали, думая, как быть дальше.

По воде тем временем подплыло несколько крупных лодок и даже что-то вроде драккара, однако скальные берега не подходили для причаливания и тем более подъёма. В тех немногих местах, где всё-таки можно было кое-как вскарабкаться, имелись стены, а в остальных и они не требовались.

Не знай мы заранее о готовящемся штурме, точно решили бы, что его планировал какой-то идиот, не удосужившийся даже поинтересоваться рельефом местности. А так точно знали, что это приготовленный исключительно для нас спектакль. Вот и вели себя как благодарные зрители или скорее вежливые. Не аплодировали, но и не свистели, ждали развития главных событий.

В небольшом дворе замка стояло четыре пары клеток, надёжно сцепленных между собой. В трёх были активированные свитки возвращения, а в четвёртой сидела Смиринэ, раздетая, связанная, да ещё и в рабском ошейнике. Во-первых, ей пока никто не доверял, вдруг сданные свитки - всего лишь отвлекающий манёвр? Вот когда всё закончится, тогда и посмотрим, по результатам. Однако эльфийка и не думала возражать или возмущаться таким обращением. Потому что было ещё и во-вторых. Телепортировавшись не туда, куда планировалось, а прямо в клетки, враг поймёт, что тут не обошлось без её участия (трудно было бы не догадаться). Однако если рядом стоит ещё одна такая же клетка, в которой сидит пойманная шпионка, могут подумать, что это уже мы её разоблачили и дальше действовали по обстоятельствам. Тем более что свитки Смиринэ передавала не лично, а через почтовую летающую ящерку.

В клетках одновременно материализовались два игрока и один НПС. Последний ассасин, скорей всего, тот самый, о котором рассказывала Смеринэ, когда предполагала, кто мог похитить Аймриэль прямо из гостиничного номера. Зря он так, наверняка смог бы проникнуть через все охранные системы замка без всяких свитков. Но это его проблемы. Теперь в ловушке, из которой точно не вырвется.

Беззащитность пойманных в клетки сильнейших вражеских бойцов оказалась мной сильно переоценена. Во всяком случае, это касалось игроков. Они имели, что нам противопоставить, даже находясь в ловушке. Оба выпустили петов. Понятно, что не внутрь, а наружу.

Один был здоровенный бык, который оказался частичным оборотнем и тут же превратился в минотавра. Если такой пет и считался условно разумным, то именно что очень условно. Не чета моим. Очень тупой, очень злобный, но при этом очень сильный, что хозяину и требовалось.

Имя - Минотавр (НПС)

Раса - оборотень

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 41

Полубык бросился крушить клетки. С самим металлом прутьев он не справился, несмотря на всю свою силу, но зато порвал цепи, которыми те были обмотаны. Будь зверь чуть поумней, этого хватило бы. Раздвигай ничем не удерживаемые клетки и выпускай хозяина. Уж на это-то сил у него хватило бы с избытком. Но нет, продолжал заниматься тем, с чего начал.

Минотавру на загривок вскочила суккуба. Рыжик крепко схватила зверя за рога, однако это гарантировало лишь то, что он её не скинет. Слишком уж неравные весовые категории, причём как по уровням, так и буквально. Только суккуба вовсе не была безоружной, и занятые руки ей ничуть не мешали. Один удар хвоста и минотавр лишился одного глаза, ещё один, и полностью ослеп. Жизни зверю снесло совсем немного, зато о клетках забыл напрочь. С рёвом носился по двору, безуспешно пытаясь избавиться от оседлавшей его мелкой демоницы.

Та вовсе не развлекалась участием в родео, а продолжала лупить хвостом, выискивая уязвимые точки. Попыталась даже расправить подаренные богиней крылья, чтобы поднять минотавра в воздух и вышвырнуть за стену, но не смогла. Те хоть и божественные, но ограничения по грузоподъёмности всё-таки имеют. Хозяин мог бы легко избавить питомца от назойливой противницы, отозвав и призвав снова, но ему было не до этого. Слишком активных клиентов клеток начали расстреливать из луков.

У второго игрока в петах был волк. Естественно, не обычный, а большой и злобный. Эдак со среднего бычка размером. Только это не главная его отличительная черта. Ещё он был двухголовым.

Имя - Цербер (НПС)

Раса - ? (какая раса?)

Класс - питомец

Уровень - 43

Этот не стал пытаться освободить хозяина, а бросился в атаку. У него на пути встала моя паук-дроу. Уровни тоже более чем вдвое отличались, зато Кейт могла швыряться сетями, плюс получила от меня парные эльфийские клинки, которые пришлись ей по нраву. На них и наложила благословение богини ужаса, увеличив и без того очень хорошие характеристики. Поэтому вполне могла сражаться с двуглавым волком на равных.

Тем временем оказалось, что клетки не так уж и надёжны, как я изначально думал, зато имеют два интересных свойства, о которых никто даже не подозревал. Двух игроков благополучно уничтожили, утыкав стрелами. Получилось это сделать куда легче, чем можно подумать, учитывая сотые с лишним уровни. Металл клеток подавлял магию, в том числе и защитную. Причём не делал различий для тёмных и светлых фракций. Ну а без магической защиты обездвиженному никак. Неважно, какой у тебя уровень, найдётся хоть одно незащищённое место, и заклюют, если, конечно, лишишься возможности сопротивляться и наносить ответные удары.

Второе полезное свойство клеток оказалось вообще невероятным. После смерти и исчезновения игроков с них выпало всё. В смысле вообще всё, с сумками-инвентарями, кошельками и невыпадаемыми предметами. Я не стал ждать и закинул обе пары клеток себе в пространственный карман. С уловом разберусь потом.

Это что касается хороших новостей. Была и плохая. НПС-асассин каким-то образом сумел выскользнуть из клетки. Весь утыканный стрелами, на последних единицах жизни, добрался до стены, перевалился через неё и нырнул в озеро. Очень жаль, большой промах с нашей стороны. Игроки-то возродятся в любом случае, а этого имелся шанс уничтожить безвозвратно. И мы его упустили. Сильно сомневаюсь, что он просто так возьмёт и утонет.

Как только диверсанты провалились, враг прекратил и бутафорский штурм, отозвав статистов с тараном и на плавсредствах. Победа осталась за нами. К сожалению, это был всего лишь первый раунд, второго можно было ждать в любой момент. Но раз не напали сразу, значит, будет перерыв. Враг сделает паузу как минимум на то время, пока два сильнейших игрока очухаются, восстановятся и, самое главное, подберут новое оружие взамен утраченного в клетках.

Проверять, что там за улов, раньше времени не стал, но на очки опыта взглянул. Неплохо петы получили за победы над куда более высокоуровневыми коллегами. Кроме того, суккуба пыталась примерить выдранное у быка из носа кольцо. Естественно, размер ей не подходил. Рыжика это сильно огорчало. С чего бы? Раньше она к такого рода украшениям была равнодушна.

Глянул на характеристики, и сразу стало всё понятно. Было бы странно, не пожелай хитрая суккуба оставить такой артефакт себе. Да она в носу его будет носить, лишь бы только получилось прицепить.

Название - Кольцо для питомца.

Класс - редкий.

+100 сила.

+100 жизнь.

+100 мана.

Ограничение - носить в носу или другой части тела (кроме пальцев)

Ограничение по уровню - отсутствует.

- Попробуй на хвост, - предложил я Рыжику.

- Уже пробовала. Болтается.

Суккуба проколола ухо и примерила кольцо в качестве серьги. Осталась недовольна. Оно было не только большим, но и вообще не предназначалось для подобного ношения. Остальные части тела тоже не подходили. В пупок вставить, например, я даже не предлагал. Разве что в качестве браслета? Рыжику пришла в голову та же мысль, попыталась просунуть руку. Не получилось, кольцо большое, но именно там, где надо, его размера не хватало.

- Дай и расправь крылья, - приказал я.

Суккуба подчинилась. Причём на полный размах, а не свои маленькие крылышки.

- А обычные можешь? Эти слишком большие, а тебе кольцо не только в полёте носить.

- Могу.

Выбрал место сразу за первым суставом, проткнул перепонку и надел кольцо. Встало так, словно всё время там и было. У меня даже сложилось впечатление, что колечко ужалось до определённых размеров.

- Попробуй, - предложил ей. - Не мешает?

Суккуба несколько раз сложила и расправила крылья. Потом взлетела.

- Очень удобно, - подтвердила она, когда вернулась. - Кстати, на каждое крыло таких колечек поместится ровно по десять. Я уже подсчитала.

Для пущей наглядности Рыжик показала на пальцах, намёк был более чем прозрачен.

- Вот добудешь ещё девятнадцать в бою, носи на здоровье, - усмехнулся я.

Ей такое предложение не понравилось, прекрасно понимала, каковы шансы.

- Ладно, с твоей доли найденных тобой кладов купим. Если, конечно, подобные кольца вообще в продаже будут.

Рыжик обрадовалась, осмотрела двор так, словно собиралась начать немедленный поиск кладов, прямо не сходя с места. К счастью, благоразумие взяло верх.

Кейт повезло меньше. Уничтожить своего двуглавого волка она уничтожила, но ничего кроме очков опыта не получила. Но Дроу из-за этого особо не переживала, накопительством всего и вся она пока не заразилась.

Примерно через два часа началась вторая попытка штурма, она же последняя. Теперь всё было по-взрослому. Если первая больше походила на авантюру с большими шансами на успех, в отражении которой не довелось поучаствовать большей части наёмников, то эта на хорошо спланированную армейскую операцию.

Всё происходило очень быстро, мы едва успевали отступать на заранее выбранные позиции. Если сказать без дипломатии, то убегать в подвал к порталу. В первую очередь это касалось наёмников-НПСов. По договору никто из них и не должен был стоять насмерть. Выбили больше пятидесяти процентов жизни - всё, ты своё дело сделал, возвращайся домой. Игроки, которым реальная смерть не грозила, могли действовать по своему усмотрению. Некоторые, как Заноза с Колючкой, за дополнительную плату согласились отступать в последних рядах, оттягивая на себя врагов и давая возможность отступить всем остальным. Среди них были и наши петы Рыжик, Кейт, Орчик. Ими пришлось пожертвовать на сутки.

Все, кто должен был эвакуироваться через портал, ушли. Маскирующая эту систему подземелий плита сразу опущена на место. Вероятность, что его не обнаружат, близка к нулю, но это в любом случае займёт какое-то время.

Моя группа отступала другими подземельями, теми самыми, через которые в своё время пришли. На это у нас было две причины. Во-первых, собирались отвлечь преследователей на себя. Союзники и так должны успеть, но всё же. Во-вторых, не хотели уходить порталом в город Корк, чтобы потом повторять уже пройденный маршрут.

Мафия, естественно, могла устроить засаду на противоположном конце подземного хода. Такой риск, конечно, был, но при этом мы реально почти ничем не рисковали. Каждый имел по активированному свитку возвращения, место выбрали заранее достаточно далеко отсюда. Там, кстати, давно дожидались все члены клана, которые не принимали участия в бою.

Засады на другом конце не обнаружилось, зря мы опасались. Преследования тоже почему-то не было. Даже странно. Хоть посылай Оксану на разведку, чтобы посмотреть почему, ведь главной целью мафии был наш захват. Для того и целый штурм замка устроили, и тут вдруг словно забыли. Странно это, заставляет ждать подвоха.

Однако никуда посылать Оксану я не стал. Противник был прекрасно осведомлён о возможностях нашего привидения и вполне мог устроить ловушку таким изощрённым способом. Вместо этого я написал в личку другому, оставшемуся в замке привидению.

Ответ меня несколько озадачил. Никаких ловушек, никаких преследований, вообще ничего. Орлы Демократии при поддержке союзных кланов устраивались в замке всерьёз и надолго. Даже портал откуда-то притащили и спешно его устанавливали, чтобы ускорить переброску всего необходимого. Они явно не подозревали, что в подземельях есть свой собственный.

Выходит, целью мафии были вовсе не мы, а сам замок. Весьма перспективный, между прочим. Место хорошее, при наличии достаточных сил у обороняющихся взять если не невозможно, то крайне трудно и очень дорого. Со временем можно укрепиться и взять под контроль мафии вообще все окружающие территории. Переиграли нас по полной. Под видом старой мести отобрали замок. Неприятно. И совершенно не важно, что в любом случае не имели шансов его удержать.

Если честно, чем дальше, тем больше мне хотелось нанести мафии ответный удар. Не комариный укус и даже не удар молотком по пальцам, при отступлении (бегстве), а что-то действительно серьёзное, настолько, чтобы мало не показалось. Ведь абсолютно ясно, оставлять нас в покое они в любом случае не собираются.

Например, прямо сейчас вернуться отвоевать свой замок. Самое смешное, что как бы оно дико ни звучало, но это было вполне осуществимо. Тем более именно сейчас от меня ничего подобного никто не ждёт и противник уязвим, как никогда. Только толку от этого не будет никакого, уже через пару часов отберут опять. Поэтому решил отложить авантюру на будущее. Договорился с гномом Тут-Туком, что он будет собирать сведения о новых хозяевах, возможно, когда-нибудь и пригодится, а пока нужно было уходить.

Поскольку нас никто не собирался преследовать, это можно было сделать и пешком. Но свитки активированы заранее на случай экстренной эвакуации, и если их не использовать в течение суток, то просто пропадут. Прыгнули в заранее выбранное место, одинаково удалённое как от озера с замком, так и от дыры в земле, к которой вёл подземный ход. Там нас ждали заблаговременно эвакуированные члены клана, чьё участие в сражении изначально не предполагалось. В основном НПСы женщины и дети. Начали готовиться к походу, но не успели ничего сделать. Возникло ощущение, как при переходе порталом, свет моргнул, и я уже не под открытым небом, а в полумраке какого-то подземелья. В клетке.

Глава 23

Клетка была не такой, в которую ещё совсем недавно мы сами ловили сильнейших игроков мафии. Скорее стационарная тюремная камера. Осмотрелся, длинный коридор, освещённый редкими факелами, примерно десять метров шириной. По три метра от обеих стен отделяли решётки, оставляя четырёхметровую дорожку. Обе линии у стен были поделены решётками на квадраты, три на три метра. Никаких дверей не предусматривалось. Узников явно помещают внутрь и вытаскивают обратно порталами. Занята была не только моя камера, спутники тоже были тут. Нас разместили в шахматном порядке, чтобы уменьшить контакты. Вещи и оружие были при мне, значит, и реальный шанс на освобождение тоже.

- Все здесь?! - крикнул я. - Живы, здоровы?

- Вроде, - прозвучало в ответ.

Провели перекличку, все члены клана Странствующие рыцари были тут. Кроме нас и других узников хватало, но пока не до них. Со здоровьем хуже. У всех НПСов обнаружился дебаф на пятьдесят процентов. Проверил свои характеристики, оказалось, тоже есть, но только десять. У Оксаны аналогично. Значит, нас не только перенесло, но и хорошо шарахнуло, причём НПСы пострадали сильнее игроков. Ну да ладно, пятьдесят процентов дебафа на все характеристики - терпимо, а десять процентов вообще незаметно.

Первым делом Оксана сообщила очень неприятную новость, она не могла покинуть свою камеру ни сквозь прутья, ни через стенку. Присутствовало какое-то поле, не позволяющее пройти бесплотному существу. Попытка прыгнуть сначала ко мне в камеру, нацелившись на имеющуюся ветку, а потом к своему дереву тоже не увенчалась успехом.

Серьёзная тюрьма, подозреваю, что даже смерть не выход. Возродишься либо в специальном месте, либо прямо в камере, но проверять пока рано. А как с моим камнем? Попытался просунуть между прутьями руку, получилось. Никакое поле не помешало. Но дальше экспериментировать не стал, не исключено, что сейчас за нами наблюдают, а выбравшись из камеры в тюремный коридор, вряд ли чего-нибудь добьюсь. Только козырь зря истрачу, если он у меня вообще есть.

Перекличка дала ещё один результат, окончательно убедились в том, что с самого начала подозревали. В одной из камер сидела сестра Смиринэ, четырнадцатилетняя эльфийка Слиринэ. То есть мы в руках у мафии. Официальное подтверждение не заставило себя долго ждать. Где-то в стороне послышались приближающееся шаги, к решётке моей камеры подошёл старый знакомый.

Имя - Зуляба (игрок).

Раса - человек.

Класс - аферист.

Уровень - 50.

Клан - Свирепые Горцы.

Да, вроде всё как раньше, за прошедшее время даже уровня не прибавил. Это его так наказали, или стал осторожным? Мне в общем-то без разницы.

- Ну, что я говорил?! - сразу вместо приветствия заявил он. - Не важно, сколько пройдёт времени, не важно, какие ресурсы на это придётся потратить, но мафия добьётся своего. Всегда! В конце концов, ты попался и теперь никуда не денешься, заплатишь за всё.

- Попался, говоришь? - пожал плечами я. - Ничего страшного, миром можно править и из одиночной камеры.

Бандит смутился, такого ответа он явно не ожидал.

- У тебя что, совсем крыша поехала? - спросил Зуляба.

- Тут ты прав, из одиночной палаты в психбольнице миром править куда удобнее. Главное, внимание санитаров не привлекать.

- Шутишь, значит, - догадался мафиози - Ничего, скоро тебе будет не до шуток. А чтобы сразу уяснил, в какое положение попал, я для тебя кое-что поясню.

И пояснил. Вернее, рассказал, что это за место и как мы сюда попали. Этот Зуляба и раньше страдал некоторой болтливостью, в том, что касалось стратегии союза мафиозных кланов, а уж сейчас, когда мы действительно попались, вообще разоткровенничался.

Портал-ловушку, способную захватить любое количество народу на довольно большой площади и не просто куда-то переместить, а ещё и по камерам рассадить, они получили от администрации. Как и саму тюрьму в комплекте к нему. Ни у кого в Эвриворлде ничего даже близко похожего нет. При этом он проговорился, что порталом изначально планировалось захватить только наших рабочих НПСов и других членов клана, которые не станут участвовать в обороне. Нас собирались взять ещё при штурме, но что так, что эдак - результат тот же.

У админской тюрьмы тоже были свои особенности. По утверждению Зулябы, сбежать невозможно, вообще никак. Телепортация не работает, а даже если сработает, окажешься в подземном зале без входов и выходов. Очень большом зале, как раз размером с портал-ловушку, в которую мы попались. И это не просто совпадение, именно там портал и лежит, когда не используется. Но если кто-то появится в зале, он сработает автоматически и беглецы опять окажутся в своих камерах. Физически сломать решётки тоже невозможно, потому что они так запрограммированы.

- А как вы нас тогда сами вытаскивать собираетесь? - спросил я. - На допрос или отработку потраченных ресурсов.

- Не переживай, будет тебе и допрос, и отработка. Тюрьма полностью под контролем замкового камня управления. По сигналу оттуда заключённые телепортируются в любое помещение.

- Тогда сбежать из вашей тюрьмы даже легче, чем я думал, - усмехнулся я.

- И как ты это себе представляешь? - вернул мне усмешку бандит. - Если не секрет, конечно.

- Никаких секретов. Достаточно пробраться к камню управления и всё. Можно сразу хоть освобождать всех заключённых, хоть распределять их по ключевым точкам и захватывать замок.

- А ты юморист.

- В каждой шутке есть маленькая доля шутки, всё остальное правда. Я специально о своих планах рассказал, чтобы вы думали, будто это всего лишь шутка, и не беспокоились об опасности.

Ни напугать, ни заставить сомневаться противника мне не удалось. Если верить Зулябе, замок был неприступен сам по себе, так ещё и находился в горной долине, со всех сторон окружённой неприступными хребтами. На нескольких проходимых перевалах стояли крепости, которые легко их блокировали, плюс в долине находился ещё и хорошо укреплённый город. Взять это всё извне вообще не представлялось возможным.

Мафия давно облизывалась на это место, но сама никак не могла прибрать к рукам. Во всех крепостях и замке стояли полные гарнизоны, а город был частично населён. Функционирующая локация высокого уровня, полностью замкнутая на себя. Но после нескольких поражений, которые организация понесла, столкнувшись с моей маленькой компанией, админы выдали мафии ключи доступа. Что наводило на мысли. Получается, администрация контролирует потерянные земли если и не полностью, то куда лучше, чем может показаться.

В результате управляющие камни всех крепостей и замка полностью признали новых хозяев, гарнизоны же из НПСов частично. То есть пока приказы совпадали с их основной задачей, обороной долины - подчинялись, а те, которые не совпадали - игнорировали. Население города признавало новую власть ещё в меньшей степени, то есть имело исключительно деловые отношения. Хочешь гулять в кабаках и получать товар в лавках? Всегда пожалуйста. Можно даже утром стулья, вечером деньги, при условии, что деньги вперёд. Налоги? А кто ты, собственно, такой, чтобы их требовать? Попытка решить вопрос силой ничего не дала. Во-первых, НПСы в локации были в основном высокоуровневые, плюс гарнизоны состояли исключительно из местных жителей и воспринимали любые подобные действия как угрозу долине.

Но и такое положение дел мафию устраивало. Имелась неприступная для внешней угрозы крепость и абсолютно надёжная тюрьма, откуда не сможет сбежать даже игрок. Отключиться? Да сколько угодно, только вернувшись в капсулу, обнаружишь себя сидящим всё в той же камере. Только не удивляйся, если при этом не найдёшь части своих вещей. У спящего, каким тебя всё это время будет считать система, украсть намного легче. Уходя, Зуляба на прощание кинул:

- Этот замок вместе с долиной стоит в десятки, если не в сотни раз больше, чем те потери, которые организация понесла по твоей вине. Только долга с тебя и твоей компании это не снимает.

- Так нечестно! - вставил я.

Нет, не из детской наивности, а просто чтобы хоть что-то сказать.

- А кто тебе обещал честность? - вполне искренне удивился оппонент.

- Ты.

- Это ещё когда?

- При нашей первой встрече. Рассказывал, что мафия - честная организация и если чего пообещает, то обязательно выполнит.

- Ха-ха-ха...

Зуляба ушёл, а я так и не понял, зачем он всё это рассказал. Поквитаться за предыдущие поражения и показать всю безвыходность нашего положения? Вполне в его характере. Только зачем тогда откровенно рассказывать не только о достоинствах, но и о недостатках замка? Например, о нелояльности местного населения. С другой стороны, принцип "деньги вперёд" не такая уж нелояльность, мафии более чем понятен и вполне её устраивает. Если я выберусь из тюрьмы и попаду в город, по отношению ко мне будут действовать те же правила. Никто не станет помогать лишь из нелюбви к властям.

- Есть какие-нибудь идеи или предложения? - обратился я к товарищам по несчастью.

- Есть, - тут же откликнулась Смиринэ. - Прими в клан мою сестру.

- Зачем? - не понял я.

- Так будет лучше.

- А ты уверена, что такое вообще получится? Мы всё-таки в тюрьме.

- Заодно и проверишь, - выдала аргумент эльфийка.

Сначала я посмотрел на её сестру, сидевшую через десяток клеток от меня. Слишком далеко, чтобы разглядеть что-либо кроме самого факта. Девушка-подросток в дешёвой одежде, да и той всего одна рубашка из простой ткани, едва прикрывающая середину бедра. Но характеристики читались:

Имя - Слиринэ.

Раса - эльф

Класс -

Уровень - 15.

Какой нам толк от приёма нового члена здесь и сейчас? Да никакого. Разве что дополнительная обуза, если получится бежать. С другой стороны, эльфийка в любом случае сестру не бросит. Заодно и проверим степень блокировки всего и вся в этой тюрьме.

Отправил предложение вступить в клан и сразу получил подтверждение. Всё получилось! Странно и нелогично. Раз тюрьма сделана администрацией, могли бы и заблокировать возможность заключённым объединяться в группировки. Только в реале тоже никто ничего подобного не запрещает. Создавай любые группировки и организации с любой системой иерархии. Хотя, как по мне, им там даже разговаривать между собой должно быть строго запрещено. Выйдешь на свободу, тогда и поговоришь.

Вдруг обнаружил, что, пока размышлял, вертел в руках половинку камня возвращения. На подсознательном уровне хочется как можно быстрее проверить, получится ли выбраться хотя бы из камеры или нет? С одной стороны, чем раньше узнаю, тем раньше смогу что-то планировать, а с другой - если за нами всё-таки наблюдают, то лишусь козыря.

У меня, кстати, есть ещё один портал - таблетка. В отличие от камня она полностью подчиняется правилам Эвриворлда, и с её помощью точно не сбежишь. Но тут есть один небольшой нюанс - таблетка по размерам больше моей камеры. Что будет, если я её вытащу? Сломаю решётку или уничтожу портал?

Экспериментировать лучше на чём-нибудь менее ценном. К сожалению, ничего подобного у меня не было. Зря несколько скал не прихватил, просто так на всякий случай. Кто же знал, что могут пригодиться? В следующий раз обязательно возьму, полезнейшая вещь, которую каждый просто обязан постоянно носить с собой.

Ещё раз перебрал в уме все крупногабаритные вещи, которые пихал в пространственный карман. Ворота от бараков с рабами были явно выше трёх метров, то есть в камеру если и поместятся, то исключительно по диагонали. А мы их так не будем вытаскивать, а положим поперёк. Действие сопровождалось громким треском толстой крепкой древесины и звоном рвущихся металлических полос. К сожалению, это были не прутья решётки, а оковывавшее ворота железо, и к счастью, на мне были доспехи, иначе непременно пострадал бы. Эксперимент не удался, а от ворот остались одни обломки. Почему я их в своё время не вернул новым хозяевам замка?. Не знаю, наверное, потому, что никто не просил. Теперь точно не судьба.

Ни на шум, ни на визуальные спецэффекты никто не явился. То ли действительно никто не следит, то ли считают такого рода эксперименты не опасными. Тогда мы продолжим развлекаться. Просто собрал дрова и развёл у себя в камере самый настоящий костёр. Посидел немного, изображая, что греюсь. Ничего не изменилось.

У меня в пространственном кармане такой бардак, что не только чёрт, но и кто постарше ногу сломит. Неоднократно пытался навести хоть какое-то подобие порядка, однако каждый раз был вынужден отступить перед лицом превосходящего противника. Но если тебя никто специально не торопит, можно найти всё что угодно, не вываливая при этом содержимое на пол. Разумеется, при условии, что оно там вообще имеется.

В наличии запаса продуктов и каких-то кухонных принадлежностей я не сомневался. В замке Орлов мы и кухню посещали, и тоже выгребли всё не прибитое гвоздями, потом уже в озёрном замке, когда там появились новые НПСы, сдал большую часть им. Но что-то точно оставалось.

Поскольку тут меня никто не торопил, занялся неспешной сортировкой, перекладывая с места на место вещи в пространственном кармане. Тюрьма для таких дел вообще идеальное место. Так, глядишь, и полностью порядок наведу. Не хотелось бы. Почему? Такой подвиг с моей стороны возможен разве что при годичном сидении в одиночной камере.

Уже через два часа я прокачивал кулинарию. На успевшем потухнуть и вновь разведённом костре жарился самый настоящий шашлык. И что закономерно, тут же появились посетители.

- А ты не обнаглел? - спросил меня незнакомый игрок.

Имя - Железный Павел (игрок)

Раса - человек

Класс - рыцарь

Уровень - 84

- Нет, я таким родился, - выдал стандартный ответ. - И потом все претензии к местному тюремщику. Где вы такого НПСа раздобыли? Не знаю, но торговля у него прокачана будь здоров, и это всего на десятом уровне.

- Какой ещё тюремщик? - не понял посетитель.

- А я знаю? Крутится тут постоянно, услуги предлагает, любой каприз за наши деньги, правда, дерёт по максимуму. Имя Бильбо Большая Бочка, правда, и на Три Б охотно отзывается. Раса гном, только странный какой-то, без бороды, но при шикарных усах. Толстый, как та самая бочка. Уровень, я уже говорил, десятый. Класс, естественно, торговец.

Посетители переглянулись, развернулись и пошли прочь

- Уже уходите? - крикнул им в спину. - Даже шашлычок не попробуете, я на всех готовил?

Никто даже не обернулся, отправились искать придуманного мной гнома. Что ж, остаётся пожелать максимальных успехов. Примерно как русские ученики в американской школе. Скинулись, купили трёх поросят на животноводческом рынке, назвали Ниф-Ниф, Нуф-Нуф и Наф-Наф. Потом взяли и маркером на боках написали вместо имён 1, 2 и... 4. Видимо, вспомнили, что был ещё и Нах-Нах, которого волки боялись. После чего выпустили всех трёх в школе. Уроков в этот день не было, потому что вся школа искала поросёнка за номером три. Вот пусть и мафия поищет безбородого гнома, который толкает заключённым запрещённые товары.

Вопреки моим ожиданиям, нашли, причём очень быстро, и притащили ко мне на опознание. Действительно без бороды и с заплетёнными в косички шикарными усами. Телосложением похожий на ту самую бочку, которая фигурировала в имени.

Имя - Торин Большая Бочка (НПС).

Раса - гном.

Класс - торговец.

Уровень - 71.

- Он?! - спросил главный.

- Нет, - покачал головой я. - Имя похоже, но не совсем, тот был не Торин, а Бильбо Большая Бочка. Я ведь говорил про Три Б. И усы совсем другие, не в косички, а наверх закручены. И уровень всего десятый.

Не знаю почему, но мне поверили. Когда уходили, гном немного приотстал и шепнул:

- Если чего надо, только свистни. Достану любой товар, причём совсем не дорого. По тюремным меркам, конечно.

Я чуть не поперхнулся. Вот так в шутку почти стопроцентно попасть в местного контрабандиста и держателя чёрного рынка, это нужно суметь.

- А куда свистеть-то? - всё же спросил гнома.

- Вот в это, - передал он мне мелкий предмет, похожий на свисток.

Название - Тайный свисток

Класс - обычный

Особенность - свист слышен только Торину Большая Бочка

Расстояние - не ограничено.

- Хорошо, - кивнул, пряча предмет в пространственный карман.

- За свисток десять золотых, - тут же назвал цену Большая Бочка.

Однако. И это у него называется не дорого. Почём же тогда сами услуги? Но всё равно расплатился. Связи в тюрьме - вещь бесценная.

Остался вопрос - всё это был цирк специально для нас? Я имел в виду поведение хозяев тюрьмы, которые вдруг решили, что шашлык мне продал кто-то из замка. Очень даже может быть, что нет, даже скорей всего. Паранойя - это, конечно, хорошо, но и чистая логика тоже неплохо.

Будет ли администрация изготавливать супертюрьму с полным визуальным и аудио контролем для союза мафиозных кланов? Точно нет, какие бы отношения их ни связывали. А для себя? Тут, несомненно, другой вопрос. Очень удивлюсь, если ничего такого не изготовят.

Скорей всего, даже стопроцентно, специально для мафии они вообще ничего бы делать не стали. Значит, просто отдали копию уже готового. Но и в таком случае просто обязаны заблокировать все лишние возможности. Во всяком случае, я именно так бы и сделал, и там наверняка сидят люди не глупее меня. Выдавать бандитам то, чего в игре нет, точно не станут, и неважно, что тут потерянные земли, где всякое случается. Даже с тем, о чём рассказал Зуляба, получилась супертюрьма, так зачем приумножать сущности?

Но открыто обсуждать планы побега всё равно не стоит, потому что и более простых способов наблюдения никто не отменял. Например, подсадить в одну из камер своего наблюдателя. Однажды уже так сделали, значит, никто не помешает повторить. Однако главной причиной, почему мы не обсуждали никаких планов, было вовсе не это, а их полное отсутствие.

Хотя некоторые идеи были, например, дождаться возрождения питомцев. Если сам призову, то появятся прямо в камере, а если этого не делать, всё равно появятся, только неизвестно где. Тут возможны варианты. Одна крайность - тоже в камере, другая - на месте гибели. Ни то ни другое меня не устраивает, вернее, не несёт никакой пользы. Хотя в случае первого варианта можно будет поэкспериментировать, отозвать, встать у самой решётки и призвать снова. Где появятся? Всё равно в камере или по ту сторону? Другой вариант отозвать и не призывать. Про Кейт не знаю, а Рыжик в таких случаях появляется всегда вне поля моего зрения.

Но эксперименты в любом случае лучше отложить на потом. Сначала дождёмся первого возрождения. Крайности, конечно, возможны, только маловероятны, скорей всего, питомцы материализуются где-то в замке или вообще в долине, в которой находится описанный Зулябой город.

Обычно я прячу интерфейсы петов, чтобы во время боя не отвлекали выскакивающей информацией о полученном или нанесённом ущербе. Теперь наоборот, вызвал и оставил на виду. Обе иконки с именами светились тускло-красным, что говорило не только об отсутствии петов, но и р невозможности их призвать. Ярко-красный значит, что призывать можно, а зелёный -

что находятся в активном состоянии. Осталось только ждать.

Когда иконка суккубы стала ярко-красной, я пропустил, слишком уж быстро она сменила цвет на зелёный. У паука-дроу это произошло заметно медленней, Кейт никогда не спешила и обычно предпочитала, чтобы её призывал я лично. Но примерно через полчаса и она решила это сделать самостоятельно.

Ни той ни другой в пределах видимости не появилось, никаких сигналов об уроне тоже. А это непременно произошло бы, материализуйся они во дворе озёрного замка. Значит, обе где-то здесь и пока никому на глаза не попались. Глупо, конечно, но до сих пор я не озаботился никакой связью со своими питомцами, а интерфейс ничего подобного по умолчанию не предусматривал. Остаётся лишь надеяться, что не попрут напролом, а для начала разберутся в обстановке. Кейт, скорей всего, сначала подумает, от Рыжика же всего с одинаковым успехом можно ожидать.

Поэтому, когда примерно через час начали поступать сообщения об уроне, получаемом суккубой, я ничуть не удивился. Вскоре после этого появилась и она сама. К сожалению, не во главе армии, собирающейся нас освободить (на что я и не надеялся), а просто избитая и израненная в соседней камере. От второго пета никаких сообщений не поступало. Паук-дроу где-то затаилась.

Попытка отозвать и опять призвать суккубу ничего не дала, вернее, отозвать получилось, что говорило о возможности сбежать из тюрьмы таким способом. Во всяком случае, пету. Но в результате повторного призыва Рыжик оказалась не у меня в камере и не в коридоре, а на своём старом месте.

Ещё меня интересовало, почему нас даже не пытались разоружить. Понятно, с полностью привязанными предметами такое не выйдет, но у любого игрока и тем более НПСа большую часть вещей можно украсть или просто отобрать силой. Может, решили для начала нас промариновать перед первым допросом или предложением, от которого невозможно отказаться, а отбирать всё лишнее будут потом? Похоже на то.

Зато у нас теперь имеется некоторая свобода действий. Эти клетки, какими бы чудесными они ни были, не защищают от самого обыкновенного выстрела из лука. Вряд ли таким способом можно убить кого-то из тюремщиков, но подсадного заключённого-НПСа наверняка. Узнать бы, кто из сидящих в камерах является таковым. Активно навязывающихся в собеседники и выведывающих всякие страшные тайны тут не было. Вообще разговорчивых не наблюдалось. Да если бы такие и были, это ничего не докажет. Может, человеку просто скучно сидеть взаперти?

Пока я размышлял, другие члены нашего клана, в основном НПСы из работников, начали расспрашивать соседей об условиях содержания. Что, как, почему, когда кормят? Кто-то отмалчивался, кто-то отвечал.

Осмотр других заключённых ничего не дал. Из тех, кого можно было рассмотреть сквозь решётки, были и совсем голые, и полностью одетые с приличным и многочисленным оружием. То есть однозначной системы не наблюдалось.

Однако долго сидеть и ждать неизвестного не пришлось. В замке началась паника. Во всяком случае, именно так ситуацию мне описала суккуба. Оказалось, она не по глупости попалась, а специально. И теперь имела связь с Кейт, и об этой связи они давно позаботились, и вообще. Не то что некоторые.

- Специально устроить дебош, чтобы попасть в камеру и меня предупредить, понимаю, - кивнул я. - Но как Кейт в одиночку могла там панику организовать?

На этот вопрос у Рыжика ответа не было. Зря я расхвалил их предусмотрительность. Стратегия так далеко не распространялась, главное - устроить заваруху и предупредить хозяина, а дальше он сам придумает. А разве может быть иначе? Он у нас самый умный и самый сильный. Приятно, когда окружающие считают тебя гением, но в этом есть и свои недостатки. При наличии гениального или хотя бы приемлемого плана они не заметны, а при отсутствии такового вылазят наружу.

Пришло время испытывать камень возвращения. Но для начала я отозвал суккубу, выбросил через решётку половинку артефакта и прыгнул к ней. Получилось. Вот что значит иметь вещь, не предусмотренную правилами игры. Призвал питомца, тоже получилось. Рыжик появилась не в своей камере, а в коридоре рядом со мной.

На этом все преимущества заканчивались. Больше никого я тем же способом вытащить не смог. Осмотрелся ещё раз по сторонам и увидел одного заключённого, что-то говорящего в амулет. Вот и соглядатай проявился.

- Стреляйте! - скомандовал я, указывая цель.

Два эльфийских лука - это серьёзно. Особенно если противник для правдоподобия не имеет никакой брони или магической защиты. Аймриэль и Смиринэ, ни на секунду не задумываясь, выполнили приказ. Даже не стали разбираться, кому он адресован.

- Ещё! - опять скомандовал я.

Ушастые мгновенно перевели огонь на новую мишень. Однако этот НПС оказался не так прост. И уровнем гораздо выше, и какой-то защитой снабжён.

Но она его не спасла. После первой же неудачи Аймриэль использовала свою стрелу с мифриловым наконечником. Та пробила защиту, словно её и не было. Тело осталось в камере, а стрела в нём. Если освободить своих соклановцев я не мог, то вернуть оружие вполне, что и сделал. Проник в камеру, выдернул стрелу, вернулся и отдал эльфийке. А что если...

- Возьми меня с собой, - попросила Аймриэль, которой пришла в голову та же мысль.

В любом случае попробовать стоило, если что и теряю, то несколько секунд на эксперимент. Её способ перемещения по следу абсолютно любой телепортации тоже не стандартен для Эвриволда. Попытка удалась, и на свободе нас трое, если свободой можно назвать коридор тюрьмы. Чтобы вытащить остальных, нужно добраться до камня управления.

Программа минимум - захватить весь замок. Сумасшедшая идея? Так и есть. С другой стороны, из нас троих сейчас реально рискует только Аймриэль. Будучи НПСом, может погибнуть безвозвратно. Надо её где-нибудь по пути сбросить, дать какое-нибудь важное задание или ещё что-то в этом роде. Будь у меня побольше времени, вытащил бы портал-таблетку и отправил к себе на поляну. Но, с другой стороны, прекрасно понимаю, что её лук и особенно стрела точно будут не лишними.

- Ладно, иди, - пришёл к окончательному решению я. - Но никакого геройства, как только лишишься больше чем половины жизни, сразу сдавайся.

Эльфийка кивнула в ответ, и мы пошли вперёд. Коридор никак не запирался и никем не охранялся. Вот вам и обратная сторона абсолютно надёжной и несбегаемой тюрьмы - выбрался из камеры и, считай, на свободе. Пока шли, обратился к суккубе с вопросом:

- Так что там у Кейт происходит? Мне не поступает никаких сообщений ни об уроне, ни наоборот.

- Не знаю, - ответила Рыжик. - Сообщила о поднятом бунте и больше ничего. Сейчас спрошу ещё раз.

Не знаю, каким способом петы общались между собой, надо будет позже выяснить. Суккуба на какое-то время выпала из реальности, почти сразу вернулась и ответила:

- Местные подняли бунт.

- Почему?

- Не знаю. Кейт тоже не знает.

- А я думал, у вас есть план.

- Есть, - уверенно ответила Рыжик. - Мы же выбрались.

- Пока ещё нет.

На следующем этаже нарвались на стражу. Хотя нет. Это был Торин Большая Бочка. Толстый гном командовал десятком людей-НПСов в рабских ошейниках. Те куда-то тащили грубый деревянный ящик с рояль размером. Явно такой же тяжёлый и неудобный.

Увидев меня, гном не растерялся. Очень проворно развернулся и сразу начал пинками гнать подчинённых в противоположную сторону. Туда, откуда они только что вышли. При этом излишне громко выкрикивал, что из-за них, бездельников, оставил ведомость на груз, а без неё никак нельзя.

- Так сходи сам, мы тут подождём, - попытался возразить один из рабов.

За что схлопотал особенно сильный пинок.

- Оставить вас, бездельников, без присмотра?! - возмутился Торин Большая Бочка. - Ты меня за идиота считаешь?

Тот именно так и считал. Остальные грузчики явно тоже, но вслух делиться своими мыслями никто не стал.

- Поэтому обратно пойдём все вместе, - продолжил гном подгонять подчинённых. - Ничего страшного, ящичек совсем небольшой и лёгкий. Да и недалеко тут.

Продолжение от 30/06

Глава 23 (окончание, как главы, так и книги)

Умный гном попался, сразу почуял неприятности и убрался с их пути. Большая Бочка ушёл своей дорогой искать мифическую ведомость, а мы своей в сторону выхода. Ещё этажом выше попалась, наконец, стража, но какая-то чисто символическая. Трое НПСов, которых правильнее назвать вахтёрами, а не охранниками, уровни, и те ниже двадцатого. Но схватились за оружие, и этим решили свою судьбу. Эльфийка застрелила одного, суккуба выскочила вперёд и прикончила хвостом второго, мне достался третий. Всего по сто очков опыта с каждого, действительно никудышные стражники.

А за поворотом нам попалось ещё три, но уже настоящих стража. Во-первых, у всех троих уровни между пятидесятым и шестидесятым. Во-вторых, прекрасно вооружены и экипированы, доспехи так вообще сказка. Таким любой паладин позавидует, не говоря об обычной страже. Прекрасно сделанные доспехи червлёной стали и такие же полностью закрывающие лицо шлемы. Только щиток герба на груди блестит нетронутым металлом. В центре опять же чёрный то ли отчеканенный, то ли кованный единорог.

Вдруг все трое одним плавным движением выхватили мечи. Да, с такими не повоюешь. Даже на супернаконечники Рыжика и Аймриэль рассчитывать не стоит. Доспех сомнительно, что пробьют, а прорех нигде не видно. Словно прочтя мои мысли и желая дать шанс, каждый из воинов левой рукой поднял забрало своего шлема.

- Приветствуем, повелитель! - произнесли хором, салютуя клинками.

- Эээ... - только и произнёс я.

Очень оригинально и столь же информативно. Оглянулся назад. Никого. Посмотрел по сторонам. Слева Рыжик, справа Аймриэль. Суккуба с эльфийкой тоже на повелителя не потянут.

- Это ко мне? - спросил я.

- Да, повелитель!

- Ждём приказов!

- Тогда проводите меня к камню управления. А то шастают тут всякие, клеток в подвалах понастроили и вообще.

- Слушаемся, повелитель!

В сопровождении трёх серьёзных воинов отправился покорять замок, потому как ковать железо нужно не отходя от кассы, а разбираться, с чего это они приняли меня за повелителя, будем потом. По пути нам попадалась ещё стража, которая встречала меня тем же самым приветствием. Всех их звал с собой. К главной башне уже подошёл отряд в полсотни воинов уровнем от пятидесятого и выше. Были и сто плюс. В воротах нас встречали совсем другие люди, сразу было видно, что они к замковой страже не относятся. Та самая мафия, которая тут хозяйничала, но при этом абсолютного контроля не имела.

- Приказываю схватить беглецов! - скомандовал один из них.

Оглянулся на своих сопровождающих. Никто не спешил выполнять незаконного распоряжения. Тогда попробовал я:

- Приказываю уничтожить самозванцев. Игроков убивать на месте, НПСов по возможности брать в плен.

Тут реакция была совсем другой. Именно та, на которую я надеялся, и совершенно неожиданная для мафии. Воины с чёрным единорогом на груди бросились в атаку. Численное преимущество было на нашей стороне, но силы при этом почти равные, победа могла обернуться большими потерями. Но этого не произошло, нам на подмогу подоспело подкрепление. Ведь стража была расставлена по всему замку, в том числе и в главной башне. Именно они и нанесли решающий удар. И вообще, сначала по всему замку, а потом в городе без всяких приказов начали уничтожать чужих игроков и задерживать НПСов. Когда я дошёл до камня управления и положил на него руку, то всего лишь подтвердил и так состоявшийся захват.

- С возвращением, повелитель, - раздался непонятно кому принадлежащий голос.

Окончание второй книги



Милослав КнязевПотерянный властелин



Потерянный – 3



Милослав Князев

Аннотация:

Третья книга цикла "Потерянный".

С тем, что тело умерло в реальном мире, а душа, лишённая большей части воспоминаний, осталось в виртуальном мире компьютерной игры, ты начал свыкаться? Зря, местные боги или занимающие эти должности искины готовы подкинуть новые проблемы. Готов примерить корону тёмного властелина? Точно? Тогда знай, кроме красавиц в постели - это ещё и куча всяких обязанностей. И ещё неприятности с кем-то из администрации игры. Ты в очередной раз умудрился буквально на пустом месте наступить ему сразу на несколько любимых мозолей.



Глава 1



Тёмный властелин - это звучит гордо, только не в том случае, если у тебя всего лишь двадцать четвёртый уровень. Однако все войска в долине и всё население меня таким признают. И называют исключительно повелителем. Приятно, но при этом слегка подозрительно. Или даже не слегка. Пока на моей стороне били мафию, времени подумать не было, а потом стало поздно. Не отказался от должности повелителя сразу же? Так выполняй свои новые обязанности.

В честь возвращения повелителя был устроен грандиозный праздник, на котором я показал себя не с самой лучшей стороны. Переоценил свои возможности, а точнее печать бога виноделия, и банально напился. Хорошо хоть, подданные под стол свалиться не дали, а унесли в покои. Праздник продолжался без меня.

Но у этого минуса имелись и свои плюсы, причём куда более высокие, чем впечатление от правителя, опьяневшего раньше своих подданных. Во всяком случае, лично для меня. Я вспомнил! Вспомнил довольно приличный кусок своего прошлого. Причём не какой-то случайный фрагмент, а очень актуальный здесь и сейчас.

Я действительно был местным повелителем и занимал должность тёмного властелина по совместительству. Нашёл нетронутую локацию в потерянных землях, проник внутрь и, не ввязываясь в драки с населением и стражей, вызвал на поединок босса. Я тогда был сто первого уровня, а он сто двадцать пятого, но победа всё равно осталась за мной. Правда, вовсе не из-за мастерства или каких-то артефактов, да и оружие у меня на тот момент было средненькое для тёмного паладина сотого уровня. Совсем недавно перешагнул черту и не успел обзавестись соответствующей экипировкой.

Победа была одержана исключительно потому, что вся локация находилась в каком-то полусонном состоянии. Именно поэтому дошёл до босса, ни с кем по пути не подравшись, и только по этой причине его одолел. Награда того стоила. Целый уровень! Сто второй почти сразу после сто первого - это очень серьёзно.

У меня сразу возникла грандиозная идея дождаться обновления локации и ещё раз убить босса. И делать так до тех пор, пока халява прёт. Недаром знающие люди рассказывали, что в потерянных землях возможно всё. И погибнуть в первые минуты от руки кого-нибудь совсем слабого персонажа, и за день серьёзно прокачаться. Так серьёзно, что в обычных локациях и за год не выйдет. Кстати, кто-то из тех знающих мне эту долину с замком и присоветовал. Что интересно, сам разговор помню прекрасно, но ни имени, ни лица собеседника нет. Ну да ладно, это не самое важное. В тот раз у меня ничего не вышло, босс просто не возродился. Зато все НПСы в локации пробудились от своего полусна и признали меня повелителем.

Иметь под собственным началом не просто клан из строптивых игроков, а целую страну, населённую послушными НПСами - это круто. Конечно же, большая ответственность, но и огромные возможности. Только мало чем из них я сумел воспользоваться. Началась та самая эпическая битва, в которой был повержен Безымянный. На этом воспоминания заканчивались. Своего участия в битве я вспомнить не смог, только подготовку.

Странно, что меня местные второй раз вообще признали. Другое имя, низкий уровень, жалкие остатки доспехов... Это поначалу они казались крутыми, а сейчас понятно, что не хватает большей части, а не только защиты на ноги. Кстати, как только меня объявили повелителем, на груди появился герб с единорогом, который явно когда-то украшал кирасу.

Мои размышления прервал шорох справа. Ну надо же, не заметить, что в постели не один. Поворачиваясь на бок, ожидал увидеть Рыжика. Кого же ещё? Суккуба никого ко мне в постель точно не пустит. И ошибся. На меня смотрела совершенно незнакомая эльфийка.

- Ты кто? - не нашёл ничего более оригинального я.

Глупый вопрос. И опасный. Если утром обнаружите в своей постели совершенно незнакомую, но очень красивую девушку, ни в коем случае его не задавайте. А уж эльфийке сотого уровня тем более.

- Что!!! - вырвалось у неё.

Да, печать Бухаря очень сильно меня подвела на этот раз. Проявила большой кусок воспоминаний о прошлой жизни (что, в общем-то, не обязана делать) и вообще ничего не оставила о вчерашнем вечере (что является одним из основных её свойств). Зато не подвела интуиция. Она подсказала сразу несколько вещей. Эту эльфийку лучше не обижать, особенно такими вопросами. Мы с ней знакомы уже дважды, в моей прошлой жизни и вчера. А интонации в её возгласе однозначно говорили, что тут есть ещё слушатели, или, по крайней мере, слушательница. Левая рука сразу нашарила под одеялом ещё одно тело. Повернулся в ту сторону, ещё одна красавица ничуть не хуже первой, хотя и не эльфийка, а человеческая женщина.

- А ты кто?

- Что?!

Да, интуиция меня не подвела, как ангел хранитель в том анекдоте. Нет, это ещё не конец. И это тоже не конец. А теперь точно конец! Вот и мне настал конец. Только вполне приемлемый, в виде мгновенной расправы, а не затаённой обиды. Девушки похватали подушки и начали меня ими дубасить. Избиение невинного прервал третий голос:

- Если вы всё равно не знаете, что надо делать с мужчиной, то верните его мне.

В дверях спальни стояла Рыжик. В суккубу сразу полетели обе подушки, но та легко уклонилась от метательных снарядов и выскользнула в коридор.

- Совсем распустил, - констатировала эльфийка.

- Я её воспитываю! - гордо заявил ей.

- Да? - спросила другая. - Не заметно.

- Разве? Главная задача питомца - защищать своего хозяина от всевозможных опасностей.

- И где тут защита?

- Как это где? - удивлённо развёл руками я. - Подушек-то она вас лишила.

- Ах так! - возмутилась блондинка.

- Мы и без подушек кое-что можем, - поддержала её брюнетка.

Обе опять набросились на меня, только уже по-другому, принялись щекотать. Испугали ёжика голой... эээ... грудью. Тем более что груди как у одной, так и у другой очень даже в порядке. Я щекотки боюсь не сильно, а вот они сами очень даже наоборот. В общем, на этот раз сумел дать достойный отпор. Мы ещё долго барахтались в кровати с визгом и смехом. Вообще пора было восполнить пробел в знаниях и всё-таки выяснить, кто они такие? Хотя бы имена. К счастью, в отличие от реала, в игре спрашивать не обязательно. Достаточно посмотреть характеристики.

Имя - Нефрита (НПС).

Раса - эльф.

Класс - рейнджер.

Уровень - 101.

Клан - Чёрный единорог.

С блондинкой всё ясно. А как насчёт брюнетки?

Имя - Сапфира (НПС).

Раса - человек

Класс - валькирия.

Уровень - 102.

Клан - Черный единорог.

Имена пока не придумал. Жду предложений.

Да, боевая парочка. И, похоже, они были не только моими любовницами, но и телохранительницами. Не повезло Рыжику. С такими она точно не справится. Но, может, и к лучшему. Глядишь, повзрослеет, начнёт вести себя как нормальная суккуба, а не ревнивая девчонка.

- Постельные игры - это хорошо, - прервал я увлёкшихся красавиц. - Но пора бы и о государственных делах подумать.

Те мгновенно переключились на деловой лад. Не удивлюсь, если они у меня не только телохранительницы и любовницы, но ещё и советчицы по особо важным делам. Или примерно такого же уровня секретарши. Доклад получился очень подробный, и прежде всего о последних событиях.

Мой приказ содержать пленных НПСов где угодно, только не в несбегаемой тюрьме, оказался абсолютно правильным. Несмотря на то, что некоторым удалось сбежать из обычных подвалов. Не зря я не доверял админским артефактам. Вся тюрьма, то есть огромный портал и неразрушимые клетки попросту исчезли, оставив пустые помещения. Не сомневаюсь, находись там заключённые, исчезли бы и они.

Потеря тюрьмы ничуть меня не обеспокоила. Да, могучий артефакт, дающий огромные преимущества. Да, ни у кого кроме администрации ничего даже близко похожего нет. Ну и что? С самого начала не сомневался, что никто не позволит мне её захомячить. Оставалось только радоваться собственной предусмотрительности. Ведь сохранённые пленные - это не только возможность усилить собственный клан и государство (пора уже начинать мыслить масштабно). Некоторые, даже многие, наверняка перейдут на нашу сторону, в мафии большинство были далеко не добровольно. Даже если не станут воинами, то просто будут ремесленниками, работающими на долину и платящими налоги. И это ещё не всё. Ведь в данном контексте любой плюс мне - это автоматически минус мафии. По принципу: если где-то чего-то добавилось, значит, где-то как минимум столько же убавилось.

Но это всё оказалось мелочами. У повелителя куча всяких неотложных дел, которые он постоянно обязан решать. А две красавицы в постели лишь приятный бонус, на который не всегда хватает времени. Тем более что за время моего отсутствия скопилось множество проблем, которые не могли решить заместители. О чём мне мои драгоценные и поведали.

Ага, типа я мог. Они хотя бы тут живут и во всём разбираются, а я просто человек с улицы, ничего не смыслящий в государственном управлении. Не кухарка, конечно, но и не вождь мирового пролетариата.

Кстати, самое забавное, Ленин никогда не говорил, что любая кухарка может управлять страной. Он говорил, что любая кухарка, получившая соответствующее образование, может управлять страной. Не нужно быть гением, чтобы почувствовать разницу, а чтобы не почувствовать, необходимо как минимум быть полным идиотом. В советские времена именно эта недосказанность про образование и подразумевалась, а теперешние насмешники либо умышленно замалчивают, либо, куда чаще, сами недостаточно образованны.

Ещё более забавно слушать, как те же самые люди буквально с пеной у рта доказывают, что американская система правосудия, основанная на суде присяжных, самая лучшая, самая развитая, самая цивилизованная и вообще. Ага, управлять страной, по их мнению, кухарка не может ни при каких обстоятельствах, зато, собравшись вместе, двенадцать кухарок могут простым голосованием решать, виновен ли человек в совершении преступления или нет. Причём основываясь исключительно на том, чьё выступление им больше понравилось, прокурорское или адвокатское.

О чём я Нефрите с Сапфирой и рассказал. Не про кухарок, конечно, а про отсутствие у меня образования, необходимого для управления хоть и маленькой, но всё-таки страной.

- В прошлый раз тебя это нисколько не смущало, - ответила Нефрита.

- Тогда получалось и теперь получится, - поддержала её Сапфира. - К тому же мы всегда поможем.

- Разве что только так, - пришлось согласиться мне.

Оказалось, не такое уж это сложное дело. Кадры решают всё. И они у меня были, причём каждый на своём месте. Не прошло и недели, как разобрался с самыми неотложными делами. В большинстве случаев там и так всё было решено, и от меня лишь требовалось формальное подтверждение.

Попутно обновил свой доспех и теперь реально походил на тёмного властелина, а не на не пойми кого, со странным набором пусть и крутых по отдельности, но плохо сочетающихся между собой вещей. Теперь выпадал из общей картины только меч светлого бога. Но это ничуть не портило картины, а придавало дополнительного величия. В конце концов, не мятый шлем и не сабля щелкунчика в картонных ножнах с блёстками. Это добро я спрятал до лучших времён.

В сокровищнице замка, о которой даже не подозревала мафия, прибарахлился не только я. Первой туда вообще залезла суккуба. Рыжик не стала стесняться и в первую очередь смела с полки все кольца для питомцев и нацепила себе на крылья столько, сколько туда вообще помещалось. Правда, таких же крутых, какое она вырвала из носа у минотавра, там нашлось всего два. Одно даже лучше, но с ограничением по уровню. То есть до сотого для неё совершенно бесполезное. Но суккуба всё равно предпочла его обычному, дающему плюс один к силе. Половина была именно такими. Другая половина давала плюс десять на разные характеристики, и пара плюс двадцать. Рыжик планировала постепенно заменить слабые кольца на более сильные и стать самой крутой суккубой, какие вообще бывают.

Кроме того, она добыла доспех, максимально похожий на мой. Насколько это вообще можно сказать о бронелифчике (на суккуб ничто другое не подходило в принципе). И вообще вооружилась по максимуму, вплоть до наконечников на рожки с неплохими характеристиками. И уже сейчас по возможностям как минимум вдвое превосходила суккубу такого же уровня. Пообещала ещё чуть набраться сил и выкинуть из замка двух слишком много о себе возомнивших аферисток. Кейт тоже побывала в сокровищнице и тоже неплохо вооружилась, но никаких обещаний не раздавала.

Оксана выбрала себе скромное местечко в дальнем углу двора и посадила там ветку, подаренную богиней ужаса. Та сразу проросла и превратилась в деревце чуть выше метра. Практически сразу и так редко посещаемое место стало ещё менее популярным, недаром богиня предупреждала. Но всё это ерунда по сравнению с уникальной по своим возможностям действующей транспортной сетью. Да и традиционно полученный привидением уровень стоил того.

Я тоже не отставал и выбрал защищённое помещение, чтобы поставить там портал-таблетку. Вообще-то в городе есть свой портал. Стоит, как ему и положено, на центральной площади, но это разные вещи. Два, один из которых совсем тайный, всяко лучше одного.

Когда я удивлялся, с какой это стати местные вообще признали повелителем низкоуровневого игрока, то отчасти был прав, никому такое положение дел не нравилось. И у них нашлось решение этой проблемы, меня просто отправили качаться. Занятие, несомненно, полезное, только я сильно сомневался, что вот так просто за неделю или две поднимусь от своего двадцать плюс до сто плюс.

К счастью, никто ничего подобного и не требовал, однако на ежедневных тренировках хоть и мягко, но настаивали. Тем более что далеко ходить не было необходимости. Совсем рядом с городом в горах имелись входы сразу в несколько локаций, предназначенных для прокачки. И несмотря на то, что мы находимся в потерянных землях, действовали безупречно, обновляясь после каждого прохождения. Первая предназначалась для игроков от двадцать первого до тридцать пятого уровня, вторая от тридцать шестого до пятьдесят пятого, третья и четвёртая соответственно до семьдесят пятого и сотого. Компактно расположенный тренировочный полигон, обслуживающий обитателей долины.

На этом бонусы заканчивались. Никакого ускоренного курса молодого бойца там не предусматривалось, всего приходилось добиваться обычным порядком. Понятно, что, будучи главой серьёзного клана, я имел больше возможностей, но они ничем не выделялись против других таких же. Например, прокачка в сопровождении специализирующейся на таких вещах команды. И хотя НПСы не игроки и специально никогда ничем не занимались, сформировать команду было нетрудно.

Но для начала я провёл ревизию своих теперешних характеристик. Если честно, давно туда дальше уровня не заглядывал. Знаю только то, что многие параметры успели неплохо подрасти. Вот и появился повод это дело проверить и упорядочить. Во-первых, опять забросил нераспределённые очки характеристик, а их накопилось пусть и не много, но и не мало, целых три десятка.

Недолго думая, решил распределить их поровну. Нет, вовсе не из лени и лишь бы отвязались. Это было абсолютно осознанное логичное решение. У меня накопилось слишком много классов. Поскольку они были разные, то и приоритетными для них являлись разные характеристики. Поэтому в моём случае равномерное распределение действительно лучший вариант.

И, кстати, о классах. Многие из них почти догнали мой уровень. Всякие профессии и умения тоже неплохо подросли. Репутация со славой подпрыгнули совсем неслабо. Наконец-то проявилась скрытая метка, которая, как и ожидалось, принадлежала Безымянному. При этом сменился статус видимого класса. Теперь это был вовсе не воин, а тёмный паладин. Стоп! Что за нафиг?! Ведь только что скользнул по нему взглядом и увидел двадцать первый уровень. Только пропустил маленькую деталь. Единичку спереди. Не двадцать первый, а сто двадцать первый. Ни фига себе! Поэтому ничуть не удивился, что исчезло предупреждение о невыбранном боге-покровителе. Теперь там значился Безымянный.

Полные мои характеристики теперь выглядели так:

Имя - Странник (Игрок).

Раса - человек

Уровень - 24

Класс:

Тёмный паладин Безымянного (видимый) - 121 Уровень (основной)

Воин - 19 уровень (дополнительный)

Светлый паладин - 14 уровень (дополнительный)

Жрец тёмных богов - 11 уровень (дополнительный)

Тёмный маг - 11 уровень (дополнительный)

Тёмный властелин - 19 уровень (дополнительный)

Лич - 23 уровень (дополнительный)

Некромант - 12 уровень (дополнительный)

Рейнджер - 10 уровень (дополнительный)

Опыт -11451 (25000)

Репутация - 532

Слава - 327

Количество жизни - 34

Количество маны - 75

Выносливость - 29

Ловкость - 34

Сила - 34

Интеллект - 33

Физический урон - 23

Магический урон - 23

Защита от физических атак - 23

Защита от магии - 23

Шанс критического удара - 23

Свободных очков характеристик - 0

Основная специальность - неизвестно

Дополнительная специальность - неизвестно

Умения:

Мастер меча - 8 (10)

Двуручный бой - 4 (10)

Следопыт - 5 (10)

Тайное проникновение - 7 (10)

Мастер-маг - 5

Торговля - 12

Спаситель душ - 6 (10)

Охотник на привидений - 5

Достижение - Убийца драконов

Прочее:

Метка 1.

Принадлежность - Безымянный (поверженный бог)

Характеристики - неизвестны

Печать силы 1

Принадлежность - Богиня удачи Скрилла.

Характеристики - повышает вероятность благоприятного исхода в любом деле на 10%

Срок - неограничен.

(предупреждение: Скрилла - ветреная богиня, действие печати не абсолютно и не одинаково во всех ситуациях)

"Улыбка богини удачи".

Повышает вероятность удачи в любом деле на 5%. Действует десять дней. Для обновления достаточно посетить любой храм Скриллы.

Печать силы 2

Принадлежность - Бог виноделия Бухарь.

Свойства:

Отсутствие похмелья.

Отсутствие дебафов на жизнь и силу.

Отсутствие провалов в памяти.

Поцелуй богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари

Характеристики:

Все ваши противники выше вас уровнем при любых атаках теряют 5% концентрации от непреодолимого страха. Равные 10%, ниже уровнем 15%.

Дополнительные характеристики:

Все умения тёмных фракций получают + 10%.

Благодарность богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Сопротивляемость страху увеличивается на 10%.

Кланы:

1. Чёрный единорог

2.Странствующие рыцари.

Питомец 1:

Имя - Рыжик

Раса - демон (суккуба)

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 22

Опыт - 5479 (23000)

Жизнь - 22

Сила - 22

Ловкость - 22

Мана - 22

Приобретённое умение - Вор-диверсант.

Благодарность богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Сопротивляемость страху увеличивается на 10%.

Питомец 2:

Имя - Кейт

Раса - паук-дроу

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 22

Опыт -10624 (23000)

Жизнь - 22

Сила - 22

Ловкость - 22

Мана - 22

Благодарность богини ужаса Зорган Колькут Ит Ари.

Сопротивляемость страху увеличивается на 10%.

(Понятно, что полный характеристики главного героя любой желающий может посмотреть в специальном файле: http://samlib.ru/comment/w/wladykin_w/px , но хоть раз на книгу они должны быть показаны)



Глава 2



Я почему-то ожидал, что в локацию, предназначенную для прокачки, со мной отправятся Нефрита и Сапфира. Логично, учитывая, что они рядом и днём, при исполнении государственных обязанностей, и ночью в постели. Оказалось, что нет, кто-то должен управлять всем хозяйством в моё отсутствие.

И потом, качаться лучше всего с теми, у кого уровень не превышает максимального для каждой конкретной локации. Нет, можно, конечно, составить группу из проводников уровнем сто плюс. Зачистили всех мобов, избили босса, оставив тому всего пару процентов жизни, потом предоставили тебе возможность покинуть группу и добить. Во многих кланах именно так и делают. МИФовцы, например, так прокачивали Оксану. Однако, когда группа состоит из равных, эффект выше. Опыт собирается медленней, зато сразу и закрепляется.

Вот мне такую группу и подобрали. Хотел включить туда Оксану и Аймриэль, им тоже прокачаться не помешает, однако со мной не согласились. Нет, качать их никто не отказывался, но для каждой составили свою группу. Вот тебе и "повелитель". Ещё раз убедился, что тёмным властелином двадцать четвёртого уровня быть совсем не круто.

В команду подобрались, как в той песне, файтер клирик, маг и вор. В самом буквальном смысле. Трое людей и вроде бы эльф. Воин, жрица, боевой маг и вор.

Имя - Кардурий Крепкий (НПС).

Раса - человек.

Класс - воин.

Уровень - 35.

Клан - Чёрный единорог.

Имя - Слицирия (НПС).

Раса - человек.

Класс - жрица светлых богов.

Уровень - 35.

Клан - Чёрный единорог.

Имя - Згир Зи (НПС).

Раса - человек.

Класс - боевой маг.

Уровень - 35.

Клан - Чёрный единорог.

Имя - Тортук (НПС).

Раса - эльф.

Класс - вор.

Уровень - 35.

Клан - Чёрный единорог.

Ну и я к ним в придачу, в качестве универсала, который может быть кем угодно из вышеперечисленных. Ещё, естественно, оба моих пета.

Воин, маг и жрица выглядели если не типичными, то вполне нормальными представителями своих профессий и расы. То есть люди как люди, а габариты, одежда и оружие сразу дают понять о роде занятий. Разве что Слицирия была жгучей кареглазой брюнеткой. Но опять же нигде не сказано, что жрица светлых богов обязана обязательно быть синеглазой блондинкой.

Эльф же на их фоне выделялся. Причём вовсе не экипировкой. У воров вообще не было спецкостюмов, поэтому Тортук носил обычный походный наряд своего народа. Этим сходство и заканчивалось. Ну, пожалуй, ещё и уши в нём эльфа выдавали, да и то не сильно. Есть и другие остроухие расы. В остальном это был неправильный эльф. Начать хотя бы с имени, которое больше подошло бы северному варвару или гному. Ростом тоже чуть выше последнего, но не такой широкоплечий. Из оружия предпочитал не лук, а маленький арбалет.

Перезнакомились и отправились к первому входу в комплекс пещер. По завереньям спутников, локация была совершенно стандартной. Только это мне ровным счётом ничего не сказало. Последнее время как-то попадались исключительно нестандартные, а как качался раньше, не помню. Осталось положиться на опыт проводников.

В первой пещере были самые обыкновенные ходячие скелеты, с которыми мне уже приходилось иметь дело. Противник совершенно безопасный, во всяком случае, для меня, заклинание заморозки даже в своей примитивной форме на них действует неплохо. Бросай и бей. Даже самые высокоуровневые на несколько секунд замирают и становятся хрупкими, словно сделаны изо льда. А ведь оно у меня ещё и прокачано, поэтому и секунд куда больше получалось, и тех, которые уровнем ниже двадцати одного, даже бить мечом не требовалось, сами рассыпались.

Так и получилось, что на первом уровне не команда прикрывала меня, а я её. Пока не добрались до босса. Тут всё переменилось, моя магия на него не действовала, как и на его охрану. Десяток обыкновенных зомби, уровнем ниже скелетов - ладно. Эти точно не проблема, вообще ни для какого противника. Кроме совсем полных нубов, разумеется. Отбиться можно хоть мечом, хоть кулаками (будучи в надёжных доспехах). Рыжик именно этим и занялась. Я сначала хотел попридержать питомицу за хвост, как делал когда-то, но потом махнул рукой. Уже давно не маленькая, справится.

Действительно справилась. Ни оружия, ни свой мифриловый наконечник на хвосте не использовала. Всё проделала демонстративно, кулаками. Явно красуясь передо мной и новыми спутниками.

Кроме обыкновенных были и необыкновенные зомби. Эти отличались не только скоростью, оказались куда сильнее и умнее. Даже оружие использовали, причём не как дубинки или ломы, а вполне умело. Но и эти быстрые особой угрозы для отряда не представляли, порубили их вместе без каких-либо проблем.

Повезло, что локация не только стандартная, но и работает по всем правилам Эвриворлда. То есть мобы, запрограммированные нападать по одному или небольшими группами, всей толпой точно не попрут. Неправдоподобно? Мы всё-таки в игре, и никому не понравится, если его будут почти всегда валить толпой. Вот мы этим и пользовались, истребляя их по мере поступления.

Третьей линией обороны босса были мутанты. Эти уже очень серьёзные и опасные бойцы. К счастью, всего пара, к несчастью, оба сорок пятого уровня. Определить происхождение лично у меня не получалось. То ли сначала опустились на четвереньки и только потом мутировали, то ли изначально двуногими не являлись. И ещё они умели бегать по потолку.

Вот с одним там Кейт и сцепилась. При их разнице в уровнях для неё это было самоубийством, но какое-то время паучиха продержаться могла, давая нам справиться с другим. Удалось ей это исключительно благодаря своим восьми нижним конечностям. На потолке и стенах она держалась лучше, чем мутант, у него все лапы были заняты, а у неё оставались свободными две руки с мечами. И всё равно враг почти играючи теснил Кейт. Мог за этим наблюдать, потому что за второго мутанта взялась группа, и я им не мешал. Когда добили, у пета оставалось менее пятидесяти процентов жизни.

- Кейт, хватит! - крикнул я ей.

Та не суккуба и спорить или делать вид, будто не расслышала, не стала. Соскользнула вниз по прикреплённой к потолку паутине. Мутант прыгнул следом, но тут его ждал тёплый приём. И хотя моя дроу нанесла всего десять процентов урона, остальная группа легко добила, как и первого.

Остался босс этой пещеры. Лич пятидесятого уровня - серьёзный противник. Спутники предупредили, что уже не один раз его брали, и очень настойчиво попросили не вмешиваться. Вежливый вариант фразы: не путайся под ногами. Но, оказалось, действительно знают своё дело и мне не пришлось приходить на помощь. Когда у босса осталось всего три процента жизни, мне предложили выйти из группы.

Так и сделал. Легко добил, несмотря на раны и огромный дебаф пытавшегося сопротивляться лича. И получил главный приз - две тысячи очков опыта, это не считая ста восемнадцати, которые были до этого в составе группы. То есть две тысячи сто восемнадцать мне и по двести одиннадцать петам в качестве бонуса.

Спутники действительно здесь не раз бывали, поэтому быстро собрали немногочисленные трофеи, точно зная, где и что будет лежать.

- Тут больше опыт идёт, чем предметы или деньги, - пояснил низкорослый эльф. - Но всё равно оставлять не стоит.

- Правильно, - согласился я.

Потом приказал всё крупногабаритное и тяжёлое сдавать мне. Никто не возражал. Работать ещё и носильщиками проводникам не хотелось. Кому надо, подлечились, и собрались идти дальше. Оценив общие результаты, я спросил:

- Если такие противники уже на первом уровне, то чего ждать дальше? Не застрянем?

- Не должны, - ответил маг. - Мы тут уже много раз ходили. Дальше ненамного сложней. А кое-где даже легче.

Не знаю, как там насчёт кое-где, но точно не на втором уровне, но это моё чисто субъективное мнение. Потому что благодаря заморозке трудно придумать противника, который был бы для меня проще ходячего скелета. Хотя нет, одного знаю. Бесплотные духи и прочие привидения. Только для них в моём арсенале имеется другое заклинание.

Тут были существа непонятного происхождения, но не звери, а явно разумные или их изображающие. Две руки, две ноги, одна голова... Только эта голова была звериной. Дизайнер брал вдохновение откуда-то из древнеегипетских фресок и барельефов. Вооружены они были соответственно, то есть не просто бронзой, но и в подобной стилистике. При ближайшем рассмотрении тела тоже оказались не совсем человеческими, а лишь похожими.

Однако форма тел на зависящем прежде всего от уровня мастерстве никак не сказывалась. Короткое и тяжёлое бронзовое оружие - другое дело. Тут преимущество было на нашей стороне. Прохождение уровня превратилось в серию не слишком трудных, но продолжительных схваток. Обстановка чем дальше, тем больше напоминала египетскую. Вскоре появились соответствующие статуи, сфинксы и настенная роспись.

Поэтому полезшим на нас классического вида забинтованным мумиям я не удивился. Справиться с ними оказалось куда труднее, чем с псоголовыми воинами. Нет, саму мумию убить ничуть не сложнее подвижного зомби. Только после смертельного удара каждая из них рассыпалась целым роем скарабеев с кулак размером. И, пока не добьёшь последнего, победу не засчитают, в этом смысле они, к счастью, не разбегались врассыпную, а нападали. Зато за каждого скарабея давали очко опыта, а их были тысячи. По закону равновесия, каждый пропущенный укус снимал один процент жизни. К сожалению, заморозка на них почти не действовала. Нет, может, если пинцетом лапы отрывать, может, и будет удобнее, чем без неё, а так без толку. Проще ногами давить.

В пещере, больше напоминающей внутреннее убранство пирамиды, на высоком каменном троне восседал босс. Это был фараон пятьдесят первого уровня. Руки, ноги и вообще всё тело - человеческие, это если не обращать внимания на масштаб. Даже в сидячем положении было видно, что роста в нём никак не меньше трёх метров. Лицо, скорей всего, тоже было человеческое, во всяком случае, его прикрывала золотая маска вроде тутанхомоновской. Под такую вытянутую собачью морду точно не спрячешь, разве что какого-нибудь пекинеса.

- Великан недоделанный, - проворчал я. - Зато один.

- Не спеши, повелитель, - обратился ко мне Згир Зи. - Он не один.

- Кто ещё? И где?

Тот указал на четырёх сфинксов на ступенях трона. Ага, значит, опять оживающие статуи. Штука знакомая и неприятная. На вид вполне себе египетские сфинксы, лицо и грудь женские, тело львиное, крылья орлиные, а хвост почти как у моей суккубы. Самое неприятное - размеры. Примерно с молодого бычка.

- И как вы с ними раньше справлялись? - спросил я.

- Есть способы, повелитель, - ответил маг.

Его способ оказался заклинанием, дробящим камень. Первую статую именно им и приложил, заставив рассыпаться вместе с постаментом и ступенью, на которой она стояла. Остальные к тому времени уже ожили, и камнедробилка на них не действовала. Значит, должны подействовать клинки.

На одного из сфинксов тут же запрыгнула суккуба. Вопреки ожиданиям, место на спине между крыльями вовсе не оказалось недосягаемым для него самого. Легко доставал хвостом, но Рыжику, похоже, только это и требовалось. Поймала за пятую конечность и отхватила мечом. Зажала трофей в зубы и принялась добивать сфинкса. Теперь он сам не мог ей ничего сделать, лишь пытался стряхнуть обнаглевшую наездницу. Однако и у неё почти ничего не получалось, шкура у зверя была если не каменной, то близка к тому. Тогда на подмогу подруге бросилась Кейт. Они на пару занялись своим сфинксом, а мы всей группой двумя оставшимися.

Статуи - неудобный противник. Особенно такие, способные произвольно и, самое главное, очень быстро переходить из каменного состояния в полуживое и обратно. Ты бьёшься мечом и натыкаешься на обсидиан, швыряешь камнедробящее заклинание, а оно наталкивается на псевдоплоть, как раз от такого лучше всего защищённую. Но одного маг всё же подловил на переходе, а со вторым мы все вместе справились. К тому времени и петы своего добили.

Да, бой получился тяжёлым. У всех жизнь была в приличном минусе. А ведь ещё предстояло разбираться с боссом. Запас свитков и эликсиров имелся приличный, но если их совсем не экономить и расходовать по несколько комплектов на проход одного уровня, то моя прокачка обойдётся клану слишком дорого.

Решил, что с чистой совестью могу потратить другой ресурс, тем более что ситуация подходила. Против нас фараон-великан? Так почему бы не послать ему навстречу противника подходящих размеров? Я голема имею в виду, причём не гномьего.

После посещения городских храмов понял, что мне опять повезло. Храм Скриллы давал возможность регулярно обновлять печать богини удачи, но это не главное. Был храм Бухаря, куда я хотел сходить с претензиями по поводу неправильной работы антипохмельной печати, но так и не сделал этого. Храм Любвиты. Но в её услугах я не нуждался, даже наоборот. Ещё несколько храмов, которые меня вообще не интересовали. Всё это ерунда. Главным был неразрушенный храм Безымянного. С действующим алтарём! А это давало мне как паладину огромные преимущества.

Правда, без бога тот если и заряжался, то совсем чуть, то есть имел конечный ресурс. Однако мне одному его не исчерпать, как бы ни старался. Батарейка получилась ёмкостью с атомную электростанцию, и первым делом я зарядил на ней имеющийся осколок алтаря. Теперь не видел причин экономить, да и материала от четырёх разбитых сфинксов на создание голема было больше чем достаточно.

Пока в центре зала сражались титаны, спутники повыходили из группы. Понятно, раз голем мой, то и весь опыт пойдёт мне, не только за уничтожение босса, но и за драку с ним. Так и вышло.

Результат прохождения второго уровня получился заметно лучше, чем у первого. Во-первых, по полторы сотни на каждого за всё, во-вторых, ещё по тысяче за скарабеев. Потом по двести получили Рыжик с Кейт за их победу над сфинксом, и лично я тысячу четыреста за босса. В результате у меня получилось две тысячи пятьсот пятьдесят плюс две двадцатки бонуса от питомцев, а у суккубы с дроу по сто пятьдесят плюс по двести пятьдесят пять бонуса от меня.

Собрали трофеи, их оказалось даже меньше, чем на предыдущем уровне.

- Да, золотая маска не выпала, - с сожалением заметил я.

- Она никогда не выпадет,- успокоил меня эльф.

Потом он немного подумал и добавил:

- Правда, кольца с хвостов сфинксов тоже ни разу не выпадали, превращались в камень вместе с телом. А у твоей суккубы получилось.

У Рыжика действительно получилось, и теперь она гордо демонстрировала широкое бронзовое кольцо с какими-то письменами, уже надетое на хвост, разумеется. Глянул на характеристики:

Название - кольцо сфинкса.

Класс - редкий

+ 10 к силе при ударе хвостом.

+ 10% вероятность пробивания брони.

+ 1% вероятность нанесения критического удара.

Ограничение - при ношении не на хвосте все характеристики уменьшаются вдвое.

В принципе, ничего суперособенного, но, учитывая, что хвост у суккубы одно из основных оружий, ей весьма кстати. А если ещё скооперируются с мифриловым наконечником и дополнят друг друга, вообще идеальный трофей. Кроме того, закаменевший наконечник хвоста она тоже оставила себе, тот не давал никаких полезных качеств, но Рыжик и просто сувениры собирает. Увидев, как она пальцами измеряет длину собственного хвоста, догадался, о чём думает. Рассчитывает при каждом проходе этого уровня по кольцу брать и уже прикидывает, сколько поместится.

Я посмотрел на своего голема. Конечно, можно было оставить и пускать вперёд на каждый новый уровень. Прошли бы всю локацию со свистом. Однако имелись причины этого не делать. Во-первых, очки опыта, приобретённые таким способом, дадут только уровни и никакого реального опыта. Уже минус, но не главный. Не сомневаюсь, что у игры есть методы противодействия таким хитроумным игрокам. А даже если и нет, существует очень большой риск испортить локацию. Натравить одного великана на другого - более-менее честный ход. Переть на нём, как на танке, через все подземелья уже точно нет.

Поэтому отключил голема и спрятал осколок алтаря, потом глянул на рассыпавшиеся куски обсидиана и решил, что они вовсе не будут лишними. Собрал самые крупные и отправил в пространственный карман. Пускай будет запас, на случай если понадобится поднять голема, а материалов не окажется под рукой.

Тут делать было больше нечего. Восстановившись с помощью эликсиров и свитков, мы перешли на третий уровень локации.

- Кто хоть там? - спросил я, шагая вперёд.

- Крысы, - поморщилась Слицирия.

Однако крысы оказались вовсе не такими, с которыми доводилось встречаться раньше. Двуногие гуманоиды, а не четырёхногие грызуны, но происхождение угадывать не требовалось, оно было более чем очевидно. Кроме того, в отличие от египтян эти мобы оказались вполне прилично вооружены.

Ожидал более трудных боёв, но, к счастью, нет, крысиное тело, даже сильно видоизменённое, не очень-то приспособлено для фехтования. Поэтому через большую часть уровня прошли вообще без проблем. Только крысиного босса охраняли гигантские кошки. Вполне логично, ведь, как всем мышам и крысам известно, сильнее кошки зверя нет.

Эти на задние лапы не вставали и вооружены не были, а дрались тем, чем одарила их природа и вебдизайнеры. Получалось куда лучше. Стая из десятка кошек не намного меньше тигра - неприятный противник. Но это скорей для меня. Своего рода психологический барьер. Когда видишь перед собой просто большую мурку, трудно представить в ней смертельно опасного врага, однако НПСы подобных комплексов не испытывали и легко справились. Остался босс - крысиный трёхголовый король, правда, со всего одной короной.

- Осторожней, он маг! - предупредил Згир Зи.

И сразу бросил какое-то заклинание. Крыс от этого не пострадал. Но, похоже, у нашего мага была другая цель, о чём он сразу и сообщил:

- Перебил начавшее формироваться заклинание. Теперь ровно минуту колдовать не сможет, а боец он плохой, так что навалились, пока есть время.

Что мы сразу и сделали. Трёхголовый крыс, может, и был плохим фехтовальщиком, но исключительно для своего пятьдесят второго уровня. Против нас держался неплохо, минуту выстоял с минимальными потерями, успев попутно зацепить воина и жрицу. Как только кончился откат, сразу прекратил бой на мечах и начал формировать новое заклинание. Это и стало его ошибкой. Во-первых, пропустил сразу пару ударов (что некритично), а во-вторых, наш маг опять сбил ему заклинание (что уже серьёзно). Видать, хорошо приноровился за прошлые разы. Дальше было совсем просто. Когда трёхголовый остался на последних процентах жизни, мне предложили выйти из группы.

Этот уровень прошли легче двух предыдущих, но и опыта получили меньше всего. Я тысячу двести очков, остальные по неполной сотне. С трофеями аналогично. Самый ценный предмет - корона крысиного короля, не выпала. По рассказам эльфа, никогда не выпадет. Суккуба на всякий случай проверила всем крысам хвосты, но никаких колец не нашла.



Глава 3



Перед четвёртым уровнем локации специально для меня провели инструктаж. Был он очень прост:

- Все берёмся за руки и ни в коем случае не выпускаем, пока не доходим до босса.

- А кто там? - спросил я.

- Змеи, - коротко ответила Слицирия. - К счастью, не ядовитые.

- Так зачем за руки?

- Низкоуровневые могут обвить и задавить только одного, некоторые двоих или даже троих, но никак не пятерых. Если держаться за руки, нас будут воспринимать как единое целое и ничего не смогут сделать.

- А рубить-то их как, если руки заняты? - не понял я.

- Рубят крайние, но это не обязательно, справимся с боссом, остальные сами расползутся.

- Неужели вообще не нападают? - не поверил я.

- Нападают, - ответил эльф. - Пытаются бить носом. Неприятно, но вполне терпимо. Главное, рук не отпускать, особенно если змей рядом много.

Так и шли длинной живой цепью по узким извивающимся змеиным коридорам. Попадающиеся во множестве мобы только тыкались в ноги, но не пытались обвить, чтобы раздавить. Некоторые, как и предсказывалось, наносили ощутимые удары головой. Но недостаточно сильные, чтобы хотя бы кого-то сбить с ног. Только раз или два пытались обвить крайних в цепи, но этих легко рубили. Ещё Рыжик орудовала обоими клинками направо и налево, хитрая суккуба не стала брать никого за руки, а обвила мою хвостом.

Наконец добрались до пещеры босса, тут было попросторней. Хозяйка змеиного выводка оказалась тоже змеёй, толстой и длинной. Вообще-то, в верхней части от головы до пояса она была человеческой женщиной. Только обыкновенной её назвать нельзя никак, и змеиные зрачки глаз - наименьшее отклонение от нормы. Шесть пар рук - другое дело. Причём росли они не как у индийских богов из одних плеч, а располагались последовательно, значительно удлиняя тело. К каждому комплекту конечностей имела и комплект грудей.

В мультике "Ну погоди!" это выглядело забавно, тут дизайнеры постарались и сумели сделать красиво. И опасно. Женщина-змея держала в каждой руке по клинку и двигалась быстро... как змея. Разве что головой не таранила, как её подчинённые. К счастью, свои мечи использовала больше для обороны, чем для атак. Норовила обвить и придушить, а не проколоть или зарубить.

Змеиную часть тела покрывала очень крепкая чешуя, и та нашего оружия не боялась. Уязвимым оставался лишь человеческий торс. На этот случай у группы была отработана эффективная тактика. Удушение - далеко не самый быстрый способ убийства. Воин вышел вперёд и дал себя обвить, мы получили возможность атаковать со всех сторон сильно ограничившую себя в движениях змею. Было не трудно, скорее долго, попутно приходилось разбираться со свитой. К счастью, только той, которая находилась в главном зале. Недобитые гады из остальных пещер выползать не стали.

Победа принесла лично мне полторы тысячи опыта. Из трофеев выпал только кусок шкуры босса размером примерно метр на два. По заверениям спутников - повезло, обычно бывает меньше.

- В этой пещере вообще ничего кроме шкур не попадается, - обратился эльф к суккубе, проверяющей хвосты.

Та лишь отмахнулась, но в конце концов убедилась в его правоте. Пока Рыжик занималась поисками трофеев специального назначения, мы подлечили магией Кардурия Крепкого. Он единственный, кто тут пострадал.

- Опять?! - вырвалось у меня, как только прошли на следующий уровень.

Причиной были те же змеи, с которыми столкнулись на предыдущем.

- Ничего страшного, - пояснил маг. - Это те змеи, которых мы же и не добили на предыдущем. Не знаю, как они сюда пролезают, но факт остаётся фактом.

- Опять берёмся за руки?

- Нет, не нужно. Тут они не так опасны, да и слишком мало, обойдёмся обычными способами.

- И кто основной противник?

- Не знаю.

- То есть как?! - удивился я. - Вы же тут неоднократно проходили.

- Проходили. Каждый раз что-то новое. Но обычно смешанная банда, в которую могут попасть все и отовсюду. Наверное, поэтому змеи тоже просачиваются.

- Самый непредсказуемый уровень, - добавил Кардурий Крепкий. - Но при этом самый скучный. Руби встречающихся противников и неспешно продвигайся вперёд.

Для начала мы добили змей. Потом встретили отряд из человека, гнома и трёх орков, двое из которых держали на поводу боевых псов. С этими справились без труда, за ними последовала шайка из семи гоблинов. Эти показались вообще лёгкими противниками. И тут же заставили нас заплатить за излишнюю самоуверенность.

Нет, перебили зелёных карликов мы действительно без труда, но это когда сошлись в рукопашной. Только сначала они обстреляли нас из пращей камнями, заряженными магией. Мало того что каждое попадание снимало десять процентов жизни, так оказались более болезненными, чем обычные раны в игре. На нормальное восстановление времени не было, потому что навстречу вышел следующий отряд.

- Только эльфийских рейнджеров нам и не хватало! - выругался я.

- Это не эльфы, - возразил Тортук.

- Не тебе, коротышка, судить, - прозвучало в ответ.

Противник впервые с нами заговорил.

- Смеётся с роста тот, кому стыдно показать свой лук, - не растерялся Тортук.

Тут наш вор попал в самую точку. Луки у оппонентов были далеко не эльфийскими. Очень далеко. Палка с верёвкой звучало, как комплемент, стрелы того же уровня. Усомнился, не обманывают ли меня глаза, и глянул характеристики ближайшего противника.

Имя - ... (НПС).

Раса - эльф.

Класс - рейнджер.

Уровень - 24.

Всё-таки эльфы. И вооружены если не шикарно, то вполне нормально, если не считать карикатурных луков. Видимо, таким образом выравнивались шансы, потому что даже небольшой отряд эльфийских рейнджеров, если те будут непрерывно стрелять, сможет удержать на расстоянии куда более серьёзного противника.

Тортук достал свой малый лук. Видимо, далеко не снайпер, раз до сих пор не хвастался, но против такого противника решил использовать. Их дуэль длилась недолго. Потеряв одного, эльфы поняли, что не имеют шансов в противостоянии с коротышкой, и пошли в атаку. Тут тоже победили мы, несмотря на то, что эльфы и фехтовальщики неплохие.

У меня сложилось впечатление, что каким бы ни был состав банды, он ни в коем случае не превосходит отряд, проходящий уровень. Однако это вовсе не означает, что можно наплевательски относиться к каждой следующей схватке. Раненых на этот раз хватало. Никто не потерял более пятидесяти процентов жизни, но всё равно дальше идти в таком состоянии не следовало. Исцелением пострадавших занимались маг и я, компенсируя расход маны эликсирами.

Следующими были какие-то чуды в перьях, но не птицы, а смесь индейцев и негров. Из одежды только оружие, боевая раскраска и вышеупомянутые перья. Руководил ими то ли чукотский, то ли эскимосский шаман. Бубен и меховая одежда в наличии.

Где-то читал, что метательные ножи и им подобное оружие - современное изобретение, причём скорее кинематографическое, чем военное. Вполне логично, учитывая то, что нож немалых денег стоил, а его бросок - это очень вероятная потеря. К тому же не только броня, но даже обычная одежда достаточно эффективная защита от таких вундервафлей. Поэтому если в древности и использовались, то исключительно голозадыми против голозадых, то есть у некоторых африканских племён метательные ножи действительно имели хождение.

Понятно, что придумывающим игры по большому счёту плевать на историческую достоверность, но тут они почти попали в точку. Дикари сразу начали метать ножи, и их оказалось очень много. Основная часть отскакивала от брони, но некоторые находили свои цели. Больше всего не повезло Рыжику, суккуба решила воспользоваться подарком богини ужаса и расправила крылья.

Напугала ёжика туманом. Великие воины племени Тумба-Юмба никогда не испытывают страха или наоборот, настолько перепугались, что пошвыряли в Рыжика всё, что у них было. Несколько ножей вонзились в крылья и нанесли неожиданно высокий урон, та даже на ногах не устояла. Мы воспользовались случаем и не стали ждать, пока дикари опомнятся, сразу бросились вперёд и всех перебили. Чуть дольше продержался шаман, насылая на нас духов. Но я достал клинок с чёрным янтарём и всех перехватил.

Когда повернулся к суккубе, увидел, что она лежит без сознания и жизнь далеко в красной зоне. Подбежал к питомице и использовал исцеляющее заклинание. Не подействовало. Что-то тут было не так. Жизнь и дальше ползла вниз, оставались последние проценты. Тогда начал выдёргивать из крыльев застрявшие там ножи. Помогло. Жизнь перестала утекать, а исцеляющее заклинание вернуло сразу треть. Один нож явно отличался от других, стоило рассмотреть его характеристики:

Название - Нож отсроченной смерти.

Класс - редкий.

Вероятность пробития брони 50%.

Наносит замедленный урон до полной смерти, вне зависимости от места раны.

Интересная игрушка. Весь вопрос в том, как она могла попасть к дикарям? С другой стороны, учитывая смешанный состав банд, встречающийся на этом уровне - ничего особенного. Эльфы с карикатурными луками смотрелись куда странней, однако было ещё одно несоответствие. Каким бы хорошим ни был этот нож, постепенный отъём жизни не валит с ног мгновенно. С суккубой же произошло именно это. Присмотрелся к остальному брошенному прямо на пол пещеры оружию и сразу нашёл причину:

Название - Кинжал последнего шанса.

Класс - уникальный.

При попадании в любую точку тела - дебаф на все характеристики 70%.

Пока находится в теле, снятие невозможно.

- Хорошие трофеи, - прокомментировал эльф. - Тут вообще редко стоящие вещи выпадают, а чтобы сразу две, такого не припомню.

- Уметь надо! - сразу ответила Рыжик, приободрённая такой информацией.

- Ты умеешь, - признал я. - Только в следующий раз постарайся ловить трофеи не собственным телом.

Конечно же, суккуба и сама предпочла бы другой способ. Но сделала вид, что именно так и было задумано. Мало того, смогла это вполне логично аргументировать.

- Если бы не застряли у меня в крыльях, то исчезли бы со смертью владельцев, - почти не задумываясь, заявила она.

Скорей всего, была права. Не стал с ней спорить, а признал факт.

Дальше ничего особенного не попалось, хотя именно этот уровень был самым долгим. Пришлось уничтожить ещё десяток разношёрстных банд. Спутники не могли сказать, сколько их тут может быть, потому что случалось по-всякому. Успокаивало лишь одно, чем больше, тем больше дадут очков за прохождение уровня.

Наконец добрались до пещеры с боссом. Встретившая нас девочка лет десяти мне сразу не понравилась. Нет, на вид так очень симпатичная девчушка. Почти ангелочек, если не обращать внимания на отсутствие крылышек, а также стимпанковский наряд и очки, как у Лары Крофт.

Только дело было совсем не в одежде. Сразу вспомнился первый фильм "Люди в чёрном", а точнее момент, где проверяли навыки стрельбы. Агенты палили в монстров, а полицейский-раздолбай пристрелил фанерную Сьюзи. Потом пояснил, что ночью в гетто спокойно разгуливающая среди монстров и никого не боящаяся маленькая девочка с учебником квантовой физики под мышкой выглядит наиболее подозрительно, будучи явно не на своём месте.

Вот и этот ангелочек в аккуратном стимпанковском костюмчике явно был не на своём месте. Когда она улыбнулась, демонстрируя клыки, я в этом убедился, тем более что успел прочитать характеристики.

Имя - Сюзамирелла (НПС).

Раса - высший вампир.

Класс - королева вампиров.

Уровень - 54.

- Может, договоримся? - предложил я.

- Нет, - ответила девочка.

- Даже если добровольно дам своей крови? Слышал, такая у вампиров больше всего ценится.

- Нет.

- Не ценится или лично тебе не нужна?

- Нет.

- А ты знаешь какие-нибудь слова, кроме "нет"?

- Нет.

- Тогда может...

Договорить я не успел. Из темноты появилось несколько вампирш из свиты королевы. Все красавицы, все одеты в том же стиле. Хорошо хоть, не дети, а вполне взрослые девушки и женщины. Не дожидаясь приказа своей повелительницы, они сразу бросились на нас, быстрые и сильные, как и положено вампирам. Это-то их и подвело. Больше рассчитывали на свою силу и скорость, чем на оружие. А зря.

Бой был долгим и тяжёлым, но мы справились. Правда, ценой крайне нежелательных потерь. К счастью, не безвозвратных. Со спутниками с самого начала договорились, что в случае ухода жизни в красную зону эвакуируются с помощью свитков. Мне и петам в случае смерти терять нечего, а для них это конец. Воин с магом эвакуировались, остались жрица и вор. Ну и я с питомцами. И нам ещё неполной командой предстояло сразиться с боссом.

- Или, может, ну её нафиг? - предложил я. - Пройдём в следующий раз.

- Лучше попробуем добить, - предложил эльф. - Всё равно уже ничего не теряем, а приобрести можем, и немало. Тут должно быть много опыта, и, возможно, выпадет что-нибудь интересное.

- Как бы я тебя самого не добила, коротышка, - неожиданно отозвалась королева вампиров. - Заодно посмотрю, что выпадет, кроме совсем куриных мозгов.

- Это кого ты, мелкая, коротышкой назвала?! - возмутился Тортук. - На свой рост посмотри!

- Я ещё маленькая, мне можно, а ты именно коротышка. Таким и останешься.

- А говорила, что не знаешь других слов, - с укоризной вставил я.

- Нет, - нагло соврала вампирша.

Пока мы мило вели беседу, занимались исцелением, глотая эликсиры. Дальше экономить не стоило, вне зависимости от результатов поход сегодня закончится именно тут. Королева вампиров не стала нападать сразу, а дала закончить.

Вообще-то нехорошо драться с маленькими девочками. Даже в игре. Только взявший в руки оружие и направивший его на тебя перестаёт быть ребёнком, женщиной, стариком. Он превращается во врага, которого нужно уничтожить. Маленькая вампирша оказалась слишком сильной, я победил, но к тому моменту остался совсем один. Спутники, получив серьёзный ущерб, эвакуировались, петы погибли. Зато за проход этого уровня выпало четыре тысячи опыта. Всего пары тысяч с небольшим не хватало до моего следующего уровня.

Напоследок бегло осмотрел пещеру на предмет трофеев, не нашёл ничего интересного, даже учебника квантовой физики. Пожал плечами на прощанье и воспользовался свитком возвращения.

Лично я не считал оборвавшийся на середине поход провалившимся. И так успел надоесть до чёртиков, а тут законный повод отдохнуть минимум сутки. Спутники же почему-то вбили себе в головы, что подвели своего повелителя, пришлось ещё и их успокаивать.

Следующий раз полезли в пещеру лишь через двое суток. До маленькой вампирши дошли без труда, тем более что на этом уровне мобы постоянно менялись и никого из ранее встреченных не было. Как и королевы вампиров.

С другим боссом получилось справиться куда проще. Описывать, что было дальше, нет ни малейшего желания, как и вообще вспоминать об этом данже. Каждый второй день, как на работу, более месяца. Задолбало дальше некуда, почти никакого разнообразия. Всякие мелочи не в счёт.

Ну да, фараоновская золотая маска один раз всё-таки выпала, характеристики у неё оказались весьма неплохие. Как и размеры, подходила исключительно на великанов, даже в пространственном кармане хранить не стал, без сожаления оставил в сокровищнице замка. Рыжику в древнем Египте больше не повезло, ни одного кольца с хвостов у сфинксов не добыла. Они там были, но, сколько суккуба ни старалась, всякий раз каменели. Корона крысиного короля тоже один раз выпала, какие-то характеристики имела, но мне не подошла. Нет, носить мог, просто у меня теперь были артефакты и получше. Больше ничего интересного.

Ходил, как на нелюбимую работу, пока не взял тридцать пятый уровень. Питомцы за это время выросли: до двадцать третьего уровня Рыжик и до двадцать четвёртого Кейт. Оксана и Аймриэль качались по отдельности и тоже не отставали: и та и другая достигли тридцать пятого уровня. Орчик обогнал Рыжика и был теперь двадцать четвёртого. Когда только успел? Ведь кентавру не очень удобно по пещерам шастать. А энт не качался вообще, но всё же поднялся на три уровня исключительно за счёт бонуса.

Я объявил, что теперь как минимум неделю отдыхаю, и чтобы больше никто мне не вздумал даже заикаться о прокачивании уровней и навыков. Рыжик тут же заикнулась. К счастью, меня никуда не потащила, а попросила разрешение организовать команду и качаться самой. Даже странно, обычно она не спрашивает.



Глава 4



Неделя пролетела очень быстро. Суккуба поднялась на два уровня, Кейт тоже, а Орчик, который был в их команде, всего на один. Я сам с этого дела получил аж десять тысяч очков бонуса. Оксана всего две с половиной, ведь она, в отличие от меня, только за одного питомца. Кстати, с ними были наши оборотни брат и сестра Рур и Рия. Они тоже поднялись на пару уровней каждый и были теперь двадцать четвёртого.

Мои официальные наложницы, помощницы и заместительницы драгоценнийшие Нифрита с Сапфирой стали активно намекать, что тридцать пятый уровень - это, несомненно, достижение, но не для повелителя, который раньше был гораздо выше. Поэтому не мешало бы переходить на следующую локацию, они уже и команду подобрали, и вообще нечего в постели без дела валяться.

- Вообще-то очень даже с делом, - напомнил я.

- То ночью, - ответила Нифрита.

- А днём именно без дела, - добавила Сапфира.

- И зачем только я в повелители подался? - попытался отшутиться. - Корона явно жмёт.

- Вот вернёшь сотый уровень, тогда жать перестанет.

Аргумент, конечно, убойный, но и у меня был ничуть не хуже. Царь я или не царь?! Правда, озвучивать не стал, так как прекрасно знал, каким будет ответ. Царь, поэтому иди и выполняй свои царские обязанности.

Тут мне помогли, сами того не зная, мафиозные кланы. Начали прощупывать оборону долины на дальних подступах. И я, как повелитель, просто не имел права оставить это дело без ответа. Например, в поход сходить. В разведывательный с небольшой группой.

А Сапфира с Нефритой тут останутся. Со мной им никак нельзя. Кто же ещё в отсутствие правителя будет править? Попытку подобрать команду надзирателей, в смысле охранников, я тоже пресёк на корню, как-нибудь сам выберу. Раньше с этим проблем не возникало.

Сначала собрались идти минимальным отрядом, я и Оксана. С нами, как с бессмертными, в любом случае ничего не случится. Однако эти планы были нарушены. Эльфийка Аймриэль наотрез отказалась оставаться, пришлось согласиться. Учитывая её способность прыгнуть по следу любого портала, балластом стать не должна. Последним к отряду неожиданно присоединился эльф-коротышка Тортук.

Я сначала заподозрил, что это не его собственная инициатива. Однако очень быстро выяснил, его не неугомонные красавицы Нифрита с Сапфирой послали, а сам вызвался. Желание служить повелителю или любовь к приключениям были у него далеко не на первом месте. Тортука явно привлекала Аймриэль. Девушка поклоннику взаимностью не отвечала, но и неприязни к низкорослому не испытывала. Так он и оказался в нашем отряде.

Идти куда-то наугад я не собирался. Для начала написал в личку одному призрачному гному, который остался жить в подземельях озёрного замка. Тот сразу ответил, рассказал, что неплохо там устроился, несмотря на смену хозяев. Вернее, хозяином он теперь считал себя, а мафию чем-то вроде не слишком досаждающих паразитов.

Что самое интересное, те хоть и обосновались там более чем серьёзно, секретных подземелий с порталом и озером так и не обнаружили. Использовали только тот ход, через который мы сами когда-то в замок проникли. Построили на другом конце небольшую крепость и со временем планировали основать новый город, как и вокруг озера с замком. Все, кого я выкинул из своей долины, были переброшены туда. Народу хватало. Мафия собиралась взять под полный контроль все прилегающие земли. Вот и будет прекрасная возможность если не помешать, то замедлить экспансию.

Первой на разведку прыгнула Оксана, не стала пользоваться порталом. Зачем, если у неё там ещё с прошлого раза энт остался? Проверила и подтвердила слова гнома. За ней последовали через портал мы.

Вообще-то кое-кто предлагал мне сразу послать туда армию и захватить, вернее, вернуть свой замок.

Но я отказался, предпочтя оставить такую возможность в качестве плана "Б". Захватить-то мы его захватим и даже, возможно, удержим, но это будет настоящая война с неизбежными потерями. В случае если конфликт затянется (а он затянется), с большими потерями. Мафия уже показала, что готова гнать своих НПСов на убой не считая. Я этого не хотел и не мог себе позволить, хотя, признаюсь честно, желание вернуть своё присутствовало.

Однако необходимо быть реалистом, поэтому стратегия планировалась совсем другая. Мафия наносит мелкие беспокоящие удары? Я тоже так умею. Тем более теперь, когда за спиной надёжный тыл. Тут мы вполне можем тягаться на равных.

Как только прошли порталом, Тук сразу пригласил нас к себе в гости. Он времени даром не терял, нашёл себе удобный угол и неплохо его обустроил. Гном есть гном и с камнем работать мог, даже будучи призраком, тем более что первый десяток уровней давно поднял.

Поболтали. Поделились новостями, Туку тоже было что рассказать, и прежде всего о жизни замка. Давно успел изучить тут всех и всё. Чем ещё привидению заняться, кроме подглядывания за живыми? Теперь мы могли появиться из ниоткуда, нанести удар и исчезнуть в никуда. Защитные системы замка при этом на нас никак не отреагируют. Очень странный факт, учитывая смену владельца.

Вернее, так сделать могли не все. Оксана, Аймриэль и Орчик. В то время как я, мои петы и эльф Тортук такой способностью не обладали. Тратить по свитку на каждый скачок тоже не хотелось. Деньги, конечно, имелись, но стоит их перестать считать, и они сразу кончаются.

Тогда гном предложил интересный выход. Оказалось, разные подземелья хоть и находились не в одной системе координат, всё-таки сообщались между собой в нескольких точках. Если воспользоваться тайным выходом прямо во двор, то он, скорей всего, перестанет быть тайным, а если в подземельях и потом выйти из них, то пусть ломают голову, как мы в том подземелье вообще оказались?

К тому же Тук нас не только этим обрадовал, он нашёл ещё кое-что. В стенах замка имелись тайные ходы с наблюдательными отверстиями почти во все комнаты, и попасть туда можно было как раз из основного подземелья. Сильнее других этой новости обрадовался наш коротышка. Класс у маленького эльфа всё-таки воровской, а тут такой простор для прокачки. Вредить врагу можно множеством разных способов, и приватизация имущества один из них. Особенно хорош, когда используется в комплексе с другими.

Вор попросил отпустить его первым. Захотел навести шороху, но так, чтобы никто не услышал, а лишь столкнулся с последствиями. Самым шиком для вора является случай, когда владелец пропавшего так и не узнает о краже или считает виновным кого-то совсем другого. Последний вариант был очень вероятен, ведь вскоре после эльфа шорох пойдём наводить мы, но уже с большим шумом. Нетрудно догадаться, кого потом обвинят во всех пропажах.

Сначала гном провёл по всем проходам Оксану, показывая ей что где и как. У двух привидений это много времени не заняло. Затем увёл низкорослого эльфа, а через небольшой промежуток времени отправились и мы. В первую очередь предупредил Рыжика, чтобы не поднимала шум раньше времени, она это дело любит. Кейт не сказал ничего, та ведёт себя, как и положено паукообразной, тихо и незаметно.

Мы шли по тайному ходу, заглядывая в разные комнаты. В замке кипела жизнь. Оно и не удивительно, мафия не так уж давно его захватила. Ещё не всё успело устаканиться, игроки и НПСы сновали туда-сюда. Среди них, пожалуй, и без всяких тайных ходов получилось бы затеряться.

Но имелись и запертые помещения, в которых никого не было, именно они нас больше всего интересовали. Вернее, содержимое, потому их и позакрывали, что хранили ценные вещи. Нет, далеко не сокровищница и не хранилище эпических предметов, но в любом случае в моём замке им понравится куда больше, чем в этом. Трюк с выносом всего не прибитого гвоздями мне понравился, и я решил его повторить. Двойная польза, даже тройная - прибыль мне, ущерб врагу, плюс психологический ущерб.

Поскольку озёрный замок был совсем небольшим (если не считать подземелий), то и комнат с добром тоже оказалось немного. Всего три. Когда обчистили первую, мне пришла в голову одна интересная идея. Раз всё равно не выйдет сохранить в тайне авторство, то почему бы не поступить наоборот? Оставить записку, например:

Мусор вывезен.

Тариф: 1000 золотых за комнату.

Перевести на мой счёт не позднее десяти дней.

С уважением, Странник.

Мелочь, конечно, а приятно.

- Можно? - спросила суккуба, указывая на дверь.

Рыжик вообще-то не против воровства, даже умение такое имеет, но заниматься им в промышленных масштабах, выполняя роль простой грузчицы, ей быстро надоело. Мне самому, если честно, тоже. Этим-то работа и отличается от развлечений.

- Ты что, в одиночку замок штурмовать собралась, или всё-таки пойдём вместе?

Суккуба не ответила, её явно устраивали оба варианта. Скорей всего, сама не знала, чего хочет больше.

- Ладно, идём вместе. Если случайно отстанешь, у тебя будет час на развлечения, потом призову. Устраивает такой вариант?

Рыжик активно закивала, ей явно понравилось. Сначала будем драться вместе, а потом, когда мы эвакуируемся (сбежим), у неё ещё останется час на развлечения. Ага, если к тому времени жива останется.

Теперь нужно было решить, как именно выйти в люди? Прямо из обчищенного склада или через тайный ход в другое помещение? В первом случае немножко смажется эффект от ограбления. Куда интересней, если о нём узнают только после нашего ухода. Во втором случае сразу выдадим систему тайных ходов. Хотя если на виду у всех вырвемся из опустошённого склада, его и так проверят и обязательно найдут ответ на вопрос, как мы туда проникли. Поэтому можно было особо не ломать себе голову.

Рассуждать вслух иногда бывает очень полезно. Кто-нибудь из услышавших может предложить вариант решения, до которого ты сам не додумался. На этот раз именно так и произошло.

- А почему нельзя вылезти в окно? - спросила Кейт. - Тогда позже могут решить, что мы через него и залезли.

Идея мне сразу понравилась. Даже очень.

- Молодец! - похвалил дроу. - Тогда стоит оставить следы паутины и на окнах двух других комнат.

Так мы и сделали. А потом...

Это было феерическое зрелище. Представьте себе, как команда воров пытается спереть из музея антикварный шкаф, спустив его на верёвках через окно. Проделав это не спеша, деловито и на виду у всех. Свидетели настолько офигели, что просто смотрели, раскрыв рты. Мы успели аккуратно поставить шкаф на землю, спуститься самим и начать думать, как сподручнее взять и куда нести. На самом деле тащить эту бандуру никуда не хотелось. Поэтому просто тянули время, пока до народа дойдёт, что что-то тут не так, и не попытаются разобраться.

- Что тут происходит? - наконец подошёл с вопросом НПС высокого уровня.

- Шкаф несём, - ответил я.

- Куда?

- Вон туда, - указал на ворота.

- Зачем?

- А я знаю? Приказали, вот и несём.

- Кто приказал?

- Зуляба, он тут самый главный.

- Зуляба тут не самый главный, - с расстановкой, делая паузу после каждого слова, ответил НПС.

- А нам сказал, что самый, - удивился я. - Приказал никого не слушать, а любого начавшего командовать сразу посылать... к нему.

- Стойте здесь. Я проверю.

- Стоим, - пожал плечами в ответ. - Нам-то что? Работа почасовая, можем тащить, можем не тащить, денежки всё равно идут. Тем более остальную мебель уже всю вынесли.

Не в меру подозрительный НПС ушёл проверять, а я задумался, что бы было, не попадись он нам. Так на глазах у всех и вынесли бы шкаф через ворота. Матерящиеся рабочие, несущие большую и тяжёлую бандуру, вызывают больше всего любопытства и меньше всего подозрений. Вспомнить те же "Приключения итальянцев в России", половину Питера у всех на глазах перерыли, и ничего. Вот был бы номер, если бы и у нас так получилось. Хотя вряд ли. Не заинтересуйся нами самый главный из находившихся в тот момент во дворе, подошёл бы кто-то другой.

Однако ситуация складывалась абсурдная. Мы ожидали нападения сразу, как только высунемся из окна, в крайнем случае могли подождать, пока не спустимся на землю. Ведь на грузчиков наша пёстрая компания походила меньше всего. А тут на тебе, подождите, пока всё проверю.

- Ещё чего доброго заставит тащить шкаф обратно, - усмехнулась явно думающая о том же Кейт.

- Я не потащу, - решительно заявила Рыжик.

- Тихо, девочки, успокойтесь. Подраться мы всегда успеем, а сейчас доиграем выбранную роль.

Ждать пришлось недолго. Вскоре на другом конце двора показалась небольшая толпа. Даже отсюда можно было расслышать возмущённые крики Зулябы, что он никому никуда никакой шкаф таскать не приказывал. А также угрозы кар, которые обрушатся на головы наглецов, посмевших его обвинить.

- Ты!!! - вырвалось у него. Когда увидел, кто во всём виноват.

- Ага, я. Ну теперь вспомнил, как давал заказ на перенос мебели? Или и дальше будешь утверждать, что тут ни при чём?

- Я ничего не заказывал, - сбитый с толку, ответил тот.

- Э нет, так дело не пойдёт. У меня накладные есть. Отвертеться и не заплатить на этот раз у тебя точно не выйдет.

- Задержать их всех! - вдруг скомандовал НПС.

Причём под словом "все" подразумевались не только мы, но и Зуляба. Тот этого никак не ожидал. Чего нельзя сказать о нас. Из ножен выскочили клинки и прочее оружие, на камни двора упали первые тела. Однако это была единственная наша удача. Эффект неожиданности исчерпан, и начался затяжной бой, в котором все преимущества у более многочисленного противника. Долго так продолжаться не могло, проценты жизни утекали слишком быстро.

- Уходим! - скомандовал я. - Кейт, Рыжик, как и договаривались, остаётесь и действуете по обстоятельствам. У вас ровно час.

Вообще-то мы могли эвакуироваться к порталу, а потом домой без всяких свитков возвращения. Я в подземельях оставил половинки своего камня, а для Оксаны это вообще не имело значения. Аймриэль могла прыгнуть за любым из нас. Но в данном случае совсем не мешало замести следы. Поэтому стоило потратиться на свитки. Тем более что они и так были активированы.

Мы исчезли. Петы остались. У меня в интерфейсе сразу перестала таять жизнь питомцев, они тоже вышли из боя. Кейт, скорей всего, рванула вверх по паутине, а Рыжик либо за ней, либо придумала что-то своё. Теперь осталось ждать час, разве что петов убьют раньше. Насчёт дроу я не беспокоился. Попробуй поймай её, бегающую по стенам. А суккуба легко могла нарваться.

Пока решил разобраться с трофеями. Поскольку никаких эпических предметов там не было и в помине, я, как и положено начальнику, перебросил эту работу на плечи подчинённых. Просто вывалил всю сегодняшнюю добычу в отдельном зале и приказал рассортировать, составить списки, определить на хранение, а по необходимости и использовать. Нечего в пространственном кармане бардак устраивать, там его и так хватает. Нужно будет позже тоже на кого-нибудь свалить и эту работу. Всякого не особо ценного хлама накопилось дальше некуда.

Вдруг в интерфейсе замигал значок, обозначающий первого питомца. Надо сказать, мы уже задумывались о налаживании связи, но пока ничего похожего на личную переписку игроков не смогли устроить. Не предусматривалось такое совершенно, сколько в интерфейсе ни копался. Рыжик и Кейт сумели добиться обмена образами, но со мной это не работало. Позже нужно поискать амулеты или артефакты связи.

У петов получалось мигать своими значками в моём интерфейсе. Поэтому пока договорились об условных сигналах, сколько таких миганий что означает. Например, быстрое и непрерывное, как сейчас, срочную эвакуацию. Что я и сделал, отозвав суккубу и призвав вновь.

Мне даже стало любопытно, чего это она вдруг? Обычно дралась до конца, наплевав на потерю небольшого количества опыта в случае смерти. Передо мной предстала Рыжик, израненная, с жизнью в самом низу красной зоны и довольной улыбкой на губах.

- И чего такая счастливая? - спросил я.

- Вот! - ответила она, показывая.

В руках у девушки находилась какая-то непонятная железка округлой формы. Без просмотра характеристик ни за что не догадаешься, что оно такое.

Название - Кольцо для питомца (особое).

Класс - редкий.

+100 сила.

+100 жизнь.

+100 мана.

+100 защита от магии.

Ограничение - носить в носу или другой части тела (кроме пальцев)

Ограничение по уровню - отсутствует.

И сразу всё понятно. Пара к колечку минотавра, причём как минимум ничуть не хуже, а то и лучше. Вроде у того характеристик больше. Только на кольцо эта штука, несмотря на название, совсем не походила.

- Ты уверена, что сможешь использовать?

- Ага. Сейчас немного выздоровлю и проверим.

Ну-ну. Уверена, но проверим. Расстраивать Рыжика мне не хотелось, тем более что её усиление это одновременно и моё. Но и "кольцо" доверия не вызывало.

Поэтому не только подождал, но и исцелиться помог до полного восстановления, лишь тогда попробовали. С первого раза не получилось, полукруглый кусок металла на кольцо похож не был и, прислонённый к крылу, сам принимать нужную форму не пожелал. А ведь именно на это и был основной расчет. В прошлый раз именно так и вышло.

- И что теперь делать? - жалобно спросила Рыжик.

Если с кольцом минотавра она экспериментировала по принципу получится - хорошо, не получится - не очень-то и хотелось, то этот артефакт уже считала своим. А тут такой облом.

- Что-нибудь придумаем, - пообещал я.

А зря. Вдруг не получится? Суккуба мне верит, как ребёнок. Не хотелось бы её разочаровывать. Ничего, как-нибудь прорвёмся.

Полез в интерфейс предмета и попытался нарыть информацию там. Иногда это получается, у некоторых даже специальный файл с инструкциями на все случаи жизни имеется, хотя чаще нет. Тут, к счастью, что-то похожее было, но лазанье по ссылкам и чтение текста, набранного очень мелким шрифтом, ничего не дало. Какая-то инструкция по технике безопасности, причём совсем не от этой вещи.

И попробуй угадай, зачем так сделано? В расчете на достаточно настырного и внимательного, который, перелопатив большое количество текста, найдёт там решение или хотя бы намёк на него? Или кто-то просто накопировал кучу несвязного текста, чтобы выглядело, будто проделал большую работу? Такое тоже бывает. Правда, нашедший подобное игрок сразу подаёт жалобу и получает компенсацию, а сотрудника ждёт наказание. Но не в моём случае. Как раз я жалобы администрации буду подавать в самую последнюю очередь.

Я всё-таки нашёл то, что нужно, именно в технике безопасности. Активация, вернее требования по технике безопасности при её проведении. Они рекомендовали делать это в присутствии целителя или иметь при себе соответствующие свитки или эликсиры. Потеря жизни от ста двадцати до ста пятидесяти процентов. Уже интересно. Правда, ни слова о том, как именно нужно активировать сам артефакт.

Вообще-то основных способов всего два. Через интерфейс, когда тебе выбрасывают табличку с предложением и ты выбираешь "Да/Нет", или кровью. Поскольку табличек не было, оставалось надеяться, что тут именно второй способ, а не какая-нибудь редкая экзотика. Но прежде чем проверять, вызвал придворного целителя и дал задание следить за состоянием суккубы.

У нас всё получилось! Даже больше, чем рассчитывали. У меня выскочило сразу два системных сообщения:

Внимание!

Выполнено скрытое задание - активация древнего артефакта.

Приз две тысячи очков опыта и сто очков славы.

Внимание!

При правильной активации, древний артефакт меняет класс с редкого на уникальный и приобретает дополнительные характеристики.

Уже интересно, посмотрел на крыло счастливой суккубы и проверил новое кольцо:

Название - Кольцо для питомца (особое).

Класс - уникальный.

+150 сила.

+150 жизнь.

+150 мана.

+150 защита от магии.

Мгновенное возвращение к хозяину из любой точки.

Телепортация на 10 метров в любом направлении (расход маны - 5 единиц прыжок).

Ограничение - носить в носу или другой части тела (кроме пальцев).

Ограничение по уровню - отсутствует.

Очень интересно. Если мгновенное возвращение не представляет из себя ничего особенного, пета и так всегда можно отозвать из любой точки. Факт, что теперь Рыжик сможет возвращаться и по собственному усмотрению, меняет немногое. А вот с короткими прыжками на десять метров - совсем другое дело. Весьма полезное умение в бою и не только. Завязано на ману? Не страшно. Суккуба уже сейчас сможет сделать четыре скачка сразу и один после минимального восстановления маны. И это только на собственном запасе, не учитывая бонусного от разных предметов. А там у неё столько набежало, что получается почти неограниченно. К тому времени, как истратит запас, часть точно успеет восстановиться.

Разглядывание новых характеристик прервал активно замигавший значок второго питомца. Про Кейт-то мы и забыли! А прошло уже куда больше, чем договорённый час. Сразу отозвал и опять призвал пета. Хорошо, что целитель не успел никуда уйти, у него появилась новая пациентка.

- Это всё она! - показал пальцем на суккубу, когда Кейт привели в порядок. - Теперь будет тебе должна.

- Мы рассчитаемся, - пообещала не ставшая отрицать вину Рыжик.

Кстати, паучиха тоже вернулась не с пустыми руками. Добыла защиту на своё самое уязвимое место - ноги. Мало того что подходящий ей доспех - вещь довольно редкая, так ещё четыре отдельных комплекта, то есть на все восемь лап.

Поскольку все были в сборе, появилась возможность подсчитать доставшийся опыт. Кроме двух тысяч за неожиданный скрытый квест, я получил ещё три тысячи семьсот за себя. Бонусов от питомцев не было, поскольку всё делилось поровну, и они имели те же самые три тысячи семьсот, как и Оксана.

Вернее, это на момент расставания. После суккуба самостоятельно набрала ещё пятьсот семьдесят девять, а Кейт тысячу восемнадцать. Отсюда мне полагался бонус сто пятьдесят восемь. Что интересно, не участвовавший в военных действиях

эльф Тортук сумел получить очков не намного меньше, почти три тысячи. Вот что значит прокачиваться строго по своему классу, да ещё и в идеальных условиях.

В любом случае на моём личном балансе получилось пять тысяч восемьсот пятьдесят восемь очков опыта, то есть больше, чем за прохождение специальной локации. Правда, локацию за один день можно проскочить и два, и три раза и получить более-менее одинаковый результат, а тут - как повезёт, но это мелочь. Столько добычи оттуда точно не принесёшь. Поэтому пусть только красавицы Нефрита с Сапфирой попробуют заикнуться о прокачке, у меня есть что ответить.

Тем более что озёрный замок не единственный объект, на который можно напасть. Захваченные в плен члены мафиозных кланов постепенно делились информацией о своих хозяевах. Появилось немало потенциальных мишеней. Конечно, там не будет никаких известных только нам секретных подземелий с порталами, ни, тем более, тайных ходов, делающих легко доступной почти любую точку замка. Однако и в озёрном, если начать злоупотреблять гостеприимством мафии, всё это быстро закончится. И так повезло, что вообще ничего не заподозрили.

Кейт, отступая, спустилась со стены к озеру, при этом оставила паутину. Вот и решили, что мы приплыли на лодке и проникли этим путём. Почему бы и нет? Очень правдоподобная версия, не отвечающая лишь на один вопрос. Вот они долго и разбирались в настройках камня управления, почему тот не поднял тревогу? Об этом написал Оксане гном Тук, который всё видел собственными глазами. Призрак висел невидимкой в сторонке и тихо посмеивался. Оказалось, что когда хвастался, будто на самом деле хозяин замка именно он, то не врал.

Захватил он его довольно оригинальным способом. Подменил камень управления на копию, вырезанную из той глыбы, к которой Тук был привязан. Теперь все системы подчинялись только ему, ну а мафии гном позволял думать, что именно она управляет замком. Дал камню задание выполнять все их приказы, если те не будут отменены им самим. Призраки тоже любят развлекаться.

Интересно получалось, Оксана могла проникать на любую защищённую территорию, если там прорастить ветку её дуба. Тук мог такую территорию вообще захватить, если подменить камни. Хотя сильно подозреваю, в одиночку с целым кланом таким способом долго не потягаешься. Ровно до тех пор, пока они не знают, что замок не совсем их. Потом найдут управу. В крайнем случае, камень уничтожат и поставят новый.



Глава 5



Следующий мой поход был не в Озёрный замок, да и не в тот же день. Как и не на второй. Восстановления петов мало, нужно и отдохнуть, и подготовиться. На этот раз всё сделали иначе. Выбрали несколько объектов, обсудили достоинства и недостатки каждого, отправили клановую разведку и только после анализа полученных данных определились с местом операции. Мои драгоценные красавицы сами не пошли, но и одного меня не отпустили, сумели настоять на нескольких группах поддержки.

- В конце концов, клановый спецназ тоже необходимо тренировать не только в локациях для прокачки, но и в реальных диверсионных операциях, - поставила точку Нифрита.

Зеленоглазая эльфийка была абсолютно права, и я не нашёл, что ей возразить. На самом деле и не собирался. Лишь предупредил, чтобы её спецназ не путался у меня под ногами и не вмешивался без крайней необходимости. Пообещала, даже не пытаясь возражать или торговаться, что мне сразу не понравилось. Слишком уж легко согласилась. Подозреваю, командиры отрядов получат совсем другие инструкции.

На прямой вопрос они ответили слово в слово, мол, не путаться под ногами и не вмешиваться без крайней необходимости. Ага, так я им и поверил. И то, что моё паладинское чутьё показывало - говорят правду, не сильно убедило. Ту же крайнюю необходимость можно трактовать сильно субъективно и в очень широких рамках. С другой стороны, сам виноват, выбирая столь расплывчатые формулировки.

А может, я преувеличиваю и становлюсь параноиком на ровном месте? Вижу заговоры там, где их нет. В конце концов, я бессмертный, и мне на самом деле ничего, кроме провала операции, не грозит, в то время как сами НПСы реально рискуют жизнью.

На этот раз подобрали мафиозный клан, находящийся на территории, не подконтрольной им полностью. Он расположился в городе, где было много конкурентов, таких же бандитов, только независимых, не желающих вступать ни в какие организации. Мафия уже давно и безрезультатно пыталась прибрать его к рукам. Союзников у них там было много, но все они действовали совместно ровно до того момента, пока не поступало предложение присоединиться. На него всегда следовало однозначное и категорическое нет.

Ситуация очень сильно отличалась от той, которая сложилась в Корке. Там грабь банду, сколько хочешь, все будут только стоять в стороне и радоваться. Тут, скорей всего, найдутся желающие прийти на помощь, причём точно не нам. Да и сам город куда больше, назывался он, кстати, без затей - Гуляйполе.

Зато попасть в сам город было очень легко. На входе никто не спрашивал, кто ты такой и зачем прибыл. Городской портал на центральной площади тоже никем и никак не контролировался. Правда, последнее только на первый взгляд. Разведка выяснила, что в случае массового заброса чьих-либо сил он всё-таки блокируется.

В любом случае потоки пассажиров и грузов там были немалые. Если не армия, а небольшой отряд - то запросто проникнет внутрь никем не замеченный, разделившись на несколько частей. А если большая часть наших ещё и не состоит в клане Чёрный Единорог, то тем более.

Город был не то чтобы красивым, но точно своеобразным, смесь разных стилей, подогнанных под дикий запад. Однако я сюда не достопримечательности смотреть прибыл. Не стали терять время даром, а сразу направились в часть города, контролируемую противником. На этот раз, видимо, для разнообразия, те представились итальянской мафией, во всяком случае, на это намекало название клана Сопрано.

Оксанину ветку внутрь замка, принадлежащего вражеским музыкантам, наша разведка давно занесла. Каким образом, не знаю, не интересовался, главное, у них получилось. Дальше действовали по давно проверенному и прекрасно показавшему себя сценарию. Привидение прыгнуло внутрь, быстро выбрало подходящее помещение, активировало там свитки возвращения и вернулось к нам.

Уже через секунду мы оказались в каком-то зале. Всё нужно было делать очень быстро. Ведь сигнализация сработала ещё при первом Оксанином перемещении, и сейчас поднятая по тревоге охрана носилась по двору, выискивая постороннего. Это потому, что ветка была как раз во дворе и первый сигнал поступил именно оттуда. Теперь должен поступить второй, уже о нашем проникновении, и бессмысленная беготня обязана смениться целенаправленным поиском.

План был проработан заранее, поэтому начали действовать сразу. Первым делом передвинули один шкаф к дверям, хоть какая, а баррикада. Потом исчез эльф-коротышка, он опять собирался попытаться что-нибудь незаметно спереть, пока мы будем шуметь и отвлекать внимание. Раз у него это хорошо получается, то почему бы и нет? Всё равно при перетаскивании мебели от него толку не намного больше, чем от привидения.

Затем пошло веселье, всё не прибитое гвоздями стало отправляться в пространственный карман. Не потому, что мне это барахло сильно нужно, просто своего рода уже сформировавшийся фирменный знак. Вынесем всё, что плохо лежит, то есть вообще всё. Оставил только ещё один шкаф, ему отводилась особая роль. Возможно, получится создать ещё один знак, этот будет вообще уникальным. Кто ещё ворует мебель, вынося её у всех на виду прямо через окно? Правильно, дураков нет.

Кейт обмотала шкаф паутиной, потом закрепила её на подоконнике, и мы начали операцию. Вообще-то такой вес паучиха могла спустить и в одиночку, получится весьма эффективно, но не так эффектно. Понятно, повторения прошлой удачи никто не ожидал. Нет, толпу зрителей мы опять собрали, только стоять, раскрыв рты, и смотреть на представление они не собирались. Нас не обстреливали из луков только потому, что хотели дождаться, когда сами спустимся.

- На этот раз точно не уйдёте! - крикнул кто-то из толпы.

- Фиг вам! - произнёс я кодовую фразу.

Шкаф сразу полетел вниз, а мы остались висеть на паутине. Да, жаль, что не рояль, но всё равно вроде бы кого-то даже придавило. Некогда было рассматривать. Мы вскарабкались обратно и скрылись в окне, через которое только что вылезли. Причины поторопиться были, в нас полетели стрелы. Несколько даже попало, но много жизни никому не сняло. Аймриэль выстрелила в ответ. Эльфийка высмотрела какую-то заманчивую цель, раз не пожалела мифрилового наконечника. Правда, и в зале, куда мы вернулись, был тупик, кто-то уже ломился в забаррикадированную дверь.

На самом деле это не имело особого значения. Изначально не планировал на этот раз совершать ничего сверхгероического. И если предстояло эвакуироваться, когда останется меньше пятидесяти процентов жизни - что ж, тоже вариант. Тем более что сумею прихватить с собой хотя бы несколько врагов.

Сначала мы держали дверной проём, потом отступили внутрь зала, потом каждый эвакуировался по мере уменьшения жизни. Когда я сам разламывал печать свитка, у меня оставалось всего четырнадцать процентов жизни. Был предпоследним. Оксана и Аймриэль уже ушли, Орчик и Кейт погибли.

В последний момент бросил взгляд в сторону окна, суккуба как раз выпрыгивала на улицу, расправив крылья. Что ж, пусть полетает. Договорённость была, как и в прошлый раз, жду час и отзываю, если сама не подаст сигнал раньше. Только Рыжик не успела, буквально через полминуты после моей эвакуации поступило системное сообщение о смерти питомца.

Значит, на этот раз у неё не получилось. Сутки теперь придётся ждать в любом случае. Как, впрочем, и для Кейт. Однако подсчитать результаты можно было сразу. Неполная тысяча очков опыта, восемьсот девяносто шесть, если совсем точно. Да и то основную часть принёс в общую копилку Тартук своей удачной кражей. Что самое интересное, вынес он не эпический предмет, а какую-то ерунду. Главное, как и откуда. Моя добыча тоже так себе, мебель и предметы быта, которые нашлись в том зале. То есть операция почти полностью провалилась.

Если кто так думает - он сильно ошибается. Результат необходимо оценивать не сам по себе, а в комплекте с поставленной целью. Достигнута она или нет? Выполнен план? Недовыполнен? А может, наоборот, перевыполнен? Это примерно как с качеством. У китайцев оно одно из лучших. Если у них заказывают полное дерьмо, но чтобы очень дёшево, то они именно такое и делают. А раз предмет стопроцентно соответствует заказанным параметрам, значит, он стопроцентно качественный.

Так какой у нас на самом деле был план? Захватить в одиночку всё, что не прибито гвоздями, перебить всех, кто сунется, и красиво уйти, набрав много опыта, вовсе не являлось целью налёта. Хотя да, не расстроился бы, получись нечто подобное. На самом деле, пока мы открыто шумели и стягивали на себя все силы противника, главную работу делал спецназ клана, который якобы тренировался, а заодно присматривал, как бы их повелитель куда не вляпался.

То есть сработала классическая ловушка с отвлечением внимания. Любой другой противник сразу понял бы, что тут не всё чисто, только не мафия. И вовсе не потому, что они тупые, как американцы. Просто я уже не один раз вот так вламывался к ним и устраивал балаган, будучи при этом главным действующим лицом, а вовсе не отвлекающим манёвром. Даже когда совместно с "Клыками Дракона" штурмовал их бывший замок. Ведь главной целью, которой от меня ожидали, тогда было спасение Аймриэль. Что я и проделал.

Все дни подготовки к операции в город стягивались немалые силы. Не вызывающие никакого подозрения небольшие отряды наёмников, а чаще вообще одиночки. Они не занимались ничем предосудительным, не шпионили, не вынюхивали, не занимали удобных позиций, на случай если понадобится брать город изнутри. Просто пьянствовали по кабакам, как и все нормальные наёмники после удачного похода. Заводили ни к чему не обязывающие знакомства, устраивали не имеющие особых последствий драки. В общем, вели себя, как и все добропорядочные граждане.

Когда началась заваруха, были задействованы ещё два плана. Во-первых, вспыхнули сразу несколько драк в разных кабаках города. Даже несколько десятков, но об этом стало известно значительно позже. Причём драки были серьёзными, не просто мордобой, в каждой обязательно кто-то получал нож в спину или погибал как-то иначе. Тоже, в общем-то, ничего особенного, но не в таких количествах.

Практически сразу многие отряды и отдельные наёмники пожелали покинуть Гуляйполе. Власти не возражали. Они никогда не возражали. Кого-то убил и хочешь сбежать? Вот и прекрасно! Значит, и мстить тебе будут где-то в другом месте, а не на улицах города. Такая политика, когда власти не лезут в чужие дела, многих устраивала.

И только потом выяснилось, что среди погибших были почти исключительно представители клана "Сопрано" или их гости. То есть произошедшее не случайность, а спланированная акция.

Это что касается трактирных драк, которые нанесли мафии значительный урон. А ведь у операции была ещё одна сторона. Во-вторых, те отряды, что прикрывали мой подход к замку, без дела тоже не сидели, перекрыли все пути и перехватывали спешащих на помощь. Перебили немало народа, уж это-то за случайную драку выдать было никак нельзя, никто и не пытался. План операции изначально предусматривал несколько путей эвакуации. Ушли без потерь.

Может, я не слишком умный, но одного понять не могу, зачем мафия несёт такие убытки в бесплодных попытках во что бы то ни стало заполучить меня в свои ряды?

Первоначальное заявление, что по-другому в этих потерянных землях не бывает в принципе, давно не вызывало доверия. Местные реалии показывали, что это далеко не так. Одно неприятное объяснение у такого упорства всё-таки было: очень посоветовал кто-то из администрации. Почему неприятное? Всё очень просто. Отсюда совсем недалеко до следующего шага. Могут начать выдавать на меня квесты, и если назначат достаточно высокую цену, то отбоя от желающих не будет.

Не захотят дискредитировать себя среди других игроков? Сильно сомневаюсь. Всегда смогут всё объяснить и выкрутиться. Тем более что повод у них есть железный, не придерёшься. Квест на уничтожение последнего действующего паладина Безымянного. Никто и не подумает, что настоящая причина может быть в другом.

Говорят, что мысли бывают материальными, даже в реальном мире, а уж в виртуальном.... Может, и зря я так интенсивно размышлял на эту тему. Через несколько дней произошло первое покушение. Прямо в замок, в мои покои, проник игрок. Нанёс удар повелителю на глазах у растерявшихся Нефриты и Сапфиры, после чего исчез, воспользовавшись каким-то амулетом с порталом. Не один я так умею.

Вообще чужаков в долине бывает не очень много, но и никаких запретов на посещение не существует. Торговцы, наёмники, просто путешественники, игроки хоть и редко, но тоже встречаются. За ними служба безопасности следит особенно внимательно. Ну так вот, этот ни одной из известных дорог не проходил, ни одним из официально работающих порталов тоже не пользовался. То есть целью было именно покушение на меня, и он к нему хорошо подготовился.

Кстати, покушение вполне удалось, мне в очередной раз довелось очнуться на своей уютной полянке и полюбоваться на зеленеющую травку. Самое плохое в такой ситуации то, что однажды так и застрять можно чёрт-те где вдали от нового дома. Но точку возрождения я всё равно пока менять не намерен.

Хорошо, что давно выработал привычку оставлять половинку камня возвращения в одной из комнат замка. Не пришлось организовывать никаких экспедиций по моему спасению. Вернувшись домой, вдруг вспомнил одну вещь. В любом случае не пришлось бы. Ведь портал-таблетка давно во дворе установлен.

Расследование покушения не дало никаких результатов, убийца скрыл все свои характеристики кроме расы. То, что он человек, нам ничего не дало. С таким же успехом мог оказаться и эльфом или вообще кем угодно. С этой стороны был тупик. Отсутствие понятного мотива тоже не давало никаких нитей.

Мы, конечно, усилили охрану, но это ничего не дало, вернее никого не остановило. Ещё пять покушений подряд, совершённых разными игроками, три успешных, два нет, но и там заслуга вовсе не службы безопасности, а моя собственная. Просто успел отбить первый удар и дождаться подмоги, которая подошла почти сразу.

Ни одного из убийц не удалось поймать, четверо ушли порталами, а пятый погиб при сопротивлении. Из вещей не выпало ничего. Зато смогли прочитать на образовавшейся могильной плите имя, которое до этого было скрыто: Эрик 777. Естественно, оно нам ничего не дало. Но даже если бы кого и поймали, толк вряд ли бы вышел. Попробуй допросить игрока, когда он сам не желает с тобой разговаривать. Отключится и до свидания.

Расследование, которое провёл по нашей просьбе клан МИФ, тоже ничего не дало. В открытых источниках не было никакой информации о квесте на мою голову. В некоторых закрытых, к которым имели доступ мифовцы, тоже. За дополнительную плату проверили и те, к которым доступа не имели, но знали, к кому обратиться. Результат тот же - ноль.

Очередное, уже седьмое по счёту покушение сдвинуло дело с мёртвой точки. Вернее, не само по себе, там как раз без отличий. Убийца проник в замок, нашёл меня, ударил, я очнулся на поляне, а он успешно скрылся.

Только враг не учёл, что у нас появилась новая сыщица. Аймриэль решила воспользоваться своим талантом и прыгнуть вслед за убийцей. Идея, в принципе, интересная, только эльфийка нас забыла предупредить. Отважный, но глупый поступок. А если по ту сторону логово банды? И даже если нет, как она собралась потом назад возвращаться? Знаменитая стрела из ветки Оксаниного дуба? Только привидение может к ней переместиться с расстояния не более нескольких километров.

Расскажи эльфийка сразу о своих планах, как минимум снабдили бы её активированным свитком возвращения, не говоря о прочих полезных вещах и оружии. В тот день не получится, и свиток пропадёт? Не страшно, на следующий день возьмём ещё один, не обеднеем. А так вытащила билет в один конец. Причём совершенно неизвестно куда.

Только Аймриэль почему-то решила, что, если она расскажет о своей идее, её могут не пустить или сильно ограничить. Это с одной стороны. А с другой, девушке очень хотелось совершить подвиг и прийти с готовым результатом. Ещё оказалась слишком хозяйственной, эльфийке было жалко расходовать свитки возвращения. Они и так не из дешёвых, а уж ей, способной телепортироваться за кем угодно прицепом и совершенно бесплатно, кажутся бессовестно дорогими.

Однако девушке сказочно повезло, убийца эвакуировался не в тайное логово, полное сообщников, не в крошечную комнату гостиницы, где и одному-то тесно, и даже не на укромную лесную поляну, где, с одной стороны, нет лишних свидетелей, а с другой, и рядом незаметно не появишься. Ничего этого или подобного. Обыкновенная скамейка городского парка, народу вокруг немного, но достаточно, чтобы стать одной из них и не бросаться в глаза наблюдаемому объекту.

Но это только одна часть везения. Выяснилось, что она переместилась в знакомый нам город, где у Оксаны есть деревце, даже два, то есть в Ариэль. Но само по себе это не главное, куда важнее то, что Оксана смогла засечь нужную ветку в сфере своей досягаемости и переместиться к ней. Дальше они действовали вместе. Вернее, работало привидение, а эльфийка лишь наблюдала с безопасного расстояния. Да и то только до тех пор, пока убийца не скрылся за дверями небольшой частной территории. Там висела скромная табличка, которую можно было рассмотреть, лишь подойдя вплотную:

Клуб Охотники за достижениями.

Вход только для членов и гостей клуба.



Глава 6



Вообще существует несколько способов проникнуть на частную территорию. Например, тот, которым пользовалась Оксана, в виде привидения телепортируясь к ветке своего дуба, если та находилась внутри. Главное достоинство - никакая защитная система не могла этому помешать. Главный недостаток - всегда срабатывала сигнализация, предупреждая о несанкционированном проникновении. Второй способ - переместиться с помощью свитков возвращения. Недостаток тут очевиден - свиток сначала необходимо активировать, находясь уже внутри. Но были и свои плюсы. Например, сигнализация в таких случаях срабатывала, только если была специально на это настроена. Считается, что если ты активировал свиток, легально находясь внутри, значит, имеешь право им воспользоваться.

Но есть и третий способ. Как в детской загадке - когда чёрной кошке легче всего сбежать из тёмной комнаты? Почти все почему-то сходу отвечают, что когда свет выключен. Это при том, что комната и так по условию тёмная. На самом деле, конечно же, когда дверь открыта. Ну так вот, с частными территориями точно так же. Если там предусмотрена дверь, и она открыта, то легче всего пройти именно через неё. Вот Оксана свободно и прошла вместе с убийцей, которого преследовала.

Понятно, что охрана, если и не знакома с детской загадкой про чёрную кошку, то прекрасно осведомлена о самом принципе. И на всяких хитрых обладателей редких артефактов, вроде плаща-невидимки есть соответствующие амулеты. Воры и некоторые другие классы, обладающие соответствующими умениями, тоже легко отслеживаются. Ладно, вовсе не так легко, даже трудно, но тому, кто может себе позволить частную территорию, это тоже по карману. Ну а если поскупился, то сам виноват.

Но почему-то почти никто не учитывает призраков и привидений. Словно всё ещё находится в реальном мире, где в них не верит ни один нормальный человек. Может из-за того, что этих классов нет в списке выбираемых при регистрации, а всяких мобов и НПСов уже сама администрация к тебе не допустит. Не знаю, но факт остаётся фактом. Вот Оксана и прошла, пристроившись рядышком с убийцей, за которым следила.

Внутри было именно то, что значилось на скромной табличке. Закрытый частный клуб, на подобии английского, какими их обычно изображают в книгах или фильмах. Сидят за столиками эдакие джентльмены в смокингах, покуривают сигары, степенно читают газеты и мило беседуют на разные темы.

Новый посетитель, после церемонии приветствий присоединился к обществу. Неспешно, во всех подробностях рассказал об очередной неудачной попытке. Оксана сначала удивилась, потому что точно знала, эта попытка была удачной, меня в очередной раз удалось убить. Но продолжила слушать, в надежде что позже всё прояснится.

Потом разговор перешёл на обсуждение возможных ошибок и планирование следующего захода. Выбрали исполнителя и передали амулет ему. Вот тогда-то она и узнала причину всего происходящего. Больше можно было не задерживаться, но она всё-таки послушала, что будет дальше.

Оказалась права, только зря потратила время. Тем более что играющие в джентльменов всё делали не спеша и степенно. Разговоров было много, и, возможно, очень важных, но не зная о чём конкретно идёт речь, совершенно бесполезных. Тогда приведение выбрало укромный уголок, оставило там одну из веточек своего дерева и вернулась к Аймриэль. Потом уже вместе с ней в наш замок.

Можно сказать, зря спешила, я на этот раз нее сразу возродился после смерти. Но её взяли в оборот Нефрита с Сапфирой и первыми всё выведали. Мне пришлось выслушивать историю рассказываемую уже второй раз. С одной стороны совсем неплохо, всё уже продумано и систематизировано, а с другой опускаются мелкие подробности, которые могут оказаться важными. К тому же Оксане захотелось поиграть с многозначительными паузами, каждый раз дожидаясь пока я сам догадаюсь задать наводящий вопрос.

- И в чём же причина? - спросил я, когда привидение сделало очередную длинную паузу и как бы забыло о чём только что рассказывало.

- Угадай, - улыбнулась она.

Ну вот, теперь ещё и в угадайку игру затеяла. Мои драгоценные помощницы стоят рядом и только ухмыляются. Они-то уже знают. Ну ничего, я сейчас вам планы поломаю.

- Кстати, Оксана, а как там с опытом? - резко сменил тему я.

- Каким опытом? - не поняла она.

- Как это каким? Ты ведь за шпионаж всегда больше всего получала, а тут вдруг такую операцию провернула.

- Вообще-то это я её провернула, - обиженно напомнила Аймриэль. - И опыта больше трёх тысяч очков получила, и шпионское умение сразу десятого уровня.

- Молодец, - похвалил я эльфийку. - Только в следующий раз никакой самодеятельности. Обязательно предупреждай, если вдруг что придумаешь. Договорились?

- Договорились, - пообещала Аймриэль.

- А у тебя как дела? - спросил у Оксаны.

- Тоже неплохо. Три тысячи опыта, десятка репутации и столько же славы, тайное проникновение давно подскочило до пятисотого уровня.

- Ничего себе! - удивился я. - Так высоко и всего за прогулку по частному клубу.

- Нет, конечно, - возразила девушка. - Оно у меня после каждого проникновения потихоньку растёт. Но тут, да, скакнуло почти на сотню. А кроме того поднялась слежка до пятьдесят седьмого и подслушивание до семидесятого.

- Неплохо. Поздравляю.

- Спасибо. Но кое-кто, а конкретно ты, отклонился от темы.

- Только сейчас заметила? - улыбнулся я. - Но вообще-то ты первая начала, со своей угадайкой.

- Неужели не интересно узнать, из-за чего всё это?

- Интересно, - честно ответил я.

- Тогда угадай.

- Опять? Ты же сама знаешь, мы последнее время только тем и занимаемся, что гадаем. Пока безрезультатно.

- Но теперь появилась новая информация, - заметила Оксана.

Увидев недоумение на моём лице, пояснила:

- Название клуба тебя ни на какие мысли не наводит?

- Нет, - честно признался я. - Разве что хотят получить достижение - убийство последнего паладина Безымянного? Но вряд ли такое в игре засчитают, пока администрация не объявила официальную охоту.

- Там на стене висит устав клуба. Я мельком его посмотрела. Их интересуют не только официальные достижения, но и вообще любые редкие. И нет, убийство паладина их не интересует. Не исключено, что они даже не догадываются, что ты такой последний.

- Тогда что? - спросил я.

- Надеются, что выпадет одна редкая вещь. Именно её похищение они и сочли важным достижением, достойным клуба, - пояснила Оксана.

- Не понял, - опять признался я. - У меня куча всяких редких предметов, и ни одного, который мог бы считаться таким достижением.

- Я не говорила предмет, - поправила меня девушка.

- Тогда что?

- Вещь. В широком смысле этого слова. То есть не обязательно предмет в обычном понимании.

Я задумался, но ничего не пришло в голову.

- Ладно, сдаюсь.

- Твой пространственный карман! - торжественно объявила Оксана.

- На фига?! - удивился я. - Нет, зачем он кому-то может понадобиться, я прекрасно понимаю, но карман же надёжно привязан и абсолютно невыпадаем.

- Они считают иначе, - пояснила девушка. - Есть какой-то амулет, повышающий шансы выпадения из убитого противника желаемого предмета, даже если тот привязан.

- Ты ещё скажи, что потом и забрать получится? - усомнился я.

Причины для таких сомнений действительно были. Мне самому однажды удалось завладеть привязанным предметом. Это когда Аймриэль убила игрока стрелой с мифриловым наконечником и тело того осталось в игре. Однако стоило ему возродиться снова, как вещь исчезла у меня даже из пространственного кармана.

- Не знаю - ответила Оксана. - Этого вопроса они не обсуждали, но не удивлюсь, если членов клуба устроит и сам факт выпадения.

Ну да, коллекционеры - по-своему извращены. Это мне прекрасно известно. Правда, чаще всего безвредны для окружающих. Почтовые марки собирают, старинные монеты, пробки от пивных бутылок, фантики от конфет, унитазы знаменитостей...

Да много ещё чего, объекты для коллекционирования могут быть самыми неожиданными. В одно время знал такого, тот собирал машинные номера. Человек кристально честный, в жизни копейки не украл, но только пока дело не касалось его коллекции. Увидев припаркованную в укромном месте машину с интересными номерами, запросто мог подойти с отвёрткой и открутить. Специально всегда её в кармане носил.

Между прочим, и я сам не лучше. Нет, ни у кого ничего не откручивал, просто ёлочные игрушки собирал. Удобное, однако, хобби. В начале декабря достал, в конце января спрятал. Остальные десять месяцев в году оно тебя никак не беспокоит, если не считать, что занимает много места. Свои извращения тоже были, как же без них. Например, мог, особо не напрягаясь, нарядить несколько ёлок. Но не просто, а так, чтобы под игрушками не было видно самих ёлок, в буквальном смысле. Один раз пробовал.

Ещё любил под украшенную ёлку сыпануть пластмассовых китайских шариков. Совсем немного, штук эдак триста или четыреста. Всего. Сам не представляю, как они у меня накопились, ведь, несмотря на всю бессистемность коллекции, вроде бы предпочитал стекло, причём желательно старое, ещё советское.

Однако я отвлёкся. Правильно меня предупреждала богиня, пространственный карман нельзя светить вообще никому. Расслабился. Сначала хоть как-то маскировал под другие артефакты, потом и это перестал делать. Зачем зря изворачиваться? Вокруг все свои, к тому же в потерянных землях много всяких-разных штучек, любую непонятную вещь спишут на них. Вот и нарвался. Кто-то понял, чем я обладаю, и решил попытать счастья.

Коллекционеры опасны прежде всего своей непредсказуемостью. Тот же тихий филателист может купить за бесценок у ребёнка стоящую целое состояние раритетную марку, а на следующий день кому-то другому заплатить серьёзные деньги за копеечный ширпотреб, только потому, что у него именно такой нет.

Правда, по поводу следующего нападения ничего предсказывать не требовалось. Оксана подслушала планы противника, и мы теперь точно знали, кто, когда и как. Осталось подготовить ловушку.

Что можно сделать бессмертному игроку? Обычно ничего. Убить и собрать выпавшее в качестве трофеев. Всё! Оказалось, не совсем всё. У членов закрытого клуба имеется амулет, увеличивающий шансы выпадения не чего-то случайного, а желаемой вещи. Неприятная новость, но и у нас кое-что имеется.

Например, клетки, в которых сидела богиня ужаса. Игроки не боги, и их такое точно не удержит, но есть нюансы. Выскочить из игры он сможет без проблем, а просто выбраться, оставаясь в виртуале, уже вряд ли, во всяком случае, не сразу. Тут многое от уровня и имеющихся способностей зависит. В любом случае, если получится заманить, какое-то время у нас будет. И совсем неважно, что он решит, пытаться вырваться, эвакуироваться с помощью телепортации или вообще выходить из игры. Первое само по себе не просто, а для второго и третьего нужно сначала осознать, что ты угодил в настоящую ловушку. Осталось только придумать способ, как его туда загнать?

А ещё говорят, что у НПСов туго с фантазией. Они таких способов понавыдумывали, что несколько голливудских блокбастеров снять получится, и ещё идеи останутся. Особенно отличились Нифрита с Сапфирой, их комбинации были настолько многоходовыми, что любой шпион запутается, даже если к нему в руки попадёт готовый план с подробными описаниями. К сожалению, все остальные грешили тем же недостатком. Многоходовость комбинаций со множеством условий и допущений, вряд ли противник согласится следовать всем рекомендациям.

- А давайте поступим проще, - предложил я.

- Как? - спросила зеленоглазая эльфийка.

- Я спрячусь в комнате без окон и с единственной дверью. А прямо к косяку прислоним клетку, заходя в помещение, в ней и окажешься.

- А убийца будет настолько глуп, что не распознает очевидную ловушку, - хмыкнула голубоглазая красавица.

- Насчёт глуп - вряд ли, а проигнорировать может запросто. Но мы в любом случае сделаем так, чтобы никто ловушки не заподозрил.

- И каким образом?

- Поставим серьёзную охрану.

- Пока от неё не было никакого проку, - напомнила Нифрита. - Все убийцы проходили мимо невидимками.

- Вот и пускай проходит, - пожал плечами я. - Но вряд ли заподозрит, что серьёзно охраняемый объект - ловушка.

Всякие мелкие детали обсуждали ещё долго, стараясь учесть все возможные варианты. В конце концов, план был готов, осталось его осуществить, а также надеяться, что Сапфира с Нефритой не нарушат моего приказа. Зная точку выхода и примерный маршрут, они настаивали на том, что за убийцей необходимо проследить. Я был против, из опасения спугнуть. От убийства он в любом случае вряд ли откажется, но станет вести себя осторожней и обнаружит ловушку. В конце концов, девушки уступили, теперь заодно и узнаем, насколько моя власть реальна, а насколько формальность.



Глава 7



Сижу я, значит, весь из себя такой, спрятавшись в комнате с единственным входом. Снаружи серьёзная охрана из НПСов уровня сто плюс, а внутри для надёжности ещё и баррикада из мебели. Только странная получилась баррикада, не дверь подпирающая, а проходящая точно посредине помещения.

Внимание читателям! Если вы нашли этот текст не на моей странице на СамИздате, а где-нибудь на просторах инета, или тем более купили и удивляетесь некоторой сырости и не вычетанности, то все претензии к тем, кто взял без разрешения рабочий вариант с моей страницы.

Однако все желающие всегда могут написать всё, что думают мне на почту: kniazmiloslav@yandex.ru

Скучное это дело, ждать, пока кто-нибудь попадёт в расставленную ловушку. Даже если тебе заранее известны планы противника. Рыбакам, возможно, и интересно, закинул удочку и сиди, но я ни разу не рыбак. Признаюсь честно, никогда не понимал, какое может быть развлечение в том, чтобы часами пялиться на поплавок? Имею в виду тех рыбаков, которые туда именно за этим и едут, а не побухать на природе.

Пока ждал, кроме рыбалки успел поразмышлять на кучу разных тем, не имеющих к ловушке никакого отношения. В голову лезла всякая ерунда, одной из главных мыслей было - поскорей бы. И, наконец, свершилось. В клетке материализовался очередной убийца. На самом деле не материализовался, а стал видимым.

Кстати, ещё одно свойство этих клеток, о котором мы узнали совершенно случайно. Всё невидимое там становится видимым, даже привидение. После Оксаны проверили всех, у кого были соответствующие классовые способности или артефакты, дающие аналогичный результат. Полезные оказались клетки, а если получится переделать в дверные рамки, вообще бесценные.

- Ты думаешь, эта клетка меня остановит? - заговорил убийца.

- Думаю, нет, - признался я.

Он удивлённо поднял брови. Мол, зачем тогда вообще ставил?

- Зато сделала видимым, - ответил на немой вопрос. - Тоже, согласись, результат.

- Ерунда, - отмахнулся он. - Мы перед попаданием всегда сами снимаем невидимость. Всё должно быть честно.

- Ага, заметил. Сначала подкрадываетесь, потом прицеливаетесь, замахиваетесь и за мгновение до нанесения удара появляетесь. Все ратующие за честный поединок обычно подразумевают сохранение преимуществ именно за собой и ограничение таковых у противника. А тут бац, и стал видимым, не когда сам захотел, а когда мне понадобилось. Нечестно, однако. К тому же клетка дала ещё кое-что.

- Что, например? - уже с интересом спросил он.

- Например, ты со мной разговариваешь, чего раньше не было, - охотно пояснил я.

- Это ненадолго, - нахмурился он.

- Правильно! Чего зря болтать. Девочки, начали!

Последняя фраза предназначалась Аймриэль и Рыжику, которые прятались в мебельной баррикаде. Я ещё не успел договорить, а эльфийка уже выпустила стрелу с мифриловым наконечником. Та поразила убийцу прямо в сердце.

Игрок сто восьмого уровня не тот персонаж, которого можно прикончить с одного выстрела. Даже если в качестве боеприпаса использовать такой уникальный артефакт. Девушка продолжала стрелять с пулемётной скоростью, опустошая уже второй колчан. После первого попадания все щиты снесло, и теперь каждая стрела неизбежно наносила свою толику урона. Но даже они не смогли бы остановить противника. К счастью, этого и не требовалось. Была ещё суккуба и её хвост с аналогичным наконечником. Она успела добежать и вонзить артефакт врагу в затылок.

Всё! У нас получилось! Убийца был мёртв, но его тело никуда не исчезло. Теперь нужно было срочно снять с него всё, что только можно, но не тут-то было, из комнаты в клетку не попасть. Пришлось звать помощь из коридора. Тем временем я заметил, что скрытые характеристики перестали быть таковыми после смерти. Перед нами был:

Имя - Эркюль Пуаро 13 (игрок).

Раса - человек.

Класс - вор.

Уровень - 108.

Юморист, однако. Имя с классом сочетались довольно забавно.

Охрана быстро справилась. Вскоре в клетке осталось голое тело игрока с эльфийской стрелой в сердце и хвостом суккубы в затылке. Вынимать наконечники было нельзя ни в коем случае, вернее можно, но тогда тело сразу исчезнет и вместо него останется могильная плита. На самом деле, обобранное оно нам и на фиг не нужно, но чем дольше убийца-неудачник будет оставаться в неведении относительно своего провала, тем лучше.

Ещё раз глянул на тело и не имеющую возможности отойти суккубу. У меня сразу возникла интересная идея. Если кто-то подумает о съёмках некрофильского порно, то он извращенец и нам точно не по пути. Нет, идея была куда интереснее, и причина, почему она возникла - мой взгляд, зацепившийся за татуировку на плече у Рыжика. Суккуба сделала её на днях, забыв спросить у меня разрешение. Вообще мне такие украшения на теле не нравятся, но в данном случае цель была совсем иной. Тату была сделана очень опытным мастером и давала бафы на ряд характеристик. А Рыжик у меня фанатка к любым плюсам. Но главная особенность татуировок, накалываемых мастером, проживающим у нас в городе - гарантия полной несмываемости.

Вот мне и подумалось, почему бы не отблагодарить хорошего человека за те вещи, которые мы с него сняли? Например, сделать на лбу тату на плюс один к силе. Какое-нибудь коротенькое слово. И не нужно никаких пошлых трёхбуквенных советов! Нет, слово будет всего из двух букв. Первая, допустим, "Х", а последняя "УЙ", или первая "ПИ", последняя "ДАРАС". Ну или что-то в этом роде.

Срочно приказал найти мастера и привести в замок. Пока искали, мы занялись разбором трофеев. Увы, но этот игрок оказался фанатом привязки вещей к персонажу. Абсолютно всё было не теряемым, вплоть до носков, да и носочки оказались непростыми, а дающими по плюс двадцать к скорости каждый.

К счастью, деньги привязать нельзя. Всё, что было в кошельке, досталось нам. Чуть больше тысячи золотых. Мелочь, а приятно. Ещё раз осмотрев вещи, обратил внимание, что медные колечки, вдетые в специальные отверстия на поясе, не являются его частью, а каждое представляет собой отдельный предмет. Каждое давало всего плюс один к какой-нибудь характеристике и на фоне всех остальных редких, а то и уникальных предметов смотрелось откровенным издевательством. Ага, как те тату, которые я собирался организовать коллекционеру. Получится равноценный обмен.

- Чего-то тут явно не хватает, - произнёс я вслух.

- Амулета, - тут же ответила Оксана.

Именно его. Мы обыскали все вещи по второму кругу и ничего не нашли. Тогда я стал рассматривать сумку игрока.

Название - сумка игрока (особая).

Класс - уникальный

Уровень - 100

Защита от кражи содержимого - 100%

Защита от выпадения содержимого в случае смерти - 90%

И больше ничего. Но у меня почему-то оставалось стойкое ощущение, что амулет именно там, несмотря на то, что мы в первую очередь вытащили всё содержимое. Только, чтобы проверить эту теорию, нужно сумку кому-то отдать.

- Красавицы, не хотите попробовать взять себе? - спросил я у своих любовниц и заместительниц.

- Нет, спасибо, у нас уже есть, - ответила за обеих эльфийка.

- Тогда найдите, у кого нет, нужно кое-что проверить.

Они нашли. И я оказался прав, в сумке имелось тайное отделение, которое мог видеть только владелец. Нашлось две вещи, искомый амулет и кусок мифриловой руды. Естественно, и то и другое мы оставили себе. С мифрилом всё ясно, теперь если мне что-нибудь понадобится от колючих сестричек, смогу сделать им предложение, от которого они при всём желании не откажутся. У амулета же оказались весьма интересные характеристики, которые многое объяснили.

Название предмета - Поисковый амулет.

Класс - уникальный.

Увеличивает вдвое шанс выпадения желаемого объекта (вариативно, в зависимости от самого предмета).

Внимание! Ограничение!

Шанс выпадения других предметов уменьшается в десять раз.

Дополнительные возможности - всегда указывает направление на желательный объект.

Безопасность:

Возможность привязки не предусмотрена.

В случае смерти владельца выпадет только одиннадцатым.

Вот, оказывается, как они меня находили, где бы в замке я ни прятался. Искали не меня самого, а пространственный карман. И для чего нужны десять на первый взгляд бесполезных колечек, тоже понятно, чтобы было чему выпадать до амулета. Это не считая того, что сумка у убийцы тоже не простая, и выпадение спрятанного в тайный карман оттуда почти невозможно. Ну что ж, теперь будет моим. В пространственном кармане, который с помощью этой штуки искали, ей самое место. Как пользоваться, выясню позже, сейчас точно не к спеху.

Тем временем привели мастера, и он принялся за работу. Я сразу рассказал, куда и какие тату нужно нанести нашему гостю. Однако время вышло, и он почти ничего не успел. Вытатуировал на лбу слово на букву "ПИ" и начал работу над щекой, которая должна была украситься словом на букву "Х". Тело исчезло, оставив после себя лишь могильную плиту, амулет и десять колечек. Всё остальное пропало вместе с ним.

Обидно, конечно, но и на это, если честно, не очень рассчитывали. Хотя этот раунд мы однозначно выиграли, а не лишили победы противника, как получилось несколько раз.



Глава 8



Буквально в тот же день на крыльце перед входом в клуб появился конверт с посланием. Это Оксана его принесла. Конечно, могла и внутри на столике незаметно оставить, или наоборот, заметно, у всех на виду. Только зачем раньше времени светить такую возможность? Тем более что охотники за достижениями весьма трепетно к этому делу относятся. Возвращаются или эвакуируются не в сам клуб, а просто в город и уже оттуда пешком. Неспроста это. Не исключено, что знают о таких, как Аймриэль, способных прыгнуть по следу портала, и страхуются. Не сомневаюсь, защиту у себя приличную поставили, плюс страхуются ещё и на случай, если кто-то из них будет захвачен или банально обобран мелкими воришками.

Содержание послания было следующим:

Уважаемые члены ... клуба.

Благодарю за сотрудничество, но с сожалением вынужден сообщить, что мне придётся отказаться от дальнейшего его продолжения. В качестве оплаты своих услуг и компенсации за беспокойство оставляю себе известный вам амулет. Не благодарите, не стоит, но можете прислать инструкцию по применению.

С наилучшими пожеланиями Тёмный Властелин всех Потерянных Земель, Странник Пришедший Из Далека.

П.С. Кстати, можете гордиться. Прое... , в смысле, потерять такой уникальный артефакт - это тоже своего рода достижение.

П.П.С. В случае если вопреки этому посланию продолжите попытки, вся ответственность за последствия ложится целиком и полностью на вас.

Скажу честно, надежды на то, что они угомонятся, у меня почти не было. В сказки никогда не верил и вполне адекватно оценил ситуацию. Но попробовать решить вопрос миром всё же стоило. Ведь клуб лишился амулета, благодаря которому имелся хоть какой-то призрачный шанс выпадения уникального предмета. Пусть и на очень ограниченное время.

С другой стороны теперь могут начать охоту за своей бывшей собственностью, или попытаться выкупить. В последнем случае можно поставить главным условием, чтобы оставили меня и нас в покое.

К сожалению, мои опасения оправдались. Никто не отвечал на ультиматум и не пытался вести переговоры. Уже этой ночью на меня было совершено очередное нападение. Удачное, несмотря на то, что в постели был не один, а с эльфийкой-рейнджером и человеком-валькирией. Но и нападавших на этот раз было трое.

То есть, на первый взгляд, паритет сил, если считать количество участников, а если уровни, то не очень. Сапфира с Нефритой вполне могли тягаться со своими противниками на равных. И с той и с другой стороны сто плюс. Давно пересечена та черта, когда десяток или больше уровней разницы перестаёт иметь значение и на первый план выходят опыт и мастерство.

Правда, всё равенство и преимущества сходят на нет, когда противник заранее подготовлен и хорошо экипирован, а ты выскочил голым посреди ночи из постели. Однако мы в игре, и тут многие вещи весьма и весьма условны. За одно мгновение вытащить из сумки всегда готовый комплект брони с оружием и сразу в него облачиться для валькирии и рейнджера не составило труда, чего никак нельзя сказать обо мне. Хотя теоретически, обладая пространственным карманом, я в этом смысле имею массу преимуществ.

Только теория всегда проигрывает, соприкоснувшись с реальным опытом. Мне раньше просто в голову не приходило складывать всё в виде готового комплекта, не было такой необходимости. При наличии настоящей опасности ложился спать в доспехах и все дела.

В общем, из нас троих я был самого низкого уровня и практически безоружным. Но это вовсе не означает, что стал слабым звеном. Отзыв и обратный призыв петов, Кейт с Рыжиком не задумываясь бросились на врага. Конечно, для одного игрока уровня сто плюс три противника, даже в сумме не набирающих эту же сотню, не проблема. Но время выиграть уже смогут, в нашем случае только это и требовалось, сигнал охране уже пошёл.

Однако противник на этот раз не таких коллекционеров прислал, а настоящих боевиков. Мои красавицы однозначно не справлялись, ни петы, ни любовницы. Жизнь у них таяла быстрее, чем у противоположной стороны. Заметно быстрее. У Нефриты уже оставалось сорок девять процентов, а у Сапфиры сорок четыре. Так и охраны можно не дождаться.

Ситуация сложилась опасная, но такого козыря, как голем, решил не светить. Поэтому, чтобы зря никем не рисковать, рванул в самоубийственную атаку. Признаюсь честно, не ожидал, но у меня получилось! Удар достиг цели и разом снёс противнику пятьдесят процентов жизни. Круто! Умение мечника постоянно растёт и за этот трюк, несомненно, подскочит.

Правда, противник тоже меня достал. Если мерить не процентами, а реальными единицами, снёс раза в два меньше, только, учитывая нашу разницу, мне и этого хватило. Опять очнулся у себя на поляне. Травкой полюбоваться не смог, ночь на дворе. Темнота чтению системных сообщений не мешает, чем я, собственно, и занялся. Дебафы сразу пропустил, ничего особо неприятного там не было. Урон, полученный петами, тоже, обе живы, и ладно. А вот это уже интересно.

Внимание! Получено достижение - Пробиватель непробиваемого.

Вы сумели пробить защиту, которая непробиваема для игроков и НПСов уровнем ниже сотого. С этого момента вероятность пробития вами любой защиты произвольно увеличивается в пределах 2% - 20%.

Ограничение - Действует только на защиты, имеющие класс редкий или уникальный.

Неплохое достижение. Даже очень хорошее. Интересно, как мне это вообще удалось? Ага, понятно, печать Скриллы тоже сработала. Нетрудно догадаться, что без богини удачи тут не обошлось. Пожалуй, имеет смысл зайти в храм и поблагодарить лично. Заодно и печать обновлю. Узнал, что у неё есть ещё одно свойство, какими бы ни были шансы и когда бы ни выпадал последний, после обновления всё считается опять с нуля.

Ещё обнаружил, что за тот удар получил аж десять тысяч очков опыта, сотню славы и столько же репутации. Правда, половину опыта тут же сняли в качестве штрафа за смерть, но и пять тысяч всё равно много. К тому же на питомцев штраф не распространялся, и они получили свои бонусы с полной суммы. Суккубе, например, меньше тысячи до следующего двадцать шестого уровня осталось.

В общем, это нападение коллекционеров оказалось весьма выгодным именно для нас. Тем более что после моей смерти они продолжать бой не стали, а лишь убедились, что ничего не выпало, и сразу эвакуировались. Почаще бы так.

Шутки шутками, а судя по всему теперь нас в покое не оставят, и в том, что нападения станут частыми, можно не сомневаться. Проводить ответные визиты вежливости смысла не имело, у них там исключительно игроки, у нас НПСы. Любые потери будут безвозвратными, следовательно, не в нашу пользу. Разве что провести разовую акцию и разнести в клубе всё к чертям кошачьим. Идея замечательная, к сожалению, на её осуществление банально не хватит сил, даже если не будем считаться с потерями. Да и какая это показательная акция, если понесём потерь больше, чем противник?

Наёмники? Поскольку особо ценных трофеев не предвидится, наёмный отряд способный выполнить задачу, обойдётся очень дорого. Вообще-то на данный момент я совсем не нищий, при необходимости могу нанять даже из собственного кармана. Это не считая казны пусть и маленького, но государства. Только если туда лезть после каждого покушения, никакой казны не напасёшься. К тому же у нас война с мафией всё ещё идёт, и там ресурсы, скорей всего, будут нужнее.

После очередного мозгового штурма, который не принёс особых идей, я опять предложил поступить проще. На довольно оригинальную мысль меня навело описание внутренних помещений клуба, которое сделала Оксана. Могло сработать, потому что такого пока точно никто не проделывал. Остальные отнеслись к идее скептически. Нет, в осуществимости самого плана никто не сомневался, не верили, что окончательный результат будет желаемым или хотя бы близким к нему. Но попробовать согласились.

Ровно в полдень на столе главного зала клуба появился конверт с посланием. Это был очередной мой ультиматум:

Уважаемые члены...

Поскольку вы не пожелали послушаться голоса разума и проигнорировали моё предыдущее послание, вынужден объявить, что вина за дальнейшие последствия конфликта ложится целиком на вас.

Нафига было отправлять такое письмо? Ведь оно ничего не давало, кроме демонстрации того факта, что мы в любой момент можем проникнуть на их частную территорию. Не хуже, чем они к нам. Похвастаться и припугнуть? Нет, конечно.

Настоящая причина была в другом. Привидение сразу переместилось на частную территорию, а не дожидалось под дверью, пока кто-нибудь соизволит пройти. Естественно, служба безопасности бросилась искать нарушителя, как только сработала сигнализация. Никого не поймали, но время пребывания зафиксировали и нашли конверт. В общем, всё ясно, вражеский шпион проник внутрь для передачи послания.

На самом деле Оксана активировала свитки возвращения, сколько успела. А ещё через час в клубе начали материализоваться спецназ и элитные бойцы клана "Чёрный единорог".

Сходу принялись громить мебель и вообще всё, до чего получалось дотянуться. Хозяева не успели толком вступить в бой или вышвырнуть с частной территории незваных гостей при помощи интерфейса управления. Мы исчезли так же внезапно, как и появились.

Представьте себе ситуацию. В штаб армии врывается вражеский спецназ. Дело, в общем-то, обычное, для того нормальные государства спец-войска и содержат. Но дальше всё идёт не по привычному сценарию. В кабинете самого главного начальника сломали кресло, но не обратили внимания на открытый сейф с секретными документами. При этом в коридоре со стен посрывали плакаты по боевой и политической подготовке. После чего исчезли в неизвестном направлении.

Именно эти плакаты и были главной целью! Понятно, в клубе висели не совсем они, но не суть. Ценность была полностью соизмерима. Дипломы и грамоты, подтверждающие достижения членов клуба, секретариатом клуба и выданные. На фига они нам? Абсолютно не нужны, зато бывшим владельцам могут понадобиться.

Любой другой на их месте не задумываясь выпишет новые и украсит ими стену, но коллекционеры народ особый. В их системе ценностей это будут уже копии, которые котируются куда меньше. Нет, многие из них на самом деле копиями и хвастаются, выдавая всем за оригиналы, но тут не выдашь, слишком много свидетелей.

Поэтому отправил личное сообщение одному из членов клуба, чьи данные у меня имелись. Это было предложение встретиться где-нибудь на нейтральной территории и обсудить условия возвращения их грамот.

Пока коллекционеры думают, решил подсчитать очки, полученные в результате операции. Ничего особенного, а если сравнивать с ночным боем в спальне, то вообще мелочь. Семьсот восемнадцать мне, пятьсот десять Кейт и шестьсот девяносто один Рыжику, до уровня ей осталось совсем чуть. Оксана получила больше тысячи, но это в основном за удачное проникновение.

Не успел закончить с подсчётом, как пришел ответ. Письмо было длинное и витиеватое. Некоторые предложения приходилось перечитывать по нескольку раз, а заодно ещё и предыдущее с последующим. Это чтобы точно понять, что они на самом деле значат. Если коротко, то меня просто посылали, то есть операция провалилась, так как не достигла главной цели. Я лишь пожал плечами и отправил условный сигнал. Вступил в силу план "Б".

Может, кто помнит Торина Большую Бочку? Того гнома-завхоза, с которым я познакомился в тюрьме у мафии. Ну так вот, уже через несколько недель после возвращения замка зачем-то спустился в подвал и сильно удивился, обнаружив его там. Нет, не запертого в одной из камер и не скрывающегося по тайным ходам. Нет и ещё раз нет! Ушлый гном преспокойно командовал рабочими, что-то куда-то перетаскивающими.

Я даже забыл, зачем шёл. Большая Бочка успел за это время подняться на один уровень и сменить клан. Теперь он был из Чёрного Единорога, мало того, каким-то непостижимым образом сумел стать главным завхозом замка. Расследование не выявило за гномом никаких грехов. Честно трудился, не воровал (завхоз не воровал!!!). Имел совсем немаленькие собственные заработки, но не за мой счёт. Навёл порядок там, где ранее никакого порядка не было и не предусматривалось. Все были им довольны и считали чуть ли не незаменимым.

А Нефрита с Сапфирой чуть ли не в ультимативной форме заявили, что если вздумаю Торина уволить, то это, конечно, моё право, и никто повелителю мешать не станет, но... Вот именно, очень большое но. Тогда смогу переселяться из нашей общей постели в подвалы замка и сам выполнять обязанности завхоза, раз ценнейшими кадрами разбрасываюсь. Видимо, действительно незаменим. Страшно даже представить, какой тут раньше был бардак, если за того, кто сумел его исправить и наладить нормальную работу, все так активно заступаются.

Пришлось согласиться. Правда, с Большой Бочкой я всё равно потом поговорил отдельно и кое-что выяснил. Он мне свою большую бочку показал. Вот никогда бы не подумал, что у простого НПСа может быть персональный пространственный карман. Ладно, у очень непростого НПСа, но всё равно. Кстати, его карман был классом заметно выше, чем мой. Это было что-то. Уже хочу такой же, ага, заверните сразу два, а лучше три. И почему только Безымянный выдал мне обычный пространственный карман, а не такой, как у Торина?

Чем они отличались? Во-первых, гном мог сам попадать внутрь и приглашать с собой гостей, что очень удобно. Эту особенность мне и продемонстрировал. Во-вторых, у него было не какое-то пусть и бесконечное, но бесформенное пространство, как у меня, а строго структурированная система складов и стеллажей.

Тоже бесконечная, разумеется, и у меня, и у него можно было пихать внутрь сколько угодно и чего угодно, но в моём случае потом фиг что сразу найдёшь, кроме расположенного сверху, а в его - каждый предмет на отдельной полочке с бирочкой и инвентаризационным номером. Да ещё и автоматический каталог присутствует, который всё это заполняет и сортирует. Функция поиска тоже имеется, гугл с яндексом бледные стоят в сторонке и завидуют.

В-третьих, оказалось, что хозяин более продвинутого кармана способен видеть у других игроков и НПСов наличие менее продвинутых. Только потому Большая Бочка свой секрет и раскрыл. Потом сделал широкий жест руками и заявил:

- Если что-нибудь понадобится, обращайся, скорей всего, оно есть у меня на складах.

- Хорошо, буду иметь в виду, - кивнул в ответ. - Свисток у меня есть. Кстати, а откуда ты всё это достаёшь?

Я повторил жест гнома, обводя стеллажи. Видимо, в моём голосе присутствовали нотки подозрения, Торин сразу и с самым честным видом ответил:

- У тех, на кого работаю завхозом, никогда не ворую! Не интересно.

- А у тех, на кого не работаешь?

- Бывает, - коротко ответил он.

- Тогда у меня к тебе в будущем, скорей всего, появятся предложения.

Вот и появилось. Перед отправкой к коллекционерам в клуб вызвал завхоза и мы с ним договорились. Теперь я подал условный сигнал о начале плана "Б". Заранее согласовали простейшие коды, которыми станем пользоваться. Один свист - эвакуация, два свиста - чистка подвалов противника от всего лишнего. То есть вообще от всего.

С этим проблем не предвиделось, у Торина Большая Бочка кроме торговли и складского дела были прекрасно прокачаны шпионские и воровские навыки. Раз уж попал незаметно на чужую территорию, то всё, не найдёшь и не поймаешь. Коллекционеров ждёт весьма неприятный сюрприз.

Вернулся Большая Бочка из рейда недовольный. Вполне ожидаемо, кто же станет складывать в общий подвал лично добытые уникальные предметы? Это не клан и не какая-то организация, преследующая общие цели, а клуб по интересам. Вроде и все вместе, но одновременно каждый сам за себя. Что вовсе не помешает мстить мне лично по собственной инициативе. Таким образом, в хранилищах клуба в основном валялось такое, что самим не нужно, выбросить жалко, а продать за нормальную цену не получится. Или добытое в общих рейдах и почему-то не поделённое. Если предъявят обвинения в воровстве, я выставлю ответный счёт за чистку подвалов от старого мусора.

Гном ворчал о зря потраченном времени, но всё же признался, что попалась пара вещей, которых даже у него на складах раньше не было, поэтому, можно считать, обошёлся без убытков.



Глава 9



На следующее утро проснулся раньше обычного. Сам не знаю почему, обычно Нефрита с Сапфирой будят меня, а не наоборот. Что-то было не так. Если в обычной обстановке передвинуть, добавить или убрать какой-то предмет, то ещё некоторое время совершенно непроизвольно взгляд будет притягивать именно он или его отсутствие. Вот и теперь у меня возникло похожее ощущение, только не получалось понять, что именно изменилось в спальне. Оно и понятно, я тут не на протяжении многих лет каждое утро просыпаюсь, ещё не привык.

Стал внимательно осматривать всё подряд в поисках инородных предметов. Вскоре взгляд наткнулся на уголок конверта, выглядывающего с ночного столика. Недолго думая, полез через Сапфиру, чтобы достать. Девушка проснулась, восприняла это продолжением вечерних любовных игр и обняла. Ни в коем случае не был против, только уже потянул средним и указательным пальцами за кончик конверта и в результате выронил его.

- К чертям кошачьим! - невольно вырвалось у меня.

- Так вот, значит, как ты реагируешь на мои объятия, - обиделась, отстраняясь,

валькирия.

- Вовсе не на твои, - сразу ответил я.

- Значит, на мои? - раздалось с другой половины кровати.

- И, конечно же, не на твои.

- Тогда на чьи? - спросила зеленоглазая.

- Не на чьи, а на что, - пояснил ей. - Ночью кто-то конверт принёс, и я его только что выронил.

Не успел договорить, а обе воительницы уже стояли посреди спальни, готовые отразить любую атаку. Только что были совершенно обнажёнными, а уже полностью вооружены и экипированы. Прошлое ночное нападение не прошло даром, подготовились красавицы на славу.

- Нифри, Сапфи, полегче, - успокоил я их. - Это всего лишь письмо.

- Всё равно может быть очень опасным, - возразила эльфийка. - Особенно учитывая обстоятельства появления.

- Тогда тем более проверять должен я. Мне-то ничего не сделается, а любую из вас может убить насовсем.

Встал, натянул штаны и заглянул под кровать, письмо лежало именно там. Не стал строить из себя сапёра, который ошибается только дважды, а просто достал и вскрыл конверт. Ничего не произошло. Возникло мимолётное хулиганское желание громко крикнуть "Бу!!!", но счёл шутку заранее неудачной и не стал. Вот если бы мы всё ещё барахтались голыми в постели, тогда к месту, а так не стоит. В конверте лежало письмо от клуба охотников за достижениями.

Уважаемый Странник...

(или предпочитаешь именоваться официальным именем СПИД?)

Приглашаем тебя на встречу на нейтральной территории для обсуждения возникших разногласий.

Администрация клуба.

Ага, "членов" они мне вернули по полной, скорей всего, это одна из причин, по которой письмо вообще было отправлено именно так. Но не главная. Ещё продемонстрировали, что при желании смогут достать где угодно, но об этом я и так догадывался. Ведь послание с тем же успехом можно было отправить и в личку.

Кстати, время и место не указаны. Видимо, их должен выбрать я. Пожалуй, наилучшим вариантом будет трактир "У Пьяного Менестреля", но для начала стоит спросить разрешения у хозяина.

О чём я сразу ему и написал. Ведь, если бывший админ откажет, для дальнейшего планирования сначала придётся придумать другое подходящее место. Менестрель дал согласие, и я отписался коллекционерам. В личку, естественно, время официальных писем на бумаге, появляющихся в самых неожиданных местах, прошло.

Наверное, с самого открытия в трактире "У Пьяного Менестреля" не было так многолюдно. Сам хозяин находился за стойкой и прикидывался простым трактирщиком. Глянув на его характеристики, я только улыбнулся, там напротив имени значилось, что он НПС. Тоже по-своему развлекается, у себя в трактире он может всё. Бог с правами администратора. За центральным столиком с одной стороны сидели мы с Оксаной, а с другой - представители клуба: председатель и секретарь.

Имя - Тор

Раса - гном.

Класс - ассасин.

Уровень - 134.

Имя - Гена Чебурашкин

Раса - гоблин.

Класс - паладин светлых богов.

Уровень - 118.

Ну да, гном-ассасин и гоблин-паладин, да ещё и светлых богов, тоже своего рода достижения.

Весь остальной зал был буквально битком набит высокоуровневыми игроками и НПСами, примерно в равной пропорции. Игроки, естественно, те самые члены, НПСы - мои подданные. Я никого не звал! Даже пытался отговорить, не помогло. Нефрита с Сапфирой сразу заявили, что если я явлюсь без силовой поддержки, то, во-первых, встреча наверняка превратится в ловушку, а во-вторых, несолидно правителю. Вон они, кстати, за соседним столиком с двумя воинами, изображающими их кавалеров, сидят.

Все очень нервные, обе стороны ждут нападения друг от друга. Один я спокоен. Нет, никакой крутости или излишней самоуверенности в этом нет, просто более осведомлён, чем остальные. Пьяный Менестрель обещал не допустить побоища у себя в трактире, значит, опасаться совершенно нечего. Тут он в течение нескольких секунд может поднять себе уровень хоть до тысячного, хоть до миллионного. Или включить режим кабацкой драки, при которой убить друг друга затруднительно.

- У нас проблема, - начал Тор.

- В смысле у всех нас, то есть и у тебя тоже, - уточнил Гена Чебурашкин.

- И в чём она состоит? - спросил я.

- Наш клуб - это не клан и реальной централизованной власти не имеет, - начал объяснять главный. - Поэтому любое принятое председателем или советом старейших членов решение имеет скорее рекомендательную силу.

- То есть, после всего случившегося, даже если мы заключим мир, это уже ничего не изменит, - объяснил уже секретарь. - Любой имеет право продолжать, а некоторые не успокоятся. Тем более что нет никакой необходимости делать это каждый день, как работу. Сегодня один, на следующей неделе второй, потом третий и так до бесконечности. Были случаи, нескольких не самых слабых игроков довели до перерегистрации.

- Со мной этот номер не пройдёт, - усмехнулся я.

- Знаем. К тому же есть ещё одна особенность. Даже те случаи с одиночными игроками нам обошлись недёшево и прилично подпортили репутацию клуба. Прежде чем перерегистрироваться, те устроили нам весёлую жизнь. Ты хоть и слабее любого из них сам по себе, но у тебя за спиной серьёзная сила. Результат конфликта может оказаться непредсказуемым.

- В общем, ситуация почти безвыходная, - вернулся в разговор председатель.

- Почти? - уловил его интонацию я. - Значит, какой-то вариант есть? Если он предполагает, что я должен извиниться, всё вернуть и заплатить соответствующую компенсацию, то можете не предлагать.

- Было бы хорошо, но, к сожалению, нет. Суть варианта совсем в другом.

- И в чём же?

- В том самом уставе клуба, который даёт такую широкую свободу его членам.

- Пока ничего не понимаю, - честно признался я.

- Если решения совета носят скорее рекомендательный характер, то устав обязателен к исполнению, - пояснил секретарь. - А один из пунктов строго запрещает нападение на других членов клуба.

- И что?

Спросил, а сам уже догадался, куда он клонит. Председатель тут же подтвердил мою мысль:

- Мы предлагаем тебе вступить в клуб охотников за достижениями.

Мысль была интересной, это действительно снимает если не все проблемы, то большую их часть. Но для начала стоит почитать устав, а то мало ли какие там обязанности. Его мне сразу предоставили. Оказалось, почти никаких, а те, что были, совсем не обременительны. Пункт, регламентирующий конфликты между членами клуба, там тоже имелся. Что интересно, полностью их не запрещал, а сильно ограничивал, как раз предусматривал случаи вроде моего.

Однако строже всего оговаривалось вступление в клуб, они явно не гонялись за новыми членами, а строго наоборот, всячески осложняли вступление. Десять рекомендаций от простых членов клуба или две от старейших. Наличие не менее трёх личных достижений или одного уникального. Плюс ко всему причинение пользы клубу. С последней частью у меня было особенно хорошо, насчёт пользы не скажу, а с причинением полный порядок. О чём и рассказал собеседникам.

- Разве что по личным достижениям прохожу, да и то не уверен, - закончил я.

- Уж с этим-то у тебя всё в порядке, - усмехнулся гоблин Чебурашкин. - Хоть сейчас могу выписать десяток дипломов, и это только то, о чём мы знаем.

- Ладно, с достижениями разобрались, - согласился с ним. - Как насчёт остального? У вас найдётся десяток приду... в смысле рекомендателей, готовых поддержать мою кандидатуру?

- Хватит и двух. Мы с председателем. Последний вопрос тоже разрешим. Тебе недавно достался один маленький амулетик...

- Не отдам! - сходу заявил я, прекрасно поняв, что он имеет в виду.

- Так никто и не просит, - изобразил невинное удивление Тор. - Он, как и был, останется в твоей собственности, сдашь клубу в аренду за чисто символическую плату. Один золотой в год. Когда надо, пользуйся сам, всё остальное время амулет в распоряжении клуба.

Посмотрел на Оксану, та была не против. Взгляд вроде случайно скользнул в сторону столика, за которым сидели Сапфира с Нефритой. Обе едва заметно кивнули. Перед ними на столе лежала какая-то бумага, скорей всего, тот же устав клуба.

Я и сам был не против такого решения. Просматривались совершенно очевидные плюсы. Во-первых, самый явный - прекращение никому не нужного конфликта. Во-вторых, в распоряжении клуба имелся целый ряд интересных амулетов и артефактов, к которым я получу доступ. Правда, если смогу обосновать такую необходимость при получении очередного достижения. Думаю, наверняка смогу, и это будет уже в-третьих. Ведь по правилам в случае неудачи обязуешься уступить следующую попытку другим желающим, если в клубе такие найдутся.

Теперь достаточно узнать о чём-то редком или уникальном, имеющемся у мафии, потом попробовать это захватить. Получится - хорошо, нет - ещё лучше. Коллекционеры тут же встанут в очередь, даже если многим оно и на фиг не нужно. Ведь это останется чуть ли не единственной легальной возможностью мне отомстить. Уводить у меня из-под носа все возможные достижения. Скорей всего, они даже не поймут, что я их таким образом использую, ведь до вступления в клуб занимался тем же самым, конфликтовал с мафией. Получал с этого всевозможные редкости и достижения. Теперь придётся уступать очередь членам клуба.

Поторговавшись немного для вида, я согласился.

Внимание!

Вам поступило приглашение вступить в закрытый клуб "Охотники за достижениями"

Принять? Да/Нет.

Нажал на "Да". Этим всё и ограничилось. Никаких пышных церемоний или хотя бы банкета по случаю прекращения конфликта и вступления в клуб нового члена. Лишь секретарь обещал завтра выписать почётную грамоту, которая на самом деле никакого значения не имела. Разве что захочу на стену повесить. Мол, многим нравится, и они так и делают.

- По этому поводу просто необходимо выпить! - вдруг раздался знакомый голос.

Да, с сожалением по поводу отсутствия банкета я поторопился. Это был Бухарь собственной персоной. Такому точно не откажешь. Правда, не до всех дошло, что нас посетил бог виноделия и самогоноварения. Слишком уж невзрачный аватар он выбрал. Ничем не примечательный бомжеватый мужичок, зато полностью соответствующий профессии алкаша. Кое-кто даже послал, не подумав. Бухарь не обиделся, ему не впервой.

Внимание! Доступен новый квест: Перепить бога виноделия.

Класс - эпический.

Награда - вариативная (соответствует классу квеста)

Принять? Да-Нет

Ага, мне такое уже предлагалось. Тогда отказался, и сейчас принимать не собирался. Судя по выражениям лиц, все остальные получили точно такое же сообщение.

- А я говорю, никто сегодня отсюда трезвым не уйдёт! - заявил Бухарь. - Бог виноделия - это звучит гордо. Бог самогоноварения звучало бы ещё гордее. Чтоб админы, не желающие меня переименовывать, были вечно трезвыми и мучились похмельем по утрам!!! Я ведь не только любую жидкость в самогон превратить могу, любое питейное заведение - мой храм. Повторяю, сегодня не выпущу трезвым никого!

Внимание!

Вы приняли квест.

Не можете покинуть трактир, пока не победите или способны стоять на ногах.

- Что за на фиг?! - вырвалось у меня. - Ничего не понимаю.

Вокруг раздавались похожие реплики, все были очень удивлены, но самую офигевшую морду демонстрировал Бухарь. Это явно не его работа, хлебнёт по ошибке минералки, и то меньше удивится. Я скользнул взглядом в сторону стойки. Там стоял ухмыляющийся Пьяный Менестрель. Счётчик уровня над его головой крутился с бешеной скоростью обратно к десятке. Всё ясно. Бог с правами админа решил слегка пошутить.



Глава 10



- К чертям кошачьим этого Бухаря с его печатями! - вырвалось у меня.

Голова раскалывалась от жуткого похмелья. Вспомнить, что было после начала квестовой пьянки, не получалось.

- Аферист он, а не бог.

- И печати у него фальшивые.

Голоса были трудноузнаваемые, но всё же знакомые. Морщась от головной боли, повернулся направо, там лежала Нефрита, полураздетая и в ужасном состоянии. Слева находилась Сапфира, выглядела ничуть не лучше. Красавицами девушек в данный момент назвать было затруднительно.

- А вы про печать откуда знаете? - спросил я.

- Бухарь в середине пьянки их начал всем желающим раздавать, - пояснила эльфийка. - Кто же знал, что окажется такой бесполезной?

- Может, мы просто превысили норму, после которой они перестают действовать? - предположил я.

- Не знаю. Но про нормы там ничего не говорилось, - скривилась зеленоглазая.

- А про то, что гарантированно снимает ЛЮБОЕ похмелье - было! - возмутилась голубоглазая. - Мелкий жулик он, а не бог!

- Кстати, - вдруг вспомнил я. - Квест хоть кто-нибудь прошёл?

- Вряд ли, мы вообще раньше тебя отрубились, - призналась валькирия. - Сам-то хоть что-нибудь помнишь?

- Не, - помотал головой я. - Хотя...

Воспоминания вдруг начали возвращаться, да и голова при мотании не отреагировала болью, и девушки хорошели буквально на глазах. Печати всё-таки действовали, пусть и с некоторым запозданием. Видимо, мы действительно превысили все мыслимые нормы.

Выполнить квест и перепить бога виноделия не смог никто. Это я помнил точно, потому что ближе всех подойти удалось, как ни странно, именно мне. Даже прибывших в самый разгар пьянки админов, и тех обошёл. Это если не считать Пьяного Менестреля, но его и сам Бухарь не считал.

Правда, должен признаться, это вовсе не потому, что я такой крепкий и к спиртосодержащим напиткам устойчивый. Просто жульничал. Если другим можно, то почему мне нельзя? Поначалу наливал себе лёгкие эльфийские вина из кувшина хозяина трактира, их Бухарь в гномий самогон превратить не мог, в отличие от всего остального. Поэтому и продержался дольше других. Но даже от самых лёгких эльфийских вин можно захмелеть, если потреблять их в таких количествах. Что и произошло. К середине пьянки мне было уже море по колено, и я начал пробовать всё подряд.

К тому времени в трактир как раз высшая администрация Эвриворлда явилась. Считай, владельцы игры. Народ новым гостям обрадовался, им сразу налили. Правда, те явились вовсе не за выпивкой, к счастью, и не по мою душу. Претензия была предъявлена Бухарю, требовали снять какое-то проклятие. Ага, сейчас. Бог всех алкоголиков уже находился в том состоянии, когда требовать что-либо у него бесполезно. Всех вокруг благословлял, бесплатно печати раздавал, с откуда-то появившейся голой эльфийкой на столе танцевал, администрацию к чертям кошачьим посылал.

Вообще - боги странный народ. И непредсказуемый. Даже игровые порой могут больше, чем предусмотрено правилами. Например, Бухарь, будучи ещё во вменяемом состоянии, совершенно искренне пожелал администрации вечную трезвость и такое же похмелье. А проклятие взяло и сбылось, вопреки всей технике игры. Слишком уж обиделся Иван Петрович за то, что его не желают официально переименовывать в бога самогоноварения.

Ну сбылось и ладно. Багов в игре много, и все они после обнаружения легко устраняются административным ресурсом. Только этот божественный баг не желал устраняться. Проклятие никто не мог снять, кроме Бухаря, а он тоже не желал. Сразу слал админов куда подальше. Пока не переименуют, не снимет.

Угрозы отключить на пьяного не действуют, как, впрочем, и все остальные. Другие методы воздействия? Оказалось, у хозяев игры есть и такие. Только пьяный бог от них лишь икал и не более того. В конце концов, один из администраторов махнул рукой:

- Ладно, запишем тебя богом виноделия и самогоноварения.

Но тут уже упёрся сам Бухарь:

- Самогон вперёд!

Ещё немного поторговались, но уже без азарта. В результате пьяный бог добился своего. А за это стоило выпить! Админы хотели возразить, но не тут-то было.

- А как вы проверите, снял я или нет то проклятие? - выдал аргумент Иван Петрович. - Вдруг неснимаемое наложил? Так что до дна!

При этом каждый из админов получил по солидному кубку. Сильно подозреваю, что там находилось отнюдь не эльфийское вино, особенно в свете последних событий. После того, как ёмкости были осушены, гости уже сами никуда не спешили, а присоединились к квесту. Двое выбыли из игры довольно быстро, оказавшись под столом, а один держался неплохо. Вот он ко мне подсел и завёл беседу. Оказалось, что я неплохой парень, даже хороший, но возмутитель спокойствия и сотрясатель устоев, а это плохо. Даже очень плохо.

- Ладно, с возмутителем соглашусь, но с сотрясателем, извини, никак, - отказался от почётного звания. - Ты меня ни с кем не путаешь? С тем же Безымянным, например?

- Не путаю, - помотал головой собеседник. - Безымянного я знал лично. Помню, с ним так же, как с тобой, выпивали, может быть, внешне чуть похож, но точно не он. Открою маленький секрет, есть специальная программа, постепенно делающая жрецов и паладинов внешне слегка похожими на своих богов. Только Безымянный был куда умнее тебя. Или хитрей.

- Почему? - спросил я, стараясь поддерживать беседу, свернувшую в неожиданное русло.

- Потому что действовал не так прямолинейно, о большинстве его художеств мы узнавали уже постфактум, а о многих, подозреваю, вообще не узнавали. Это при том, что специально следили! А у тебя всё грубо, просто, прямолинейно. Даже следить не надо.

- Ну, мне до бога пока далеко, - пожал плечами я.

- А знаешь, в чём была его главная ошибка? Ваша общая ошибка! - неожиданно спросил пьяный админ.

- Не знаю. Думал, боги вообще не ошибаются.

Я сам был ничуть не трезвее его, скорее даже пьянее, но печать Бухаря пока работала, и мыслить получалось почти связно. Возникла надежда, что собеседник сейчас выболтает что-то на самом деле важное, а не про никому не известную программу, делающую служителей внешне похожими на своих богов. И она оправдалась.

- Безымянный почему-то решил, что сможет спрятаться в потерянных землях. Наивный! Да мы в любой момент можем там всё вырубить. Хоть целиком, хоть какую угодно отдельную часть на выбор. И достать кого угодно там тоже можем. В принципе, могли бы всё исправить и включить эти якобы потерянные территории обратно в игру, но это получится слишком затратно. Проще действительно выключить и создать новые.

- Тогда почему так не сделаете? - не понял я.

- Хороший ты парень, Странник, но в бизнесе ни хрена не смыслишь, - усмехнулся админ. - Малые аномалии никому и на фиг не нужны, от них ни вреда, ни пользы. Огородили и ладно, потому как чтобы отключить, всё-таки нужно повозиться.

- А большие?

- Большие - другое дело. Каждая потерянная территория на самом деле является маленьким бизнесом кого-то из администрации или совета директоров.

Интересная информация. С одной стороны, это объясняло многое, а с другой - я почувствовал себя очень неуютно. Казавшиеся такими безопасными потерянные земли на самом деле никогда ими не были. Кому-то было выгодно поддерживать иллюзию, что они не подчинены общему игровому пространству. Вот и весь ответ. Бизнес, ничего личного. А я поверил слову Пьяного Менестреля и туда полез, хотя, скорей всего, один из мелких админов просто ничего не знал. Он-то никогда в число владельцев игры не входил.

- И чьи интересы я успел нарушить? - спросил у собутыльника.

- Пока ничьи, - усмехнулся тот. - Если бы нарушил, мы бы сейчас тут с тобой не разговаривали. Пока от твоих художеств, наоборот, прибыль только растёт.

Этим он меня сильно успокоил, немедленной угрозы не было. Но всё равно неприятно осознавать, что тебя могут в любой момент достать. Дальнейшего разговора не получилось, после очередной кружки самогона, собеседник потерял ко мне интерес. Да и я не особо настаивал. Это сейчас всё понимаю и анализирую, а тогда уже был хорош и большую часть пропускал мимо ушей. Без печати Бухаря, скорей всего вообще ничего бы не вспомнил.

Пока вспоминал и анализировал событие вчерашней попойки, похмелье и прочие её последствия прошли окончательно. Можно было выбираться из постели и начинать новый день. Нефрита с Сапфирой, кстати, уже это сделали.

- Жаль, что никому не удалось перепить бога самогоноварения, - произнёс я.

- Это ещё кто тебе сказал такую глупость? - раздался голос сзади и чуть сбоку.

Оглянулся. Там в углу парило привидение. С Оксаной никогда не угадаешь в комнате она или нет? Кроме тех случаев, когда сама решает показаться.

- Ты хочешь сказать?..

- Да, хочу.

- Но как? Ты ведь привидение, то есть бесплотное и пить не можешь.

Девушка приблизилась, протянула руку к моему лицу пошевелила пальцами, чтобы мог лучше их рассмотреть, и вдруг щёлкнула указательным по носу. Щелчок получился довольно ощутимым, при этом привидение продолжало парить в воздухе.

- Бесплотная говоришь? - усмехнулась она. - А как тебе это?

Ещё один щелчок.

- Ладно, признаю, проглядел то, что творилось у меня под самым носом, - на чал каяться я.

При этом ловко перехватил руку, собирающуюся нанести мне следующий удар. Ладонь была самой обыкновенной, живой и тёплой. Первые несколько секунд, затем вдруг потеряла плотность, и пойманное привидение легко высвободилось.

- Я теперь на достаточно долгое время могу становиться плотной, - призналась Оксана. - Выпиваю кружку и превращаюсь обратно в привидение. Выпитый самогон, успевший стать частью меня, тоже становится бесплотным. В таком состоянии, больше ничем не удерживаемый, испаряется. Могу всё повторить снова.

- И Бухарь признал такой жульнический способ за победу? - не поверил я.

- Почему это жульнический?! - возмутилась девушка. - Ведь когда ты пьёшь, часть алкоголя тоже испаряется через дыхание. У меня этот процесс происходит намного быстрее. Ну а Бухарь, сначала вообще ничего не заметил. Когда он назначил квест нас было слишком много, а в конце он уже сам был слишком пьян. Потом стало слишком поздно, потому что система мне победу засчитала.

Кивнул, соглашаясь. Оставалось только порадоваться за подругу.

- Что получила в качестве приза? - спросил я.

- Пока ничего. Вернее почти ничего, только уровень.

Посмотрел на характеристики девушки. Действительно уровень прибавился и теперь был тридцать шестой. А я и не заметил.

- Только уровень?

- Нет. Ещё желание. Вот и думаю, что попросить у Бухаря.

- Оживить своё дерево не хочешь? - предложил я.

- Нет, - сразу замотала головой Оксана.

- Почему?

- Я уже и так могу на некоторое время становиться полностью нормальной. Думаю, что к сотому уровню это время станет неограниченным. А если оживить мой дуб, могу сразу из привидения стать обыкновенной эльфийкой. Не хочу. Слишком привыкла к своим нынешним возможностям. Лучше не рисковать и воспользоваться пусть и медленным, но надёжным способом.

- Тогда попроси чтобы оживил не сам дуб, а все его ветки, что мы понатыкали в разных местах. Представь как Бухарь будет лично переходить от одной к другой и каждую поливать уже проверенным способом.

- Даже он столько не выпьет, - рассмеялась Оксана. - Но боюсь, нам этого никто не позволит.

- Почему? - не понял я.

- Ты что, забыл? После прорастания каждой новой ветки я получаю по уровню. А мы эти ветки сотнями втыкали везде, где только могло понадобиться.

- Ну да, администрации это вряд ли понравится, - согласился я. - Но не думаю, что они обратят внимание на ситуацию, пока ты не превысишь сотню, а то и пару. Причём не на уровень-два, а прилично.

- Главное, не когда заметят, а как потом отреагируют, - не согласилась девушка. - Лучше не рисковать. За нами теперь и так наблюдают.

В этом она была права. У бога лучше всего попросить что-нибудь другое, чтобы не оказаться у разбитого корыта.

Кроме воспоминаний о вчерашней пьянке, которые были наиболее яркими, у меня появились другие. О моей прошлой жизни в игре. Что весьма кстати, как раз о тех временах, когда только начинал исследовать эти потерянные земли. Не сам до такого додумался и не скрывался от кого-то, как сейчас. Очень ненавязчиво был отправлен сюда Безымянным.

Никаких прямых приказов своему паладину бог не отдавал, просто выдал несколько весьма выгодных квестов, на первый взгляд с запретными территориями никак не связанных. Кроме приличных призов, каждый давал ниточку к выполнению следующего, так и дошёл сначала до потерянных земель, а затем и до этой долины.

С мафией тогда, кстати, тоже довелось столкнуться, но на обычного игрока у них было куда меньше методов давления, чем на меня теперешнего. В основном только угрозы, или вступай в ряды, или проваливай. Ну и мелкие пакости, после того как их послал. Что-то более серьёзное сделать не могли, я просто махал ручкой и выходил из игры.

Воспоминания о конфликтах натолкнули на некоторые интересные идеи. Я ведь тоже в долгу не оставался, а наносил ответные удары, как правило, такие же мелкие пакости, но несколько раз удавалось причинить и серьёзный урон. Кое-что из этого можно будет повторить.

Ещё и про замок кое-что вспомнил. У меня, оказывается, было тут несколько собственных заначек. Нужно проверить, вдруг сохранились. Одна, кстати, должна быть прямо в этой спальне, вон за той статуей.

И о спальне. Я ещё раз посмотрел на Нефриту с Сапфирой, теперь уже новыми глазами. Странно, как они в моё отсутствие друг друга не поубивали? Ведь раньше постоянно так и норовили это сделать. Конфликтовали по любому поводу, если таковой находился, если не находился, прекрасно обходились без повода. А стоило мне исчезнуть, как сразу подружились и начали совместно править, во всём помогая друг другу. Чудеса, да и только.

- Красавицы, а когда вы в последний раз дрались? - спросил я.

- Давно, - ответила блондинка.

- Вспомнил? - спросила брюнетка.

- Да, - признался я. - Контраст между тем, что было, и тем, что есть, поразительный.

- А давай сейчас подерёмся, - вдруг предложила валькирия. - Может, ещё что-нибудь под впечатлением вспомнит.

- Давай, - согласилась рейнджер.

- А давай не надо, - вмешался я. - Вы мне такие больше нравитесь.

- Неужели?! - воскликнули обе.

- А я всегда думала, что тебе нравилось нас разнимать и успокаивать, - добавила Нефрита.

- Выходит, это была лишь игра, - догадался я.

- Нет, - отмахнулась эльфийка. - Что не отменяет самого факта.

- Тебе нравилось! - подтвердила Сапфира.

Этот спор мог затянуться надолго и закончиться дракой. Правда, не между девушками, а их совместным нападением на меня, любимого. Но тут я вспомнил кое-что важное:

Обе сразу скривились, это моё воспоминание им не понравилось. И были причины.

- Не знаем, - ответила Сапфира. - Наверное, сбежал туда, откуда ты его раскопал.

- Или просто сдох, - с долей некоторого злорадства добавила Нефрита.

Огонёк был моим прошлым петом. Полудемон-полуоборотень. Мог принимать формы псевдодракона, бронированного волка, медведя и быка. Все были как боевыми, так и ездовыми. Дракон мог даже летать, правда, без ездока.

Кстати, именно за этим питомцем я в прошлый раз в потерянные земли и полез. И теперь примерно помню, где нашёл. Нужно будет обязательно проверить то место, вдруг Огонёк вернулся домой и теперь там меня ждёт.

Или Нефрита с Сапфирой сами его прогнали. С них станется, недаром морщились при одном упоминании. Демонический питомец признавал только меня, всех остальных, если они не враги, попросту игнорировал. Кроме двух моих любовниц, их почему-то невзлюбил с первого взгляда. Никогда не упускал случая устроить любой из них какую-нибудь пакость. При этом мастерски заметал следы. Какое-то время рейнджер с валькирией вообще друг на друга думали, пока не поняли, кто за всем этим стоит. Ну и скандал же тогда закатили. Впервые на моей памяти выступили единым фронтом.

Хороший был пет. Нужно обязательно сходить проверить те подземелья. Если не выйдет вернуть Огонька, попробую завести такого же.



Глава 11



(Начало)

Хорошо лежать в постели и придаваться воспоминаниям. Особенно после того, как благодаря печати бога самогоноварения исчезло вчерашнее похмелье. Но вообще-то у меня сегодня имелись кое-какие дела. Нужно было заскочить в теперь уже мой клуб и отдать им амулет. Вчера из-за пьянки просто забыл, а секретарь с председателем вырубились куда раньше.

Заодно посмотрю весь список редких амулетов и артефактов, которыми при случае смогу пользоваться сам. Часть из них принадлежит клубу, а часть, как и мой, сдана в аренду другими членами. Поэтому символическую плату в один золотой считаю более чем справедливой. Ведь получаю куда больше, чем даю.

Потом не мешало бы и к Пьяному Менестрелю заглянуть, поговорить с ним на тему безопасности потерянных земель. Нет, никаких претензий предъявлять не собираюсь, но обсудить стоит. Вдруг ещё какая информация всплывёт. Помню, он вчера с одним из админов беседовал, наливая тому из своего кувшина, причём явно не лёгкое эльфийское. Не представляю, от чего можно захмелеть быстрее, чем от самого крепкого самогона Бухаря, но произошло именно это.

И, кстати, о Бухаре. К нему в храм тоже нужно заглянуть. У меня к богу есть предложение, от которого тот возможно, и сможет, но вряд ли захочет отказаться.

У коллекционеров пришлось задержаться куда дольше, чем планировал с самого начала. Со списком артефактов всё было в порядке, его мне выдали сразу. Прочитать характеристики каждого плюс рекомендации, как лучше использовать, можно и в любом другом месте. Дело не в нём. В клуб меня доставила Оксана, вернее половинку камня возвращения, с помощью которого я и переместился. Привидение не стало сразу исчезать. Вот в нём-то всё и дело.

Нет, никто никаких претензий предъявлять не собирался, любой член клуба имеет право приводить с собой гостей. На девушку насели с предложением тоже вступить, её возможности были оценены по достоинству, и принято решение, что в совместных рейдах весьма пригодятся. Кроме того, оказалось, что у неё имеется уникальное достижение. Квест по перепитию бога-алкоголика пока никто не выполнял, то есть она одна.

Продолжение от 17/08



Глава 11



(Продолжение)

И, кстати, Оксана очень поскромничала, заявив, что ей пока дали только уровень. По тысяче очков к славе и репутации. Умение пить, не пьянея (это явно кто-то из разработчиков пошутил, как будто такое умение нужно тому, кто способен перепить бога виноделия). Симпатии всех трактирщиков, кабатчиков и прочих работников питейной сферы обслуживания, которые обязательно нальют первую чарку бесплатно. Покровительство бога виноделия того же уровня, какое оказывается жрецам и паладинам, а также много ещё чего по мелочам.

Вот такую знаменитую личность теперь и уговаривали вступить в клуб. Оксана вроде как не возражала, но и согласие давать не спешила. В конце концов, сказала "Да", секретарь Чебурашкин сразу принялся оформлять документы.

- А вы не боитесь, что сейчас явится Бухарь и предложит отметить? - спросил их. - Я как раз собирался сегодня с ним встретиться, но желательно при более трезвых обстоятельствах.

Председатель с секретарём ничего не ответили, но оба слегка скривились. Видимо, сегодня утром ужасное похмелье было не только у меня, несмотря ни на какие печати бога. Однако никакой Бухарь не явился. Не исключено, что сам мучился похмельем. А может, наоборот, был слишком занят празднованием переименования своих обязанностей. Последнее куда более вероятно. В таком случае и мой визит к нему придётся отложить. Ничего страшного, именно это дело как раз не самое срочное.

Посещение Пьяного Менестреля не дало почти никакой новой информации. Тот честно признался, что ошибался насчёт настоящего статуса потерянных земель. О тайных заработках некоторых владельцев игры никто не знал. Засекретили даже от довольно информированных работников.

- От вас-то зачем? - не понял я. - При таком уровне контроля.

При этой фразе обвёл взглядом его трактир. Имел в виду, что любого слишком много знающего и не желающего держать язык за зубами легко могут законопатить в такую же локацию, а то и похуже.

- Наверное, для того, чтобы не воспользовались в личных целях, - ответил он.

- И как же ты воспользуешься, если абсолютно всё в игре контролируют искины?

- В том-то и дело, что там не контролируют. Отсюда и неучтённые заработки.

- А вот с этого места поподробнее, - заинтересовался я. - Значит, и меня, всё-таки, не так чтобы сильно могут контролировать?

- Тут должен разочаровать, - ответил Пьяный Менестрель. - Причём виноват в этом прежде всего ты сам. Засветился, был отмечен и теперь легко можешь быть найден.

Да, неприятная новость. Но, с другой стороны, у меня и выхода-то особого не было. Не я конфликт с мафией начинал. В основном только реагировал. Да и виноват всё-таки не я, а тот, кто мне дал наводку именно на эти потерянные земли. В других, возможно, всё иначе. Зарабатывает кто-то из админов не такими методами. Или таким же, теперь уже не угадаешь.

- Не переживай, - успокоил хозяин трактира, как будто прочтя мои мысли. - Я и твой вчерашний разговор слышал, и с другим админом говорил. На самом деле никто тебя преследовать не собирается. Пока сам сидишь в потерянных землях и никого туда целыми кланами не призываешь.

Продолжение от 18/08



Глава 11



(Продолжение)

- А мафия?

- Это твоя проблема. Ни мешать, ни помогать они не будут. Теперь вы на равных.

- Ага, на равных, - усмехнулся я. - Там серьёзная организация, включающая в себя неизвестно какое количество бандитских кланов, и против неё я один, если не считать петов и привидения.

- Так уж и один? - вернул мне усмешку Пьяный Менестрель. - Слышал, ты там чем-то вроде небольшого государства обзавёлся. С целым гаремом из эльфиек.

- Не было никакого гарема! - воскликнул в ответ. - Да и эльфийка в секретаршах-любовницах всего одна.

- А государство?

- Да какое государство?! - возмутился я. - Так, небольшая локация. Меня даже королём не назначили. Говорят, что никак не раньше сотого уровня. Пока только повелителем обзывают.

- Ну так качайся, - пожал плечами тот. - Никто ж не запрещает.

Ну да, не запрещают. Вся беда в том, что и противник тоже будет качаться. А ещё Пьяный Менестрель на этот раз не дал мне никаких советов или интересных артефактов, которые могут помочь. Я, конечно, не просил, но надеялся. Поэтому ушёл почти ни с чем. Лишь с заверениями, что в потерянных землях мне кроме местной мафии опасаться нечего. Что, в общем-то, тоже ничего. Можно будет действовать без опасения, что придёт лесник и всех разгонит.

Глянул на карту города. Хотел узнать, где тут ближайший храм Бухаря. Не рассчитывал застать бога на месте, но всё же решил посмотреть. Заодно и дорогу узнаю.

Повезло. Думал, придётся обращаться к жрецам или к статуе бога, в надежде, что послание будет передано или он сам меня услышит (всё-таки не простой прохожий с улицы, а отмеченный печатью). Не пришлось, Иван Петрович присутствовал в храме собственной персоной. С самым грустным видом сидел прямо на алтаре и попивал из бутылки. Меланхолически настроенный бог не самый лучший вариант. У такого что-либо просить бесполезно. Но раз пришёл, решил попробовать:

- Почти не надеялся тебя тут застать. Думал, празднуешь новые обязанности.

- Не с кем, - отмахнулся тот.

- Как это не с кем? - искренне удивился я. - Почему-то был уверен, что желающие найдутся. Выпить на халяву редко кто отказывается.

- Нашлись, а толку-то?

- Не понял, - честно признался я. - Обычно поставка выпивки всей честной компании для тебя проблемой не являлась.

- И сейчас не проблема! - возмутился бог. - Но для такого праздника этого мало. Нужен новый храм.

- Так воздвигни, - пожал плечами я.

- А на это у меня нет полномочий, - вздохнул Бухарь. - Даже уговаривать не имею права. Ну, почти не имею. Кое-кому намекнул, даже пообещал неплохие бонусы. Гномы, например, согласились. Только бородатые коротышки народ неторопливый, обстоятельный. Раз обещали храм построить, значит, построить. Только неизвестно, когда хотя бы начнут.

Про бонусы мне сразу понравилось. Я ведь сюда на самом деле не про сбои в работе печатей поговорить пришёл, а именно по этому вопросу. И тут выходит, что имею шансы не только получить желаемое, но и премию за это.

- Ты знаешь, я совершенно случайно стал правителем небольшого государства. Городок, крепость, несколько замков поменьше, горная долина и всё такое. Даже несколько храмов имеется. И ни одного Бухарю. Вот и думаю, какому богу храм нужнее моим подданным, виноделия или самогоноварения?

Внимание, вам доступен новый квест:

Первым поставить храм богу самогоноварения Бухарю.

Награда - на выбор.

Срок - минимальный.

Штраф за невыполнение - не предусмотрен.

Принять? Да/Нет

Продолжение от 19/08



Глава 11



(Продолжение)

Интересный квест, особенно награда, которую можно выбрать самому. Однако и остальных возможностей упускать не стоит. Поэтому, прежде чем нажать "Да", я спросил:

- А что это за бонусы, о которых ты намекал другим претендентам на строительство твоего главного храма? Не бойся, можешь говорить прямо, без намёков, ведь это не ты меня уговариваешь, а я тебя спрашиваю.

- Бонусы могут быть разными, - ответил тот. - В первую очередь, конечно, связанные с моей основной специализацией. Тут вообще можешь выбрать что угодно без ограничений, кстати, именно так и советую поступить. Не трать главный приз, его выдаю не я, а система, пусть и с моей помощью. Там возможности куда выше.

- А во вторую? - спросил я, желая получить как можно больше информации.

- Во вторую очередь могу предложить кое-что из редких вещей, которых ты даже в своих потерянных землях не найдёшь. Но предупреждаю сразу, все б/у, ещё с тех времён, когда жил на свалке, привычка осталась откладывать всё, что может пригодиться. Позже покажу свою коллекцию редких и уникальных предметов. Сможешь взять три любых по своему усмотрению.

Предложение было более чем щедрым. Собрался принимать квест, но кое-что вспомнил и задал ещё один вопрос:

- А как быть с теми, кто примет участие в строительстве храма?

- Ничего особо ценного не обещаю, но без внимания не оставлю, - подтвердил бог.

Мне хватило и этого, ни на что особенное тут и не рассчитывал. Зато теперь смогу привлечь к строительству и посторонних, из тех, кому хватит божественного внимания.

Выпив на прощание стакан, предложенный хозяином храма (по-другому от Бухаря не уйдёшь), сразу телепортировался к себе в замок (чтобы второго не налил). Ещё успел отметить, что бог самогоноварения подсунул вовсе не свой любимый самогон, а что-то совсем не крепкое, как меня догнало системное сообщение:

Внимание!

Получены Бафы на следующие характеристики и умения:

Ораторское искусство +100

Убеждение +100

Управление +100

Строительство +100

Теология +100

Время действия до окончания последнего квеста.

Интересный баф, то, что как раз на те умения, которые необходимы или полезны при строительстве храма, ничего удивительного. Странно другое, раньше у меня таких точно не было. Заглянул в характеристики. Уже были, все имели по единице, то есть вместе с божественным бафом по сто одному.

Позвал своих заместительниц и объявил о начале стройки века. Против самого храма девушки не возражали, размеры же планируемого сооружения их слегка смущали.

- Зачем такой большой? - удивилась эльфийка.

- Бухарь не слишком могучий бог, даже откровенно слабый, - добавила Сапфира. - Ему по статусу положен храм куда меньший, чем у других богов.

- В крайнем случае, такой же, - подвела итог Нефрита. - А то ведь и другие боги могут потребовать себе чего-то грандиозного.

- Действительно могут? - удивился я.

- Прямо нет, а косвенно да. С одной стороны, навыдают выгодных квестов на строительство храмов, а с другой, сначала сократят любую свою помощь, а позже могут и вредить по мелочам. Или скорее начнут более охотно помогать врагам, что то же самое.

- А это идея! - воскликнул я. - Почему бы не построить грандиозные храмы всем заинтересованным богам? Не по собственной инициативе, конечно, а хорошо поторговавшись и получив выгодные квесты.

- Не считая финансов, которые на это понадобятся просто огромные, в городе нет лишнего места, - ответила эльфийка. - Даже для одного храма, не говоря уже о нескольких.

Продолжение от 20/08



Глава 11



(Продолжение)

Чтобы не спорить, заместительницы притащили меня в зал с большой рельефной картой города. Это при том, что любой из нас может вызвать из интерфейса куда более подробную. Я не сопротивлялся. Логику женщин и НПСов и по отдельности бывает трудно понять, а уж вместе... Хочется им для наглядности так? Пускай делают.

Глянув на карту, почему-то вспомнил строчки из сказки про Федота стрельца, удалого молодца.

Раздобудь к утру ковер -

Шитый золотом узор!..

Государственное дело -

Расшибись, а будь добер!

Чтоб на ём была видна,

Как на карте, вся страна,

Потому как мне с балкону

Нет обзору не хрена!

Задумавшись, вдруг понял, что смогу повторить наизусть всю сказку. Странно, никогда её специально не учил и даже слушал полностью всего один раз. Вот же выверт памяти, лучше бы что-нибудь более полезное вспомнил.

Стоп! А вдруг я теперь все прочитанные книги наизусть вспомнить смогу? Или хотя бы стихи. Попробовал первое попавшееся. Незнакомка Блока вспомнилась сразу и целиком. Хотя это ничего не доказывает, я обеих незнакомок ещё в школе выучил и сразу после получения оценки не забыл. Тут нужно проверить на чём-нибудь другом, чего точно не учил. Например, Пушкинский Евгений, который Онегин. Ага, не получилось даже вспомнить то письмо Татьяне, которое нас заставляли зубрить, не говоря уже обо всём романе в стихах. Экспериментально подтвердилось, что в памяти всплыла далеко не вся школьная программа по литературе.

- Ну, так куда ты собираешься впихивать храм? - отвлекла меня от размышлений Нефрита.

Да, зеленоглазая права, некуда. Город имел треугольную форму и это вовсе не задумка архитектора, а условия рельефа местности. Его построили в самом узком месте долины. На вершине крепость, две стороны в виде неприступных скал и основание - стена. С точки зрения безопасности - идеально. Подойти можно только с одной стороны, которую очень удобно оборонять. Там даже стену не обязательно было строить, город расположили на каменной террасе, возвышающейся над ещё одной такой же. Но были и свои недостатки, главный - теснота. Даже маленький храм некуда было втиснуть, не говоря уже о грандиозном, на который я замахнулся. До того, как отвлечься на литературу, я как раз думал о размерах своего города. Его вполне можно было увидеть весь целиком с балкона.

- Проблема, - произнёс, размышляя. - А если сюда?

Ткнул пальцем выбранное место. Обе заместительницы синхронно покачали головами. После чего Сапфира пояснила:

- Кто строит храмы за городом?

- Почему сразу за городом? - возмутился я. - Нам вообще давно пора расширяться. Огородим вторую террасу стеной, сразу много места появится, там не только Бухарю, а ещё десятку богов храмы поставить можно.

- Если десятку, то для самого города там места не останется. То есть, толку от расширения - ноль, одни убытки. И кстати, о деньгах. На один храм, даже на стену мы как-нибудь наскребём, но на что-то ещё - точно нет.

- Деньги достанем, - отмахнулся я. - Насчёт бесполезности комплекса для города ты полностью неправа. Это же ещё один рубеж обороны, к тому же какой. Штурмовать храмы - не самая хорошая идея. Боги могут обидеться и выступить на нашей стороне. Ну а что до расширения, которого не будет, никто не запрещает занять и третью террасу. Тоже стеной огородим и места сколько угодно. Его там вдвое больше, чем на первой и второй, вместе взятых. Город вырастет раз в десять как минимум.

- Зачем так много? - спросила Сапфира. - Не стоит бросаться из одной крайности в другую.

- Это, кстати, решит ещё одну проблему, которая непременно возникнет, даже две, - продолжил я. - Первая - где разместить строителей? Вторая - куда девать тех мастеров, которые захотят остаться у нас по завершении всех работ. Выделим место в нижнем городе, пусть строятся и селятся. Кстати, хорошее название! Как вам? Нижний город, средний город (храмовый) и верхний город.

- Деньги, - попыталась остудить одним словом мои наполеоновские планы эльфийка.



Новости по "Танкисту".

http://kniazmiloslav.ru/novosti/novosti-po-tankistu.html

Продолжение от 21/08



Глава 11



(Окончание)

Однако было уже поздно. Остапа понесло. Потом, и при трезвом размышлении идея мне нравилась.

- Деньги где-нибудь достанем, - заявил я. - К тому же не за один же день всё это построим.

Вообще-то в игре всё это действительно можно было построить за один день, даже за один час. Выбирай картинку из каталога и плати, всё тут же появится на указанных местах. Можно даже просить, чтобы обязательно без крыльев и с перламутровыми пуговицами. Подгонят в лучшем виде. Все, кто не качает умение строителя, именно так и делают.

Однако тут было две проблемы. Во-первых, те самые финансы, которых даже на один храм едва хватит. Во-вторых, мы в потерянных землях, и тут нельзя просто обратиться к администрации и заказать по каталогам всё, что нужно. Правда, обладая новой информацией, подозреваю, что именно это не проблема, скорее даже наоборот. Найти выход на того из админов, который тут делает бизнес, и всё можно решить. Скорей всего, даже в более широком ассортименте, чем в обычных игровых пространствах. Но опять же, деньги.

Кроме обычного заказа готовых объектов по каталогам, был и другой способ строительства. Прокачивай навыки и строй. Выходило намного дешевле, но очень затратно по труду и времени. Естественно, в одиночку город не построишь, сколько ни качайся, тут надо собирать единомышленников или нанимать специалистов.

И, кстати, о них, кто на стройке самый главный? Нет, не инженер, и не архитектор, и даже не вахтёр (хотя этот-то как раз себя самым главным в любом заведении и считает). Нет, не один из них, а прораб. И одна кандидатура у меня имелась. Любой гном просто обязан разбираться в строительстве, даже если по основной специальности он кузнец или, например, завхоз. Последний в прорабы как раз идеально подходит.

Я собирался уговорить на это дело Торина Большую Бочку. Как понял, личность он увлекающаяся, и если заинтересуется, то, скорей всего, многие материалы из своих бездонных запасов продаст со скидкой. А если повезёт, то на общее дело вообще свою кубышку растрясёт. Тем более что она у него большая.

Не бесплатно, конечно же, тут необходимо гнома лично заинтересовать в успехе предприятия. Храм даже такого уважаемого гномами не гномьего бога, как Бухарь, его вряд ли заинтересует, а расширение города очень даже может быть. Особенно если пообещать какую-то часть нижнего, лично ему. В такой ситуации Большая Бочка из наёмного работника превратится в партнёра, а это совсем другой уровень отношений.

Я, конечно, рассчитывал, что уговорю хитрого НПСа, но получилось намного быстрей и проще, чем думал. Гном выслушал предложение, кивнул и согласился. Уговаривать и придумывать аргументы не пришлось.

Торин Большая Бочка оказался куда более полезен, чем я мог представить. У гнома были связи, много и самых разных. В том числе и с представителем администрации, который контактировал с мафиозными кланами. То есть не требовалось никаких поисков, можно сразу налаживать связи.

Нельзя рассчитывать, что кто-то ради твоего дела залезет в кубышку, если ты не собираешься хорошенько потрясти свою. Я собирался, однако учитывая, что она была не единолично моя, а наша, сначала стоило посоветоваться с Оксаной. Та не возражала, мало того, ещё добавила. Оказалось, в свободное время привидение качала поиск кладов, немного, но кое-что нашла.

Однако куда больше меня удивило, когда в общую копилку довольно значительную сумму внесла Рыжик. Суккуба тоже искала клады, и ей повезло куда больше. Откладывала эти деньги на чёрный день, а скорее на покупку предметов с приличными плюсами на разные характеристики. Но как только мне понадобилось, принесла.

На данный момент в моём распоряжении было более двух миллионов золотых. Вроде и знал, но как-то не задумывался. В реале я такими деньгами не разбрасывался. Да чего уж там, в реале у меня таких денег никогда и не было. Ведь один золотой Эвриворлда свободно конвертировался в один евро по твёрдому курсу. В игре же собирался потратить почти всю сумму, да ещё подумывал, не продать ли что-нибудь ненужное из запасов, скопившихся в пространственном кармане?



Глава 12



При наличии таких денег можно было просить у Торина Большой Бочки контакт с администрацией. Не то чтобы я собирался тут же покупать готовый храм, но прицениться стоило. К тому же имелась и вторая цель: став клиентом, который приносит прямую прибыль, я себя с этой стороны хоть как-то обезопашу.

Естественно, по первому требованию никто из членов совета директоров Эвриворлда ко мне не прибежал. Админа рангом пониже тоже присылать никто не собирался. Явился НПС, тоже гном. Тут всё ясно, у Торина Большой Бочки контакт был налажен с соплеменником.

Имя - Морин - Новый Золотой.

Раса - гном.

Класс - торговец.

Уровень - 101.

Разговор у нас получился чисто деловой. Объяснил, что хочу строить храм новому богу, вернее старому, но получившему новые обязанности. Пока один, зато большой. А храм, особенно столь уважаемому божеству - это наплыв паломников. Следовательно, придётся расширять город, тем более - давно пора, а то он тесноватый получился. Да и замок, не исключено, придётся подновить, оборону там увеличить и всё такое. Поэтому для начала хотелось бы посмотреть каталог предлагаемых товаров и всё такое. Ознакомлюсь с ценами и решу, что брать сразу, а на что придётся деньжат поднакопить.

Гном не возражал, а сразу скинул мне требуемый каталог, только предупредил, что все товары имеют две цены. Большая - за готовое изделие с установкой, меньшая - за чертежи и сертификацию для личного строительства. Меня такая дифференциация цен только радовала.

Глянул список, и мне аж поплохело. Не тысячи и не десятки тысяч, а миллионы наименований. Потом поплохело ещё раз, когда обратил внимание на цены, куда ни глянь, сплошные нули. К сожалению, нулей у каждого ценника было многовато. Вспомнился юморист, который хотел американский фотоаппарат и японский магнитофон, но на те деньги, которые у него были, мог купить только батарейки от первого и шнур от второго. И куда потом всё это вставлять?

Вот и я оказался в похожем положении. Даже хуже. Ведь тот юморист мог на те же деньги купить отечественные фотоаппарат с магнитофоном, и ещё на плёнку с кассетами хватило бы. У меня такого выбора не было. Сразу решил отдать этот талмуд прорабу, пусть разбирается. Тем более что у Торина есть опыт работы с каталогами. Но для начала сам полистал наугад. Быстро нашёл поисковую систему и смог делать это более целенаправленно.

Из любопытства глянул на порядок цен на замки вроде моего. Нашёл точную копию. Увидев цену, офигел ещё раз, дважды пересчитал нули, второй раз загибая пальцы, чтобы не сбиться. Девять нулей со скромной цифрой восемь впереди. Дороги в наше время воздушные замки. Очень дороги. А вообще объект был весьма и весьма интересен.

Название -

Класс - уникальный.

Полные характеристики замка напишу позже. Если читатели посоветуют интересные пункты, буду благодарен.

Особенно обращала на себя внимание приписочка возле цены. На обычных игровых территориях не продаётся. Значит, желающие платить миллиарды всё-таки есть. И я теперь, кстати, тоже миллиардер. Теоретически. Очень теоретически.

Решил дальше не мечтать и набрал в поиске храмы. Их было много, но все делились на три варианта. Во-первых, универсальные. То есть берёшь стандартный храм, посвящаешь нужному богу и готово. Даже отделка специальная не нужна, божество само позаботится. Этот вариант, понятно, являлся самым бюджетным. Во-вторых, специальные. То есть для каждого из богов Эвриворлда была разработана целая линейка храмов. Эти никому другому посвящать нельзя. В-третьих, без крыльев и с перламутровыми пуговицами. То есть выбираешь любой из готовых вариантов и говоришь, что необходимо убрать, а что добавить.

Из любопытства глянул на линейку храмов для Безымянного. Никто её не стёр, но везде возле цены стояло предупреждение, что для обычных игровых территорий не продаётся. Интересно, выходит, для потерянных земель можно? У богатых свои причуды, и если кому понадобится бездействующий храм - его право. Интересная точка зрения.

Будь у меня лишние деньги, обязательно поставил бы в центре города. Но пока их нет, и с такими грандиозными планами вряд ли появятся. Пора отдавать каталог Большой Бочке и с ним думать, что лучше выбрать.

Выйдя на балкон, откуда не видно ни хрена, я кое-что всё-таки увидел. Не просто так, конечно, а с помощью амулета, заменяющего бинокль. Стройка уже кипела вовсю, только почему-то не на второй террасе, где планировалось поставить пьяный храм, а ниже. Или строители уже успели приложиться к соответствующему источнику и место перепутали?

Присмотревшись повнимательней, понял, что активно застраивается тот участок третьей террасы, который был обещан гному-завхозу. Самый левый край впритык к горной границе города и долины. Логика выбора была совершенно прозрачна. Гномы позже выдолбят проходы в скалах и увеличат свою территорию как минимум вдвое.

Решил сходить посмотреть, но, прикинув расстояние, сразу передумал, получалось несколько километров. Когда всё построим, город вырастет более чем прилично. Вызвал Рыжика, отдал ей половинку камня возвращения и приказал слетать отнести. Вскоре я был на месте. Разглядывая бурную деятельность, которую развил Торин, вспомнил картинку из старого журнала. Трое строителей кладут кирпичную стену, двое ещё на первом этаже, а рядом третий где-то далеко вверху.

- Ударник? - спрашивает подошедший корреспондент.

- Нет, - отвечают строители. - Какой на фиг ударник, просто ему пообещали квартиру в этом доме на девятом этаже.

Вот и Торин Большая Бочка принялся активно застраивать обещанную ему часть города. Капитально и на совесть. Внешняя стена внушала уважение. Серьёзная стена. А ведь мне теперь придётся строить точно такую же вдоль всей террасы. Ничего, зато на внутренней сэкономлю. Раз она теперь будет нести чисто символическую функцию, край второй террасы огородим просто каменным забором. Заодно и вид на храмовый комплекс перегораживать не будет. Кроме стены Торин успел поставить несколько трактиров и ещё какие-то здания. Увидев меня, гном сходу заявил:

- Это всё за мой счёт. Из бюджета будущей стройки не взяли ни медяка.

- Ты уже и бюджет видел? - удивился я.

И было от чего. Сам я пока даже не подозревал, что такой бюджет существует.

- Нет, - отмахнулся гном. - Поэтому и говорю, что за мой счёт.

- Вот так просто пошёл и за свои деньги купил? - уточнил я.

- Нет, - опять махнул рукой Торин. - Просто кое-что на складах завалялось. Вот и вытащил, чтобы зря не пылилось.

- Хорошие у тебя склады, серьёзные.

- Ну так других не держим, - усмехнулся гном.

- А ещё там есть? - спросил я, указывая на стену. - Ведь мне теперь придётся тянуть такую же на всю длину.

- Есть. Могу продать, совсем недорого.

Энтузиазм гнома был понятен, и причина ему вовсе не жажда наживы. Пока стена не замкнута, его собственный участок остаётся незащищённым.

- Недорого - это хорошо, - согласился я. - Только, пока не построим храмы, на нижний уровень деньги тратить не смогу.

- Могу и бесплатно отдать, - пожал плечами Торин.

- Совсем бесплатно? - не поверил я.

- Не совсем, - не стал врать он. - Отдай мне такой же участок террасы у противоположных гор.

Прикинул в уме, сколько это может стоить, и решил согласиться. Я в любом случае останусь в выигрыше. Но для начала всё же спросил:

- Надеюсь, это будет не голая стена, а с воротами, башнями и вообще со всем, что полагается?

- Обижаешь. Конечно же, будет всё, что нужно, и даже больше.

- Тогда договорились.

Стоило мне это произнести, стена начала расти. Не прошло и минуты, как всё было готово. С того места, где мы стояли, разглядеть получалось далеко не всё, но даже оно впечатляло. Стена, четыре вратных башни, других башен тоже хватало, а по краям выдавались вперёд и нависали на скалах две крепости.

Пока всё это великолепие росло, глянул в каталог. Аналогичная городская стена, только чуть похуже, стоила почти миллиард. То есть Торин вложил куда больше, чем получил, даже при самом оптимистическом сценарии. Следовательно, гном намерен обосноваться тут всерьёз и надолго. Обустраивает не только мой город, но и свой дом.

Затем мы перешли к обсуждению того, ради чего всё это изначально затевалось - храма для Бухаря. В прошлый раз я как-то не обратил внимания на цены, и теперь они меня сильно удивили. На этот раз хотя бы приятно, потому что они были до смешного низкими. И чего это Нефрита с Сапфирой ворчали? Один я, пожалуй, и на свои деньги построю, не влезая в государственный бюджет, или не один, а несколько. При этом особо не обеднев.

Нет, на самом деле цены не были такими уж низкими, просто казались такими по сравнению с замком или городской стеной высокого класса. Вполне сопоставимо с квартирой, если не в Москве, то в городе поскромнее. Однако всё равно храмы высших классов стоили порядка сотни тысяч золотых. Поинтересовался у Торина, откуда такой разброс? Тот мне охотно ответил:

- Так ведь замок если ты купил, то он полностью твой.

- А храм?

- А храм будет принадлежать не тебе, а богу, которому посвящён.

Это многое проясняло. На то, что всё равно будет принадлежать Эвриворлду, можно и скидку сделать, а на то, что перейдёт в полную собственность покупателю, цены искусственно завышены. Особенно на уникальные объекты. Монополист может себе такое позволить.

Обдумав новую информацию, я решил храм Бухарю не строить, а купить уже готовый и полностью оборудованный. Ведь квест выдан на первый храм богу самогоноварения, как бы кто не опередил. Выбрал один из лучших и самых дорогих. Сто двадцать тысяч золотых. Поубирал к чертям кошачьим виноградную лозу, заменив её змеевиками. В центре алтарь-чаша тоже наполнялась не из опрокинутых кувшинов, а из самогонных аппаратов, под которыми горел огонь. Стоило сделать выбор и написать сообщение посреднику, как тот сразу появился. Выслушал мои пожелания, пожал плечами, мол, и не такие странные клиенты попадались, и спросил:

- Каков статус будущего храма?

- А какие есть? - не понял я.

- Закрытый, то есть только для своих, частично закрытый, принимающий паломников только по официальным праздникам, посвящённым богу, или открытый, принимающий паломников в любые дни.

- И в чём разница? Кроме очевидной.

- В цене, - ответил Морин. - Частично закрытый на десять процентов дешевле, а открытый на тридцать.

- Это интересно, - произнёс я. - Подожди, нужно кое с кем посоветоваться.

Позвал своих помощниц, думал, они лучше разбираются. Как же. Практически сразу мнения разделились. Валькирия настаивала на закрытом, а рейнджер на открытом. Эльфийка сразу заявила, что это не одноразовая экономия при покупке, но и постоянный доход с паломников. Ведь те не только молиться придут, где-то остановятся, деньги потратят. Сапфира же ворчала про вражеских шпионов, которые будут шастать по всему городу.

- Как будто простых шпионов послать нельзя, - отмахнулась Нефрита.

Про шпионов я с зеленоглазой красавицей был согласен, мафия какое-то время владела всей долиной, так что поздно беспокоиться. Опасался совсем из-за другого.

- А что если противник замаскирует всю армию под паломников и беспрепятственно войдёт в город и нападёт изнутри?

- Так нельзя, - ответила Сапфира.

- Запрещено? - не понял я. - И кто контролирует процесс?

- Боги. Им такое не понравится. Один из случаев, когда они обязательно вмешиваются.

Факт, что армию таким способом в город не проведёшь, стал решающим. Мы с Нефритой легко убедили Сапфиру, что открытый храм лучше. Да она и не особо спорила. Можно было переводить деньги и получать готовое изделие. Но я кое-что вспомнил и попросил посредника подождать до вечера. Мол, нужно ещё посовещаться и выбрать место, тот лишь пожал плечами и исчез. Я же сразу издал указ о субботнике и погнал туда почти всех подданных. Официально всё это называлось расчистка и подготовка места для нового храма. Нефрита с Сапфирой поначалу пытались возражать.

- Зачем? - удивилась первая. - Ведь мы же покупаем.

- Это если сам строишь, придётся всё делать от начала до конца, - пояснила вторая. - А так ткни пальцем хоть в городскую свалку, там и поставят. Предварительно убрав всё, что мешает.

- Вы, конечно же, у меня очень умные и красивые, и во всём правые, но кое-что не учли.

- Что?

- Мы ведь не сарай, а храм строим, - напомнил я.

- Ну и что? - прозвучало в ответ.

Да, тон однозначно давал понять, они не видят принципиальной разницы. Пришлось кое-что объяснить:

- А то, что все принимавшие участия обязательно удостоятся божественного внимания. Уже только ради этого стоит хоть немного поработать.

- Божественное внимание, несомненно, хорошо, но и от личности бога многое зависит, - начала ворчать эльфийка. - Этот чего доброго превратит всех подданных в алкоголиков.

Но она не спорила и не возражала. Все боги, вне зависимости от специализации могли ставить очень приличные бафы практически на что угодно. И это далеко не единственный из очевидных плюсов. Понятно, что более охотно откликнулись на просьбы отмеченных своим вниманием, поэтому красавицы продолжали ворчать, но при этом активно сгоняли народ на субботник.

Когда всё было готово, вызвал ещё раз посредника и перевёл деньги. Вернее сначала попытался ещё поторговаться, мол мы место подготовили, но ничего не вышло. Сто двадцать тысяч минус тридцать процентов итого всего восемьдесят четыре. Да при таких ценах я и за свой счёт дюжину богов осчастливить смогу. Как только деньги ушли, на каменной террасе появился храм.

Внимание! Вы выполнили квест.

Внимание! У квеста был скрытый класс.

Класс квеста - эпический.

Дополнительная награда - новая характеристика: Любимчик богов.

Все боги относятся к вам благосклонно.

И это было не единственной приятной новостью. Получил уровень и по сотне очков в славу и репутацию. Любимчик богов, стоял рядом с ними, и там была уже десятка. А кроме того рядом с печатью Бахаря теперь ещё стояла благосклонность бога самогоноварения. Благодаря ей теперь все трактирщики-НПСы в Эвриворлде первую кружку будут наливать мне бесплатно. Что самое интересное, по уровню и благосклонность получили и оба моих пета.

Баф на новые умения закончился, но там уже стояло по десятке, кроме теологии - двадцать и убеждение двадцать пять. И всё это не считая главного приза - желание, которое можно предъявить богу.



Глава 13



Пока я разглядывал свои характеристики, появился Бухарь. Это надо было видеть. Бог самогоноварения стоял с отвисшей от удивления челюстью. У меня даже возникло подозрение, что умудрился что-то напутать и купил чужой храм. Но нет, не должно было такого произойти. Выбрал самый большой из линейки, предназначенной именно Бухарю. Постепенно удивление сменилось на радость, я бы даже сказал, злорадство.

- Кое-кто, называющий меня мелким божком, сдохнет от зависти, - едва слышно произнёс он.

Но я услышал и всё понял. С выбором действительно перестарался. Бухарь никогда не входил в круг самых могущественных богов, и грандиозных храмов ему никогда не ставили. В линейке возможностей они имелись наверняка из-за общей стандартизации. А я взял и выбрал. Теперь остальным богам может не понравиться. Только больше чем на максимальный размер храма, то есть равный тому, что уже есть у Бухаря, они уже всё равно не смогут рассчитывать.

Да, придумал себе проблемы на ровном месте. Хорошо, что я всё ещё числюсь паладином, ведь у них что-то вроде договора, чужих служителей не трогать. Даже если те сами нарываются. Все претензии к покровителю, а уж он так накажет, что мало не покажется. Пускай ищут Безымянного, чтобы предъявить. Формально он не уничтожен, а низвергнут в бездну.

- Ты заслужил куда большей награды, чем получил! - вдруг заявил Бухарь. - Но у меня нет ничего достойного. Держи пока уровень, потом что-нибудь придумаю.

Я получил ещё один уровень, уже второй за сегодня. Правда, на петов теперь это не распространилось. Бог тем временем побежал исследовать свой новый храм. И не только исследовать. Видимо, залез в настройки и активно менял всё, что можно по своему вкусу. Цвет стен чуть потемнел, а витражи сменили изображения. Какие-то сцены из античных времён уступили место изображениям вполне современных баров.

Через какое-то время в воротах храма появился бог:

- Это дело нужно отпраздновать!

- Не спеши, - возразил я.

- Почему? - удивился Бухарь. - Ведь это не просто ещё один повод выпить, а действительно достойное событие. Да и религиозная церемония, раз уж на то пошло.

- Именно поэтому. Такое нужно праздновать не со случайными собутыльниками, оказавшимися под рукой в нужный момент, а со специально приглашёнными достойными гостями.

Немного подумав, бог согласился:

- Что ж, тогда завтра в полдень. Приглашай своих знакомых, а я позову своих.

Сказав последнее, Бухарь исчез. Вот и прекрасно, идеи, кого позвать, у меня были. Клан МИФ, клан Клыки Дракона, эльфов из рощи Старый Пень, клан гномов, который организовал Борин Большая Кувалда, Пьяного Менестреля, Колючих сестричек, группу, с которой я проходил нубовскую локацию. А больше у меня тут знакомых и не было. Хотя нет, ещё есть коллекционеры из клуба, их тоже надо позвать, если захотят. А они обязательно захотят, две пьянки подряд с богом - тоже достижение.

Правда, имелся ещё кое-кто, кого необходимо пригласить обязательно. Причём послать приглашение в личку нельзя никак. Тут всё нужно оформить в лучшем виде. Письменно и желательно на пергаменте, чем я и занялся в первую очередь. Естественно, не сам. У меня в государстве были для этого специально обученные НПСы. Писари называются. Оформили приглашение в лучшем виде. Со всеми печатями и что там ещё полагается. А разносил я уже лично.

Первый свиток положил на алтарь в храме Безымянного, формальность в чистом виде, но и своего рода символ. Мол, я не признаю исчезновения бога, паладином которого являюсь. Затем разнёс остальные свитки по всем имеющимся в городе храмам.

Даже Оксанино дерево не забыл, которое как-то само собой стало местом поклонения богине ужаса. Что странно, последователи у неё нашлись. Правда, мало, что совсем не странно.

Вообще вряд ли хоть кто из богов откликнется. Сильно сомневаюсь, что даже Скрилла придёт, поэтому тоже формальность, но приличия соблюдены, и теперь за то, что построил мелкому божку самый большой храм в городе, ко мне не придерёшься. Их я тоже звал, а раз не пришли, то никто не виноват.

На самом деле в Эвриворлде богов много. От слова очень. Счёт идёт даже не на сотни, а на тысячи. Правда, не всех их отдельные искины отыгрывают. Я пригласил только ту дюжину, храмы которых есть у меня в городе, остальных, если хочет, пусть Бухарь сам зовёт. Всё-таки его коллеги, а не мои.

Праздник был назначен на полдень, но гости начали собираться уже с утра. Многие были в состоянии, которое трудно идентифицировать. То ли ещё пьяны, то ли уже пьяны, то ли никогда не бывают трезвыми. Такое впечатление, будто Бухарь прошёлся по кабакам и созвал завсегдатаев. Лично я эту компанию опохмелять не собирался. Сам позвал, сам пускай и заботится.

Нормальные гости стали прибывать ближе к началу праздника. Когда оставалось всего несколько минут, заметил, что толпа как-то странно зашевелилась, расступаясь перед двумя девушками. Одну я узнал сразу. Скрилла - богиня удачи. Вторую тоже вроде где-то видел.

- Привет, - поздоровалась Скрилла. - Знакомься, это моя подруга Любвита, богиня любви и красоты.

- Очень приятно. Всегда мечтал лично познакомиться.

Ну вот, наприглашал богов на вечеринку, а кое-кто решил явиться, хорошо, что не всей толпой. Нет, против Любвиты со Скриллой я ничего не имею, даже очень за. Но среди приглашённых были и не самые приятные личности. И будет хорошо, если они проигнорируют мои послания.

Зря надеялся. Народ зашевелился с другой стороны. Только расступился куда сильнее, освобождая место ещё одной девушке. Совсем молоденькой суккубе, даже с более символическими крылышками, чем у моей питомицы. Только веяло от этой девочки весьма неприятным холодком. Ничего удивительного. Богиня ужаса Зорган Колькут Ит Ари решила принять такой облик. Правда, действовали её чары не на всех. Один галантный кавалер средней помятости, явно из верных поклонников Бухаря, подошёл и завёл разговор:

- Почему такая милая девушка пришла на вечеринку совсем одна?

"Милая девушка" изумлённо посмотрела на желающего познакомиться, потом нехорошо сощурилась. От неё прошла волна ужаса, даже до меня докатилась. Однако пьяный кавалер ничего не заметил и продолжал охмурять беззащитную жертву.

- Неплохая пара, - усмехнулась Скрилла, показывая глазами.

Любвита кивнула и тоже сощурилась. То, что прищур у богини любви был весёлым, мало чем его отличало от похожего, но злого у богини ужаса. А нечего на гостей давить, теперь пусть помучается с новым поклонником. Или я неправильно понял взгляд Любвиты?

Следующим был Тор с большим молотом. Правда, не скандинавский красавчик, а гномий бог различных ремесел и в первую очередь кузнечного дела. И молот у него был не игрушкой, а рабочим инструментом со среднего гнома размером. Сам бог был повыше большинства своих прихожан, но пропорциями соответствовал и бороду имел внушительную.

За кузнецом шёл бог войны Сник. Этот как раз на голливудский вариант бога викингов походил очень сильно. Правда, вооружён был не молотком, а нормальным мечом.

Потом вышел очень смахивающий на Тора толстяк, только куда более внушительных габаритов, одновременно похожий на Будду и гнома, но при этом точно не гном и не Будда. Это был Абрамий, бог торговли и всего с ней связанного, не удивлюсь, что при жизни он носил фамилию Абрамович. А вообще полезное божество, не зря же в моём городе уже есть небольшой храм, ему посвящённый. Шёл важно, с достоинством, не пытаясь изображать бедного еврея.

Так, а это кто? Женщина с косой. Всё бы ничего, но коса была вовсе не та, которая заплетается на голове из волос, да и чёрный балахон говорил сам за себя. Смерть я точно не приглашал. Подозреваю, что и Бухарь, каким бы неразборчивым в собутыльниках он ни был, вряд ли станет звать такую гостью. Странно, но собравшиеся и особенно НПСы смотрели на фигуру в балахоне без страха. Расступились с почтением, но вовсе не так, как в случае богини ужаса.

Посмотрел на характеристики. Оказалась богиней бессмертия и вечной жизни Вестерой. Забавная у неё внешность, особенно в сочетании с обязанностями. Не иначе кто-то из дизайнеров пошутил. А Вестеру я помню. Сам приглашал. Есть рядом с храмом Безымянному ещё один, как раз ей. Только изображения или статуи там почему-то отсутствуют. Между прочим, очень почитаемая среди НПСов потерянных земель богиня. Дарует шанс на возрождение после окончательной смерти, правда, с потерей всех уровней и достижений.

Стоп! Что-то знакомое. А не она ли в своё время ко мне руку приложила?

Богиня тем временем подошла к нам и начала внимательно меня разглядывать.

- Странно, - произнесла она.

- Что странно? - стало интересно мне.

- Почему на тебе нет моей печати?

- А должна быть?

- Не знаю, - задумалась богиня. - Обычно я не имею дело с игроками, вы и так бессмертны. Но ты возродился особым образом, уж это-то я ни с чем не перепутаю.

- И что теперь?

- Не знаю, - опять пожала плечами Вестера. - Но на всякий случай держи.

Не успел ничего поделать, как выскочило системное сообщение:

Внимание!

Вы получили печать богини бессмертия и вечной жизни Вестеры.

В случае окончательной смерти возродитесь ещё раз.

Ограничение - все уровни, умение и достижения обнулятся.

- Постой! - Возмутился я. - Теперь что, и умереть не могу, чтобы не обнулиться?!

- Нет, - ответила богиня. - Я же говорила, на вас, уже и так бессмертных, это не действует. Будешь возрождаться как обычно.

- Хорошо, - вздохнул с облегчением. - Только зачем тогда печать зря потратила? Отдала бы кому-нибудь более нуждающемуся. Им, например.

При последних словах указал на стоящих у меня за спиной Нефриту и Сапфиру.

- Вообще-то с богами так не разговаривают и от подарков не отказываются, - с угрозой в голосе произнесла Вестера.

Даже косу в руках перехватила, потом пожала плечами и добавила:

- Ладно, я сегодня добрая.

Мои драгоценные красавицы тоже получили по печати. Сначала поблагодарили богиню, а когда она отошла, одновременно зашептали на оба уха, что я самый лучший. Ну да, для них подарок куда ценней, чем для меня.

Для следующей богини никто не расступался, не было такой необходимости. Маленькая фея с крылышками легко порхала между гостей. Ксили, покровительница лесов и природы. А также вообще всего, что может расти. Хоть и совсем маленькая, но тоже полезная личность.

Естественно, я не мог не пригласить следующего бога. И очень обрадовался, что он пришёл. Одно его имя чего стоит! Пришедший Из Далека. Как нетрудно догадаться, бог дальних странствий и путешественников. А также туристов, менестрелей, странствующих рыцарей и много кого ещё. Внешне был похож на обыкновенного путника, даже скорее бродягу. Единственное отличие - вместо мешка с припасами нёс за спиной гитару. А поскольку совпадало не только имя, но и мой образ жизни, храм такому богу в городе будет весьма кстати.

Потом к нам пожаловал самый натуральный Зевс. Явился с помпой, как и положено претендующему на верховную власть божеству. Правда, прилетел не в колеснице, а на трёхглавом драконе, хорошо хоть, нижний и средний город только начали застраивать и места для посадки хватало с избытком. Только я не припомню, чтобы приглашал хоть кого-то называющего себя верховным или тем более единым богом. Глянул повнимательнее, понял, никакой это не Зевс и даже рядом не стоял, просто вырядился, как древний грек. Хотя, скорей всего, стоял, и даже очень близко. Ураган, бог природных стихий. И транспорт ему под стать, трёхглавый дракон по имени Смерч Горыныч.

- Простите, извините, пропустите...

Через толпу безуспешно пытался пробраться ничем неприметный дедок. Маленький такой, лысый в старом пальто...

Стоп! Где-то мне такое описание встречалось. Но там было что-то ещё. Вспомнил! Он назвался Дьяволом, и он не соврал. Этот на дьявола никак не тянул, но я всё равно на всякий случай глянул в характеристики. Деамант, бог мести и справедливости.

Многим такое сочетание покажется странным, а по мне наиболее правильное. И пусть другие с пеной у рта доказывают, что принцип "око за око" не действует уже несколько тысячелетий, лично я считаю иначе. Только он достаточно универсален, чтобы работать при любом общественном строе. А самое забавное в этом боге то, что у некоторых народов дьявол, с которым я его в шутку сравнил, как раз за месть и справедливость отвечал.

Вроде бы все? Нет, кого-то не хватает. Бухарь, понятно, как виновник торжества появится последним. Тогда кто ещё? Хотя куда более важный вопрос, с чего я взял, что все приглашённые мною боги обязательно придут?

- А эту кто сюда пригласил?! - вдруг воскликнула Любвита.

- Не я! - на всякий случай ответил ей, после чего начал озираться, выискивая, кого она имела в виду.

- Бухарь, наверное, - предположила Скрилла. - От него чего-то в этом роде следовало ожидать.

Имели в виду они фривольно одетую довольно красивую девушку. Так сразу и не скажешь, к человеческой расе она принадлежит или эльфийской. Страннее всего смотрелась явно избыточная косметика на её лице, что богиням вообще-то не требуется. К тому же эта зачем-то вырядилась как проститутка.

Глянул в характеристики и понял, что угадал. Оказалось, что нас почтила La'Putana, богиня продажной любви. Причём имя почему-то было написано по-французски. Теперь понятно, чему недовольна Любвита, как-никак конкурентки, пусть и отвечающие за разные стороны медали под названием любовь.

Мне почему-то подумалось, что Бухарь решил устроить у себя в храме блек-джек со шлюхами, о чём и поделился с богинями.

- Только самого Чёрного Джека не хватает, - улыбнулся собственной шутке.

- Как же, не хватает, - недовольно поморщилась Скрилла. - Вон, тоже припёрся.

Путану нагнал некто в костюме карточного джокера. Джек Пот, бог азартных игр и глупых шуток. Недовольство богини удачи можно было понять, тоже конкурент, пусть и в очень узкой сфере деятельности. Я решил, что постараюсь избежать обязательств по строительству храмов последней парочке. Лас-Вегас с блек-джеком и шлюхами мне совершенно не нужен, хотя нужно признать, что божества пусть и специфические, но весьма полезные.

(Ну вот, вроде бы все в сборе. Вопрос, кто не явился? И ещё, если есть предложения, можно добавить и других богов. В том числе и пришедших без приглашения.)

Последним явился Бухарь, и началось торжество. В смысле пьянка.



Глава 14



К чертям кошачьим травку! И Бухаря вместе с его самогоном тоже.

Стоп! А откуда травка? Нет тут никакой травки! Очнулся я вовсе не на поляне под дубом, а у себя в постели. Опять частично одетый, даже в неполных доспехах. И опять с жутким похмельем и головной болью. Ведь Бухарь обещал, что больше ничего подобного не повторится. Мелкий жулик он, а не бог. Бомжи и интеллигенты все такие, обещать готовы что угодно, если на завтра. А как приходит время, так сразу всё забывают.

Зря я такой большой храм отгрохал, можно было и поскромнее. Теперь ведь и остальным богам придётся строить такие же. Права была Нефрита, ой права. Где деньги взять? Ладно, на сами храмы как-нибудь наскребём, там скидки, и приличные, а город? Останемся вообще без денег, а тут ещё с мафией конфликт.

Кстати, о мафии. Вспомнил! Они ведь вчера в самый разгар праздника нападение совершили. Идиоты!!! Даже не поинтересовались, кто может быть в гостях. Богам такое не понравилось, тем более что попались под горячую руку. Сразу понакидали долгоиграющих дебафов, каждый в сфере своих профессиональных интересов. А потом ещё Бухарь выдал каждому по штрафной кружке чего-то ну очень убойного. Ни один на ногах не устоял, а бог самодовольно заявил, что неделю похмелья гарантирует. Очень хорошо, значит, ближайшие семь дней нападений можно не ждать. Да и после того, как очухаются, вряд ли сразу полезут.

Кстати, вернее совсем некстати, о похмелье. До чего же голова раскалывается, я случайно не из одной из тех кружек хлебнул? Очень похоже на то, хотя и не припоминаю. Пора бы печати Бухаря уже начинать действовать. Бог он, в конце концов, или просто самогона выпить пришёл?

Кстати, о богах. Храм гости рассматривали ну очень внимательно, взгляды были не то чтобы завистливые, но оценивающие. Каждый прикидывал, как бы было хорошо, если бы такой замечательный храм принадлежал не бомжу-алкоголику, а ему или ей. Долго ждать, пока кто-нибудь подкатит с намёками, не пришлось.

Первой подошла Скрилла. Вообще закономерно, старая знакомая, плюс на мне есть её печать. Ни словом не обмолвилась, и так было ясно, чего она хочет. У меня тогда ещё всплыло интересное сообщение. Где оно там? Надо глянуть ещё раз.

Внимание! Вы получили новый квест.

Задание - скрыто.

Награда - скрыта.

Ага, предложение принять или отказаться отсутствует. Это потому, что я его уже принял. Можно, конечно, порыться в настройках и найти статус, принято или отклонено, но думаю, что и так ясно. А квест со скрытым заданием мы уже проходили. За такие награда всегда выше.

Потом подходили другие боги и поздравляли с постройкой храма (как будто я его действительно своими руками выстроил, а не купил). Квестов больше никто не предлагал. Скорей всего, пока не выполню предыдущий, нового не получу. Значит, подходили, чтобы обозначить очерёдность. После Скриллы была Любвита, за ней Пришедший Из Далека, потом...

Я всё ждал, не подойдёт ли Пьяный Менестрель? Есть на его счёт некоторые подозрения, может, никакой он не бывший админ, а один из богов, развлекающийся, играя нынешнюю роль? Или скрывающийся. Одно время я даже подозревал, что он и есть Безымянный, которому удалось выжить. Но нет, не подошёл.

Кстати, за столом пробормотал свою любимую присказку про Скриллу, мол, дура она, а не богиня, и тут же нарвался на неприятности. Уронил и пролил прямо на себя самый большой кубок с вином. Богиня удачи в тот момент смотрела в другую сторону и делала вид, что она здесь совершенно ни при чём. Поэтому если Пьяный Менестрель и бог, то исключительно в пределах своего трактира. Или Безымянный ну очень хорошо замаскировался. Ведь в сферу его ответственности как раз входили всякие шуточки. А умение качественно пошутить - это прежде всего умение пошутить над собой.

Вспомнив, как Пьяный Менестрель облился вином, я невольно засмеялся. И сразу скривился от головной боли, похмелье никуда не делось. Хотя вроде немного отпустило и уже не так плохо, как вначале. Значит, печать начала действовать и в ближайшее время всё пройдёт.

Сбоку раздался стон, потом голос произнёс:

- Алкаш проклятый. И друзья у тебя такие же!

- Спаиваешь бедных девушек.

Состояние у подруг было даже хуже, чем в прошлый раз. Во всяком случае, я не сумел определить на слух, который голос принадлежал Нефрите, который Сапфире, притом что они на самом деле достаточно разные. Обычно ни за что не перепутаешь. И вообще, они ли это? Оглянулся, они.

- Кто бы говорил? - произнёс я в ответ. - Напились как гномы, теперь всё на меня свалить пытаетесь. А я, между прочим, почти трезвый был. Как стёклышко!

- То есть остекленевший, - не упустила случая прокомментировать валькирия.

- Я-то всё помню! Особенно как ты стриптиз на столе танцевала. Вместе с богиней любви.

- Не было такого! - возмутилась девушка.

- Точно?

- Ну... не совсем. И потом это всё Любвита затеяла.

А ведь действительно танцевала. Хотя на самом деле я вспомнил это только что. Похоже, что Сапфира тоже. Любвита, между прочим, очень даже ничего. Странно было бы, окажись иначе. Всё-таки богиня любви и красоты.

- Люди вообще быстро пьянеют, - вставила эльфийка. - Все об этом знают.

- Ну да, ушастые вообще образец трезвого образа жизни, - согласился я. - Не ты ли с богом войны соревнования по стрельбе из лука затеяла?

- Не, не я, - сразу отказалась Нефрита. - Он первый предложил! Кто, кстати, выиграл?

- Не знаю. Сначала выиграли присоединившиеся к вам Заноза с Колючкой. Но вы со Сником сразу обвинили их в использовании допинга (слишком трезвые) и в читерстве (артефактные луки и стрелы), единогласно исключили из соревнований и продолжили только вдвоём. Шли примерно на равных.

- То есть я стреляю не хуже бога войны? - обрадовалась эльфийка.

- Можно и так сказать, - пожал плечами я. - Ни он, ни ты в мишень ни разу не попали. Зато не в мишень - запросто. Кто попал чуть ниже спины богу мести и справедливости, так и не удалось выяснить. Почти совсем новое пальто, между прочим, ему подпортили.

- Это точно не я! - воскликнула Нефрита.

- Странно. Вчера настаивала на обратном. Бог войны не желал упускать первенства и заявил, что это он. В конце концов, сошлись на том, что это общая стрела, и согласились на ничью.

- А что Деамант?

- Бог откровенно офигел, сначала схватился за вытащенный из кармана меч, чтобы врезать обидчику, а тут двое кандидатов чуть ли не дерутся за такое право. Собрался уже было огреть обоих, однако вовремя подоспел Бухарь и налил ему особого гномьего. Вам со Сником, кстати, тоже. В общем, примирил на месте. Деамант обещал не мстить.

Девушки морщились от головной боли, пытаясь вспомнить вчерашнее. А то вдруг я всё это прямо сейчас насочинял?

- Знаете что, красавицы? - предложил я. - А давайте прямо сегодня с утра ещё один храм поставим? К обеду можно будет новых гостей созвать. Заодно и опохмелимся.

В меня сразу прилетела подушка, и выскочило системное сообщение:

Внимание! Вы получили удар бытовым предметом.

Урон - 1% жизни.

Что?! Какой к чертям кошачьим урон? Мы уже не один раз дрались подушками, и ничего такого не было.

Внимание! Вы получили удар бытовым предметом.

Урон - 1% жизни.

Это точно была не подушка. А второй графин с ночного столика. В реале таким ударом убить запросто можно, а в игре раз предмет бытовой, то не больше одного процента урона.

- Хватит, красавицы! - воскликнул я, уворачиваясь от очередного тяжёлого предмета. - Понял! Осознаю! Никаких храмов в ближайшую неделю.

- Две, - с угрозой в голосе заявила валькирия.

- Ладно, две, - не стал спорить я. - Можно даже три или четыре. Но причину задержки богине удачи будете придумывать вы.

Немного поторговавшись, сошлись на десяти днях.

Похмелье прошло, и теперь можно было вспомнить без головной боли, не фрагментарно, а целиком, как прошёл праздник. Бухарь поил гостей чем-то особенным, что действовало не только на простых игроков и НПСов, но и на богов. И даже сразу не скажешь, на кого больше. Похоже, последние, с непривычки, хмелели даже быстрее.

С чего бы вдруг богиня любви захотела танцевать на столе, а бог войны соревноваться с простой эльфийкой в стрельбе из лука? Да и остальные боги в большинстве своём не отставали. С Любвитой хотя бы отчасти понятно. Первой на стол залезла La'Putana и начала агитировать женскую часть гостей. Естественно, желающие нашлись. А она ещё вслух намекнула, что кое у кого не получится вдохновить и половину. Имя названо не было, но все и так поняли.

Любвита вызов приняла, и у неё получилось. Девушек было больше, уровни у них выше, да и сами красивее. Соперница признала своё поражение, изображая что-то вроде смущения, Путана слезла со стола, а потом вообще полезла под него искать разбросанную одежду. Это сейчас в ретроспективе я понимаю, что только изображала. Скрывшись под столом, бросила даже не довольный, а торжествующий взгляд. При этом шевелила губами, что-то говоря. Никто не расслышал, но я так себе и представляю фразочку типа: и они ещё смеют меня шлюхой называть?!

Кстати, об одежде. Далеко не все дамы потом нашли разбросанное по залу, причём исчезло почему-то в основном нижнее бельё. Наверное, потому, что маленькое и ему под столами легче затеряться. Не хочу ни на кого наговаривать, но сам лично видел, как пара лифчиков и тройка трусиков исчезли в бездонных карманах одного мелкого божка в ярком шутовском колпаке. Не будем называть имён, но первая буква Джек, а последняя - Пот.

Ладно. Тут всё более-менее понятно, провокацию со стриптизом на столах устроила богиня продажной любви. Скорей всего, ей в этом помогал бог азартных игр и глупых шуток. Но с какой стати бог войны затеял соревнования по стрельбе из лука? Тут точно никто не провоцировал, а всё как-то само получилось. Вообще-то у меня есть одно предположение. Сник решил за что-то отомстить богу мести. Проделал это у всех на глазах, да так, что не придерёшься. И правда, какие претензии могут быть к в доску пьяному богу? Вон, совсем недавно в подобной ситуации администрации пришлось уступить Бухарю.

Однако чудили не только Нефрита с Сапфирой и не только Любвита со Сником, остальные от них не сильно отставали. Как боги, так и все прочие. Вот я, например. Да...

Сначала пытался ухаживать за Ксили, или это она за мной? Уже непонятно. Но это не так страшно. Она хоть и богиня, но размерами и внешностью больше всего похожа на фею из мультика. На ладони поместится. Так что тут можно быть спокойным, между нами точно ничего не было, по причине несовместимости размеров. Откуда тогда у меня в характеристиках её поцелуй?

Поцелуй богини лесов и природы Ксили

Делает другом леса.

Все лесные умения увеличиваются втрое.

Полезная штука. Тем более что у меня следопыт есть, который теперь будет действовать втрое эффективнее.

После Ксили я переключился на Любвиту. Самую красивую девушку на вечеринке. И тут действительно кое-что могло получиться. Тем более что сама богиня любви и красоты вроде бы была не против. Но всё испортила La'Putana, не вовремя влезшая со своим стриптизом.

Ухаживать за красивыми девушками - ладно, в этом нет ничего плохого. Даже наоборот. А вот с какой стати я полез к богу мести и справедливости - непонятно. Да ещё сразу после того, как он получил стрелу в нижнюю часть спины, а если конкретно, то в задницу. Стал интересоваться, ему Дьявол случайно не родственник? Ведь тоже маленький, тоже лысый, тоже в старом заношенном, а теперь ещё и штопаном пальто. Правда, тот ещё с бородкой и рожками, но это не существенное различие. Да и имя опять же с намёком.

- Моё имя означает алмаз, - заявил бог. - Символизирует твёрдость и непреклонность.

- Понятно, - согласился я. - Значит, остальное отрицать не собираешься?

- Нет, не родственник, - ответил Деамант. - Но если хочешь, могу с ним познакомить.

- Это вряд ли, - уверенно ответил я.

- Почему? - удивился бог.

- После недавних событий главным дьяволом тут назначен Безымянный, а его из бездны ты никак не вытащишь. Но даже если и получится, то мне всё равно бояться нечего, так как я его паладин.

- Я бы на твоём месте не был так уверен, - после небольшой паузы ответил Деамант.

Тогда на намёк не обратил внимания, а теперь стало не до смеха. Отключённого от системы Безымянного он из бездны точно не вытащит, а меня туда отправить, скорей всего сможет. Надеюсь, пока не поставлю храм, угроз выполнять не станет. И потом тоже. Ведь он бог справедливости, а за храм меня не наказывать, а награждать надо. Ага, как бы не наградил паладина потерявшего своего бога, возможностью встретиться с покровителем. На дне бездны.

Однако чудили не только уже перечисленные. La'Putana попыталась спровоцировать на стриптиз ещё и Вестеру. Начала рассказывать, что чёрный балахон - это, конечно же, стильно, но давно не модно. А потом ещё спросила, правда ли, что та под своим балахоном ничего не носит? Если да, то правильное решение, многие проститутки тоже так делают.

Богиня бессмертия и вечной жизни на провокацию не поддалась и вместо ответа огрела Путану косой по голове. Вернее, попыталась огреть, та ожидала подобной реакции и вовремя отскочила. Да и с провокацией не всё так просто, оказалось, что провоцируют Вестеру именно на это. Пока La'Putana заговаривала зубы, Джек Пот пролез под столами и привязал край балахона к ножке. Женщина с косой рванулась вперёд и осталась без верхней одежды.

- Значит, правда, - хихикнула провокаторша, убегая в другую часть храма.

Действительно на богине бессмертия ничего не было. Да и сама она оказалась совсем молоденькой рыженькой девчонкой с покрытым веснушками лицом. Да ещё и эльфийкой. Во всяком случае, пробивающиеся через пышную шевелюру острые кончики ушей на это намекали.

Резко развернувшись, Вестера нанесла удар. Похожая на красивую бутафорию коса уже в полёте трансформировалась в мощный боевой артефакт, от которого веяло силой и угрозой. Шут успел присесть, поэтому лишился не головы, а всего лишь части своего колпака и бубенчиков.

Косу на дальнем конце траектории остановил Сник, подставив своё оружие. Любое другое перерубило бы, но у бога войны меч тоже не простая железка. Он выдержал. Сник, скорей всего, не собирался лезть в чужую драку. Просто рефлекторно подстраховал, чтобы такой опасный предмет не задел кого-нибудь постороннего. Разъярённая Вестера не стала разбираться и нанесла богу войны удар между ног другим концом своей косы.

И тут такое началось...

Все боги сразу полезли в общую драку, даже миролюбивая маленькая фея. Мне только оставалось запоминать, кто на чьей стороне, чтобы потом по ошибке рядом храмы не поставить. Вскоре к богам присоединились игроки, а за ними и НПСы. Началась общая свалка. Меня, кстати, вернее, совсем некстати, кто-то огрел чем-то тяжёлым по голове. Сзади, подлец. Так и не понял кто. Хорошо, что в храмах Бухаря изначально включён режим кабацкой драки. Так что убить или нанести сильный урон весьма затруднительно. Даже богам.

А потом пришёл лесник и всех разогнал. У одного персонажа начал с бешеной скоростью крутиться над головой счётчик уровней. Трёхзначные, четырёхзначные, пятизначные цифры сменяли друг друга. В конце концов, число стало запредельным не только для всех участвующих в драке игроков и НПСов, но и для богов.

Знакомая ситуация, уже виденная дважды. Но на этот раз так усилился вовсе не Пьяный Менестрель, а хозяин заведения, то есть Бухарь. Разумеется, бог самогоноварения не стал разгонять своих собутыльников. Не в его это правилах, но успокоить успокоил. Праздник продолжался, но больше не был по-настоящему праздничным.

И тут под горячую руку явилась мафия с целью отвоевать город и замок. Даже если бы они специально постарались, худшего момента для штурма ни за что бы не придумали. Богам нашлось на ком сорвать злость. Неожиданные виновники получили на полную катушку. А за общую победу нужно было выпить, что мы и сделали, вернувшись в храм-кабак. В общем, праздник удался.

Не успел вспомнить весь праздник от начала до конца, как у нас в спальне материализовалась Оксана. Сразу понял, что с привидением что-то не так, но не мог разобрать, что именно. А когда разглядел... К чертям кошачьим! В смысле, ни фига себе!

- Когда и где успела? - обратился я к девушке.

- Места нужно знать, - довольно ответила она.

Ещё бы. Ведь не просто так к нам в спальню заявилась, а именно чтобы похвастать. И было чем. Сразу пять уровней на дороге не валяются. Вернее очень даже валяются, если от первого до шестого, а от тридцать седьмого до сорок второго - никак.

- Пока некоторые пьянствовали... - начала она. - Не буду показывать пальцем, но все трое сейчас находятся в этой постели.

Пальцем она всё-таки показала, после чего продолжила:

- Ну так вот, пока некоторые пьянствовали, другие делами занимались.

- И какими же? - спросила валькирия.

- Качалась. Получала разные нетрудные задания от подвыпивших богов и тут же их выполняла. Не забывая всякий раз сказать, что у конкурента получается лучше.

- Например? - спросил я.

- Например, для начала поймала Ксили и спросила, почему богиня лесов и природы вроде как она, а сухие ветки лучше проращивать получается у Бухаря, Скриллы и даже Зорган Колькут Ит Ари, пусть у последней и со своей спецификой. В результате в небольшой горной долинке у нас за замком стоит хоть и молодой, но достаточно большой дубок, а я получила уровень.

- Нет там никаких долинок, - возразила Нефрита. - За замком неприступное нагромождение скал, где даже дракон все ноги переломает, но не доберётся.

- Теперь есть, - усмехнулась Оксана. - Но это было самым простым. Ещё два уровня получила от Джек Пота. Они с Путаной придумывали всякие шуточки, а я исполняла. Кому кружку чуть в сторону отодвинуть, чтобы, не глядя протянув руку, не взял, а на соседа опрокинул, кому в эту кружку чего-то подсыпать, кому чуть табурет отодвинуть или ножку надломить. В общем, было весело. Кроме уровней прилично подняла слежку и проникновение. И ещё одно умение получила. Кабацкие шутки - уровень сто.

- Вот так сразу сотый уровень, - усмехнулся я.

- А что тут удивительного? - пожала плечами Оксана. - Не каждый день удаётся пошутить над богом, а тут сразу целая толпа.

- И что боги? - заинтересовалась Сапфира. - Неужели никто ничего не заметил?

- Заметили, - как о чём-то незначительном ответила Оксана.

- И как прореагировали?

- Ещё два уровня дали.

- За что?!

- А чтобы я все эти шуточки назад авторам вернула. И ещё других добавила. Джек Пот с Путаной ждали ответной реакции и неплохо подготовились. А о том, что она пойдёт через меня, не подумали. И, кстати, кабацкие шутки ещё на две сотни уровней поднялись. Всё-таки над богом глупых шуток посмеяться получилось.

- А ты не боишься, что тебе теперь это ни те ни другие не забудут? - спросила валькирия.

- Неа, - просто ответила Оксана. - Я привидение, что они мне сделают?

Ни Нефрита, ни Сапфира такого легкомыслия не одобрили. Но они не бессмертные игроки, а НПСы, для них боги настоящие.



Глава 15



Пообещав минимум на десять дней отложить постройку-покупку следующего храма, я вовсе не собирался сидеть это время в городе. Нет, бездельничать тоже не собирался, просто моё понимание с толком потраченного времени отличалось от того, что под этим подразумевают Нефрита с Сапфирой. Они девушки красивые и умные, но всё же НПСы.

Ни тупо качаться, ни заниматься строительством города я не имел ни малейшего желания. Первое очень быстро надоедает, а второе лучше доверить профессионалам или энтузиастам. Вон, Торин Большая Бочка как разошёлся. Все передаваемые ему материалы и ресурсы уходили со свистом. Причём исключительно по делу, а не в карман. Кстати, о карманах. Часто добавлял из своих бездонных запасов, если чего не хватало. Иногда за чисто символическую плату, а иной раз и бесплатно.

Мои заместительницы ворчали, что гном тут такого понастроит, армия архитекторов не переделает. Но исключительно тихо и только для меня. Обе прекрасно понимали, что услуги Большой Бочки нам обходятся невероятно дёшево. Да и публично называть гнома плохим строителем не рекомендуется. Будешь глупо выглядеть.

У меня была идея поинтересней. За последнее время уже несколько раз успел вспомнить своего предыдущего пета Огонька. И чем дольше, тем больше мне нравилась идея если не вернуть его, то найти такого же. Если первая казалась очень сомнительной, то вторая весьма и весьма вероятной. В любом случае не было никаких причин, почему бы не попробовать. Место и обстоятельства я вспомнил, свободного времени имеется достаточно, собирай команду и иди.

Вернее, две причины всё-таки были. Одна зеленоглазая. Другая голубоглазая. Но они не выступали категорически против, а просто ворчали. Причём им не нравился даже не Огонёк сам по себе, а вообще любой пет, предусматривающий бродячий образ жизни. Правитель должен сидеть у себя в замке и мудро оттуда править, а не шляться где попало, пропадая на неопределённое время. Однако поскольку правитель именно я, то советы выслушал, в принципе с ними согласился и поступил правильно, то есть по-своему.

Услышав, куда и зачем направляюсь, Оксана сразу согласилась меня сопровождать. Привидение постепенно обретало самостоятельность и уже не бегало следом, как привязанная, но всё равно предпочитала держаться рядом. Тем более что в этом случае экспедиция была интересной и для неё. Там ведь можно не только питомца найти, но и ещё что-нибудь ценное.

Кстати, о привязанностях. Была ещё одна, которая именно бегала и не желала отпускать меня одного. Эльфийка Аймриэль. Лучница с суперартефактом в виде стрелы лишней не будет в любом походе. К тому же девушка не стоит на месте, а постоянно качается, старается не отставать от меня. Плюс её умение прыгать по следам абсолютно любых порталов.

Кстати, о порталах, к сожалению, ими до нужной локации не добраться. Не исключено, что какой-нибудь имелся недалеко, а то и внутри, но увы и ах. Каталога всех действующих порталов плюс службы, которая за чисто символическую плату проложит вам самый оптимальный маршрут из пункта "А" в пункт "Б", в потерянных землях не было. Администрация хоть и брала деньги за использование транспортной сети, но не так откровенно. Да и не были эти сети взаимосвязаны. Вернее, были, но подобная возможность блокировалась и пропускала только в одну сторону. Внутри потерянных земель можно прыгать сколько угодно, если знаешь адреса. Из них наружу в обычные территории Эвриворлда тоже в принципе можно. Не отовсюду и не в любую точку, но можно. А из обычных игровых локаций сюда - никак.

Поэтому пришлось выбирать ближайшую к нужному месту точку, до которой можно дотянуться известными порталами. Выходило минимум четыре дня пути, да и то не пешком, а верхом. Ездовых петов у нас не было. На Оксанином кентавре могла ехать только Рыжик. Само привидение летело с той скоростью, с какой понадобится, а могло ещё и прыгать. Паучиха Кейт могла бежать долго и быстро.

Являясь кентавроидом, теоретически она могла быть и верховым петом. Во всяком случае, в характеристиках никаких ограничений в отличие от того же Орчика изложено не было. К сожалению, только теоретически. Мы даже попробовали. В принципе, ехать было можно, хоть и крайне неудобно. С этим можно было смириться или заказать специальное паучье седло. Но у Кейт с седоком на спине падала скорость, и в результате затея теряла всякий смысл.

Вот если бы со мной был Огонёк... Ведь он и боевой и ездовой пет и скорости у него ого-го. Только будь он сейчас с нами, не потребовалось бы идти на его поиски. Логика! Однако проблема решилась довольно легко. В конце концов царь я или не царь? Не царь, но какое никакое государство под своим управлением имею. И его конюшни в моём распоряжении. Выбрал, вернее специально обученные НПСы-конюхи, мне выбрали всех наиболее подходящих лошадей.

Только тут вдруг образовалась неожиданная проблема. Я как-то совсем забыл, что в реале лошадей видел только в кино и на фотографиях, а в игре ездил исключительно на своём пете Огоньке, для чего никаких специальных умений не требуется. Стоило мне вскочить на лошадь, (на самом деле залезть, но не будем о грустном), как появилось системное сообщение:

Внимание!

Вы получили новое умение:

Наездник (ученик наездника).

Уровень - 1(5)

Лошадь сделала пять шагов, и я свалился, совершенно на ровном месте. Никаких скачков, никаких бросков, вообще ничего, просто взял и свалился.

Внимание!

Вы получили второй уровень, умения ученик наездника.

Залез обратно на лошадь, проехал ещё несколько шагов. Всё повторилось, только не через пять, а десять шагов. Потом падал через двадцать, сорок и сто шагов, прибавляя каждый раз по ученическому уровню, пока не стал просто наездником. Всего лишь первого уровня, разумеется.

Интересный тут способ сдачи на права. Представил себе такой же в реале. Пять машин разбил - получи водительское удостоверение. Стало немного веселей. Да и наезднику, даже самого низкого уровня, в отличие от его ученика, с лошади падать уже не положено, разве что кто-то специально скинет.

Естественно, в поход мы отправились не на пару с Оксаной плюс Аймриэль и все петы, а с хорошей рейдовой группой. Поскольку она была рассчитана вовсе не для прокачки, то и уровни у сопровождающих оказались повыше моего. Количество тоже превышало максимально допустимое при проходе локаций. Нет, идти можно любой толпой, но так много не накачаешь. Будешь получать чисто символический опыт, да и выпадение интересных предметов снизится.

Десять воинов всех классов, какие только могут понадобиться для отражения атаки на охраняемый объект. Дай Нефрите с Сапфирой волю, они бы со мной целую армию отправили. И зачем я им вообще такой нужен? Раньше имели тут неограниченную власть, а теперь вынуждены слушаться и согласовывать все важные решения.

Первый день прошёл без приключений. По данным разведки местность была необитаемой и ни мафиозными кланами, ни кем-либо ещё не контролировалась. Что вовсе не означало, будто здесь не может сохраниться любое количество частично или полностью действующих локаций или ловушек. Поэтому осторожность при передвижении никто не отменял.

И всё равно нарвались . Нет, нужно было идти тем путём, который я помнил с прошлого раза. С противоположной стороны и вдвое дольше до ближайшего известного портала, зато безопасно. Вообще-то опасностей и там хватало, даже с избытком, но они все были вполне понятными и преодолимыми. А тут гнездо дракона. И ладно обыкновенное. Ящер заметил бы нас издалека и просто отогнал. Если непосредственной опасности яйцам нет, зря рисковать и в бой вступать не будет. А то пока дерётся с одним противником, другой разорит гнездо. И пришлось бы нам делать дополнительный крюк, то есть, большой крюк. Неприятно, но терпимо.

Тут всё получилось иначе. Мало того, что бестолковая дракониха устроила гнездо не высоко в горах, как положено, а прямо на земле, так ещё куда-то улетела по своим делам. Вот мы, не имея в виду ничего плохого, на гнездо и наткнулись. А кое-кто, вся такая рыжая с хвостом и рогами, ещё туда и залезла. И тут уже по поводу отсутствия недобрых намерений у суккубы я не поручусь.

Хотя вряд ли. Вернее, замышлять Рыжик может всё что угодно, а спереть одно из яиц, крупнее себя размером, точно не выйдет.

И надо же было такому случиться, чтобы именно в этот момент прилетела мамаша. Дракона, естественно, не стала разбираться, кто, что, зачем и почему, а сразу набросилась на нарушителей. Хорошо хоть, не залила всё вокруг огнём, опасаясь задеть гнездо. Но атакующий с неба дракон и сам по себе далеко не подарок. Раскидала всех. К счастью, основной урон получили только те, кого задела когтями, остальных свалила на землю волной сжатого воздуха, от интенсивно работающих при торможении крыльев.

Но падать с лошади тоже сомнительное удовольствие, тем более что ощущения были совсем не те, которые достались при обучении. Куда хуже. Я, например, сразу лишился пяти процентов жизни. Тут дракона заметила, что кто-то посторонний прячется в самом гнезде, и переключилась на суккубу. Теперь ей приходилось действовать предельно аккуратно, чем Рыжик бессовестно пользовалась. Она устроила игру в прятки-догонялки, лавируя между яиц.

- Уходим! - скомандовал я, поднимаясь. - Рыжик эту глупую дракону задержит. Потом призову. Если, конечно, к тому времени останется живой. Если нет, не страшно, вернётся через сутки.

Все понимали, питомцу мало что угрожает, поэтому не стали возражать и говорить, что своих бросать нельзя. Поскольку мы и так находились в самом центре охраняемой драконом территории, то крюк делать не имело никакого смысла. В какую сторону ни направься, в любом случае будет от гнезда.

Я всё ждал сообщения о смерти питомца, но оно не поступало, видимо, у рыжика неплохо получалось уворачиваться. С этим можно поздравить. А ещё с несколькими сотнями очков опыта, полученными за игру в прятки. Но в любом случае шансов на победу у неё никаких. Как только выберется из гнезда, сразу попадётся. Уж там дракон церемониться не будет. Поэтому в лучшем случае пат. Скорей всего, именно так летающий ящер и думает. На самом деле если суккуба продержится достаточно долго, то пат уже будет в её пользу. Подаст сигнал, и я отзову.

Однако того долго не было. Мы уже оторвались на безопасное расстояние. Нет, дракон при желании его вмиг покроет, только в этом конкретном случае вряд ли станет. Особенно сразу после того, как избавилась от одних визитёров к гнезду. В общем, можно было смело отзывать суккубу, но она такого сигнала не подавала. При этом было прекрасно видно, что не только жива, но и никакого урона не получила. Она что, успела подружиться с драконой и теперь агитирует её о вступлении в наш клан? Вряд ли, конечно, но если вообще, то от суккубы чего угодно ожидать можно. В любом случае отзывать не стал, так как опыт по чуть-чуть продолжал капать.

Проехали ещё какое-то расстояние, теперь не спеша, давая лошадям отдохнуть от только что устроенной гонки. Наконец поступил сигнал, и я сразу отозвал питомца, после чего опять призвал, но уже рядом. Рыжик была жива, здорова, довольна и немного разочарована.

- Ну что, уговорила дракону вступить в наш клан?! - сразу спросил я.

- Как ты узнал?! - притворилась удивлённой и сделала нарочито огромные глаза суккуба.

- А это самое малое, что от тебя можно было ожидать. Ещё мог бы предположить, что сокровищницу у драконы спёрла, но, судя по разочарованию на твоей мордочке, не получилось.

Потом Рыжик рассказала, как всё было на самом деле. Естественно, никого она не уговорила, даже не пыталась. Просто треснуло одно из яиц, и оттуда вылупился маленький дракончик с саму суккубу размером. Перед драконой встала дилемма: заняться малышом или продолжать охоту на залезшую в гнездо вредительницу.

- Не знаю почему, но дракончик начал защищать меня от матери, - поделилась Рыжик.

- В этом нет ничего удивительного, - влезла в рассказ Аймриэль. - Только что вылупившийся дракон воспринимает первых им увиденных как родственников. Большие - родители, маленькие - братья и сёстры. Так что ты теперь для него старшая сестра.

- А что, ей идёт, тоже с крыльями, - согласился я.

- Кстати, это единственный способ приручить дракона, - продолжала делиться знаниями эльфийка. - Добыть яйцо и оказаться рядом, когда он вылупится. Правда, никто пока не додумался делать это прямо в гнезде.

- Потому что ни у кого смелости не хватило, - гордо парировала суккуба.

- Что было дальше? - вернул я разговор в прежнее русло.

- Дракона приняла человеческий облик и велела мне убираться из её гнезда. Ну я и убралась.

- Как? Даже ничего не спёрла? - удивился я.

- Меня почти приняли в семью! - возмутилась Рыжик. - Разве можно воровать у родственников?

Только возмущалась она слишком фальшиво.

- Скажи лучше, что ничего плохо лежащего там не нашлось, - догадался я.

Суккуба лишь пожала плечами, не оспаривая такой версии. Но тут опять вмешалась Аймриэль с консультацией:

- Вообще-то скорлупа драконьих яиц очень ценный ингредиент для дорогих эликсиров и амулетов. Не сомневаюсь, что дракончик не стал бы возражать, если бы его старшая сестричка взяла немного.

На лице суккубы читались две большие надписи. Первая - где ты раньше была со своими советами? Да там этой скорлупы! Вторая - готова хоть сейчас отправляться повторно в гнездо. К счастью, не пришлось уговаривать не делать глупостей. Сама поняла, что в гнезде её никто не ждёт с распростёртыми объятиями и заранее упакованной для удобства переноски скорлупой. Но сожаление об упущенной прибыли на её лице читалось ещё какое-то время. К счастью, Рыжик вообще редко надолго забивала себе голову чем-то одним. Уже вскоре сидела на спине у Орчика и весело напевала какую-то песенку о драконах.

Мысли об упущенной прибыли пришли не только в рогатую рыжую голову. Меня они тоже посетили, причём не с экономической точки зрения. Шанс, который выпадает только один раз, я действительно упустил. Можно было схватить одно или несколько яиц в пространственный карман. Правда, в таком случае пришлось бы сражаться с драконом по-настоящему, но зато перспективы...

Нет, я реально оцениваю свои шансы и на победу вовсе не рассчитывал. Только если цель не победить дракона, а украсть несколько яиц, то шансы совсем другие. Очень хорошие, практически беспроигрышные. Да, дракона бы меня легко убила, как и Рыжика с Кейт. Ну и что? Очнулся бы у себя на поляне, а добыча из пространственного кармана уже никуда не денется. Вполне приемлемый способ эвакуации вместе с нажитым непосильным трудом. Остальной отряд? Думаю, они бы выполнили приказ отступить, пока мы задерживаем дракона. В чём разница между бессмертными игроками и смертными НПСами, прекрасно знают.

Другой вопрос, на фига мне ручные драконы? А разве есть кто-то, кому они не нужны? Люди, вон, собак, кошек и хомячков заводят только потому, что разрешение на содержание в квартире живого дракона получить даже труднее, чем поймать этого самого дракона. Но я отвлёкся, вернее размечтался. Шанс упущен, и второго уже не будет. Смогли уйти без потерь из опасной ситуации, и то ладно.

Следующий день прошёл без приключений, не встретили на пути никого крупнее тушканчика. Теперь в этом не было ничего удивительного, учитывая, кто охраняет территорию. Хоть какая-то польза от глупой драконы, устроившей себе гнездо в неположенном месте.



Глава 16



(Начало)

Когда добрались до пункта назначения, я понял, что у драконы есть ещё одна хорошая черта, о которой раньше и не подозревал. А именно, склонность высиживать яйца в чистом поле. Как-то забыл, что нужная мне локация является хоть и не высокой, но горной. Расположись гнездо в одной из её пещер, мы бы так легко не отделались. Пришлось бы приходить сюда снова, но уже с куда большими силами. Дракона отрядом не возьмёшь, для таких целей хоть и маленькая, но настоящая армия нужна.

Теперь осталось найти пещеру, через которую можно проникнуть вглубь горы. В принципе, для этих целей подходила любая, это я знал точно. Весь вопрос в том, сколько уровней придётся пройти, пока не достигнешь цели. К сожалению, наилучшего пути я не знал, в прошлый раз не озаботился исследованием всей локации. Пошёл первой попавшейся дорогой, достиг цели, получил пета и свалил.

Смутно помню, Безымянный мне вроде рассказывал, что есть варианты. Можно пройти длинной, но относительно безопасной дорогой, можно короткой, но с серьёзными высокоуровневыми мобами, а можно вообще блуждать по лабиринту пещер, переходя с одной на другую. К сожалению, карты мне он тогда не дал, поэтому выбор был чисто теоретическим. На деле как получится, так и будет, но знать и иметь в виду всё равно полезно. Всегда можно не переть напролом, а встретив серьёзное сопротивление, отступить и поискать другой путь. Локация это предусматривает.

После недолгого обсуждения не стали организовывать рейдгруппу, чтобы по пути ещё и максимально прокачаться. Всё равно баланса в уровнях изначально не было. Отправились всем отрядом. С выбором входа тоже не стали мудрить. Пошли вокруг горы, в поисках первого, до которого не придётся карабкаться к чертям кошачьим. Такой очень скоро нашёлся, и не высоко, и не далеко, и самый широкий. Соответственно, рассчитанный на самые неопытные группы. Но мы тут не ради прокачки, к тому же усиленным составом, так что пошли не задумываясь. К тому же в проклятых землях, а тут общие правила в любом случае не очень-то и действуют.

Первый уровень оказался пуст, с одной стороны, хорошо, никто не путается под ногами, а с другой - очень плохо. Если локация покинута, то окажется, вообще шли без толку. Не стали зря гадать, а прошли в следующую пещеру. Тоже пустая. Ещё хуже. В третьей нас встретило хоть какое-то сопротивление.

Только я даже не успел понять, что это было? Первой на опасность отреагировала охрана и её уничтожила. В принципе, всё хорошо и правильно, именно для этого охрану и держат. Только слишком уж быстро, не проверяя, кто это вообще был, а если друг или, скажем, просто не враг?

Первое сомнительно, второе уже вероятно. Живут себе местные в этих пещерах, никого не трогают, а тут вдруг приходит не пойми кто и начинает всех убивать направо и налево, даже имени не спросив. Кому такое понравится? Правильно, никому.

Пришлось проводить инструктаж. В бой вступать только с явно враждебными, проявляющими агрессию объектами. Вообще сам виноват, нужно было это делать ещё до входа в пещеры, а не уже тут. Но ничего, теперь провёл.

В следующей пещере мобы были большими кошками и сразу повели себя агрессивно, а кис-кис-кис их не только не успокоило, а наоборот, добавило злости. Ну и пусть теперь идут к чертям кошачьим, адрес как раз в тему. Теперь можно было с чистой совестью вступать в бой.

Кошки на вид были именно кошками, но размером чуть меньше тигра. Количеством и уровнями заметно уступали нам. Справились легко, но ни босса не встретили, ни сообщения о проходе уровня не получили. Последнее должно было произойти хотя бы потому, что за убитых мобов не выпадало вообще никаких очков опыта, что предполагало общую сумму в конце, однако не стоит забывать, что мы находимся в проклятых землях и тут правила могут работать весьма избирательно или не работать вообще.

Проход уровня нам всё-таки засчитали. После прохода ещё трёх. Лично я получил всего девяносто восемь опыта, остальные тоже в пределах сотни. Тут всё логично, и особенности места совершенно ни при чём. Если прёшь в локацию слишком большой, да ещё не сбалансированной по уровням толпой, то много и не жди.

В следующих трёх пещерах, кстати, тоже оказались кошки, видимо, вытеснили предыдущих обитателей и заняли чужие территории, а система всё это начала считать одним уровнем. Босс тоже был в наличии, с ним пришлось повозиться уже серьёзно. Настоящий кошкомонстр, отличался от своих подчинённых двумя вещами. Во-первых, размер, что понятно и ожидаемо. Говорят, тигр может перебить хребет быку одним ударом лапы. Ну так вот, такой справится если не со слоном, то с носорогом. Во-вторых, породой. Если остальные мобы были обыкновенными серыми полосатыми дворовыми мурками, только большими, то этот лысым уродцем. То есть монстра сделали из уже готового монстра, всего лишь увеличив прототип.

После боя с лысой кошкой пришлось залечивать раны и восстанавливать утраченные проценты жизни. До критического уровня она ни у кого не упала, у всех пострадавших оставалось больше половины, но мало ли что, вдруг очередной босс будет ещё круче?

Следующая пещера оказалась пустой. Видимо, кошки постарались за нас и выбили всех конкурентов, но сами освободившееся место почему-то заселять не стали. Разбираться в причинах не было ни малейшего желания, да и смысла тоже. Нам в этих пещерах не жить, а всего лишь быстро пройти.

Дальше мы увидели... Помните анекдот про Чапаева и Петьку? Тот, где они на пальме сидели? Сидят Чапаев с Петькой на пальме. Подходит слон и начинает трясти.

- Василий Иванович, может, у него тут гнездо?

- Дурак ты, Петька! Они в норах живут.

Тот, кто рисовал эту локацию, воспринял этот анекдот в качестве примера для подражания. Вы видели когда-нибудь пещерных слонов? Я теперь видел. И, кстати, размерами были не намного меньше своих африканских сородичей. Если сравнивать не с саванными, а с лесными. Паслись в одной огромной полости, на нас поглядывали с подозрением, но агрессии не проявляли. А мы старались её не провоцировать, осторожно продвигаясь по краю пещеры к противоположному выходу. Время от времени в стене попадались ответвления, но исследовать, раздражая слонов, не хотелось.

Пронесло. Стая слонов - это сила, даже если они маленькие пещерные. Следующая пещера-уровень опять оказалась пустой. Почему-то не любят местные обитатели селиться в непосредственной близости друг от друга и оставляют нейтральные территории. Зато дальше нас ждала изготовившаяся к бою армия.

С первого взгляда я понял, что это какие-то неправильные гномы. Почему? Не знаю, с первого взгляда всё как положено: малый рост, широкие плечи, топоры, бороды... Вроде всё на месте, а всё равно что-то не так. И тут до меня дошло, неяркий свет факелов и почти полностью заросшие бородами лица не позволяли сразу рассмотреть цвет кожи.

Как вы думаете, гномы-негры бывают? Лично я считаю, что нет. Слишком уж разный менталитет у этих рас, чтобы их объединить. Одни работящие, другие под пальмами лежат и ждут, что банан сам в рот упадёт. Вы думаете, почему сначала англичане с испанцами, а затем уже сами американцы вели тотальный геноцид индейцев, уничтожив более ста миллионов, и при этом активно завозили покупаемых у африканских царьков рабов-негров? Всё очень просто, идеальный раб - ленивый раб. Парадокс? Но так и есть. Он и пальцем не пошевелит без надсмотрщика с палкой за спиной, но зато ничего не сделает, чтобы что-то изменить или добиться свободы. Не нужно забывать, что освободили негров не они сами, а белые.

Но я отвлёкся. Гномов-негров не бывает! Факт, не требующий доказательств. Однако вот стояли перед нами, причём не голозадая толпа с примитивными топориками, а самые обычные гномы, только чернокожие.

Попытка вступить в переговоры провалилась сразу, нас никто не собирался ни слушать, ни пропускать. Причём самим гномам наш проход вроде не должен был ни навредить, ни помешать. Они вообще жили в ответвлении и в первую очередь защищали проход именно туда. Но и просто пропустить мимо тоже не желали, видимо, работала программа, оставшаяся со старых времён.

Пришлось драться. Гном, особенно в подземельях, опасный противник, но наш отряд хоть и уступал числом, превосходил по уровням. Да и маги разных направлений имелись, что опять же давало серьёзное преимущество. Только на место убитых противников каждый раз вставали всё новые и новые, причём более высокого уровня. Если так будет продолжаться дальше, то скоро и в этом отношении превзойдут.

Просто всё бросить и прорваться к противоположному концу пещеры, который никем не охранялся - тоже не выход. Оставлять такого врага за спиной не хотелось, вот и дрались, уничтожая противников и оставляя проценты жизни. На многих уже висели приличные дебафы, а кое у кого жизнь упала до критической красной зоны. И в этот момент гномы ударили ещё с одной стороны. Как раз оттуда, куда нам было нужно.

Да, правильно, что не стали прорываться туда с самого начала. Теперь оказались бы зажаты с обеих сторон в узком проходе. А так хоть осталась возможность отступить, что я и приказал сделать. Нельзя пройти через гномов так, чтобы совсем без потерь? Вот и не надо, тут целый лабиринт пещер. Найдём другую дорогу.

К счастью, нас никто не преследовал, отдохнули и привели себя в порядок в пустом уровне. Думать, куда идти дальше, не требовалось, достаточно вернуться к пещерным слонам. Точно помню, что у них было достаточно много ответвлений в разные стороны. Выбирай любое. Мы не стали выбирать, а прошли в ближайшее, чтобы зря не раздражать слонов своим присутствием.

Длинный коридор. Несколько пещер, опять коридор... Проскочили довольно большое расстояние, никого не встретив. Очень хорошо. Жаль, что карта пройденного пути показывала, что двигались больше вбок, чем вперёд.

А вообще в нашем отряде кое-кто полный идиот. Как ни прискорбно это признавать, речь идёт обо мне. Карта! Раз вернулись воспоминания, то должна вернуться и она. И ведь я её уже проверял в замке. Всё работало. К сожалению, с некоторыми сбоями, но ведь работало. Правда, сбой был довольно своеобразный. Если вспоминал место, где был в прошлой игровой жизни, и пытался вызвать карту, она не появлялась. Но стоило туда прийти и повторить попытку, как всё проявлялось. А ведь в этой локации я уже был! Пусть специально не исследовал в мельчайших подробностях весь лабиринт, но и пройденный в прошлый раз маршрут уже большой плюс. Вызвал обе карты и наложил друг на друга. Пунктиры пройденного нигде не пересекались, зато теперь было видно, куда нужно стремиться.

Теперь шли уже целенаправленно, а не куда-то в сторону центра горы, мол, там видно будет. В нескольких местах встретили сопротивление, но не сильное, два уровня зачистили полностью, получив почти две сотни опыта каждому. Сколь-нибудь интересных предметов, как и у кошек, не выпадало.

Чем глубже, тем реже встречались активные мобы. Плохой знак, так, глядишь, в конце вообще никого не окажется, и получится, ходили зря. Но не проверишь - не узнаешь, да и не уходить же на полпути, поэтому спускались дальше. Вскоре удалось выйти на имеющийся на карте старый маршрут. Осталось следовать ему.

Зал был большой и... пустой. Выходит, шли зря. Однако кое-кто думал иначе. Рыжик с восторгом закричала:

- Собачка!

И бросилась вперёд. Чуть в стороне от входа, ближе к стене, находился целый выводок щенят. Однако обниматься суккуба побежала вовсе не к ним. Рядом из щели в стене вылез огромный пёс, он-то и стал жертвой рыжей хулиганки.

Я своего Огонька узнал сразу же, а он меня нет. Не узнавать у пса имелись веская причина, даже если он не лишился памяти. Был слишком офигевшим. Ожидал от визитёров чего угодно, в основном нападения, но никак не обнимашек. Так и стоял, совершенно обескураженный.

- Огонёк, - позвал я.

Всё же надеялся, что память он не терял, или, в крайнем случае, увидев меня, её вернёт. Пёс дёрнулся на источник звуков, сразу узнал и потопал в мою сторону, совершенно забыв про висящую у него на шее суккубу. Та болталась, словно висюлька на ошейнике. Довольно крупная, но совсем лёгкая и поэтому почти не мешающая. Подошёл и ткнулся мне мордой в грудь, чуть не свалив при этом.

Внимание!

Найден потерянный питомец.

Вернуть Да/Нет?

Не задумываясь, нажал на "ДА". Ха, уже интересно, в списке питомцев в моих характеристиках он занял не третью строчку, а первую, потеснив Рыжика с Кейт. Кстати, о характеристиках, ведь я на них так и не посмотрел:

Имя - Огонёк.

Раса - демон (Какой?)

Класс - питомец (условно разумный)

Уровень - 118

Опыт - 93000 (119000)

Жизнь - 118

Сила - 118

Ловкость - 118

Мана - 118

Приобретённое умение - (тут заполню потом).

Ни фига себе! Весьма и весьма интересный экземпляр. А ещё интересно, у кого-нибудь в игре есть петы, по уровню в несколько раз превосходящие своих хозяев? Или я один такой? Хотя, скорей всего, есть. Раз существует платная прокачка питомцев, то наверняка найдутся и богатые буратины, которые раскошелятся, чтобы получить нечто больше, чем им необходимо, чтобы потом меряться с другими такими же.

Но я отвлёкся. Огонёк - условно разумный пет, только, в отличие от суккубы и паучихи-дроу, сам разговаривать не умеет. Вместо этого транслирует хозяину картинки-образы. Чем сейчас и занимался, предварительно стряхнув Рыжика, чтобы та не мешалась.

Хозяин пропал. Глупые самки хозяина Огонька прогнали. Они глупые и слабые, Огонёк легко бы справился, но принадлежат хозяину, поэтому убивать нельзя. Вернулся домой, долго ждал. Пытался очистить все пещеры от посторонних. Иногда получалось, иногда нет, убитые на следующий день появлялись снова. Редко приходили другие, желающие стать хозяевами. Убивал, но каждый раз появлялся новый щенок, который без хозяина не желал расти. Пришлось охранять. Прилетел дракон и устроил гнездо на вершине горы. Прогнал. Восемь раз умирал сам, но всё равно прогнал. Вернулся хозяин. Всё будет хорошо.

- А можно я оставлю его себе? - вдруг вклинилась Рыжик.

Сначала не понял, кого она имеет в виду, и подумал было на Огонька. Даже усмехнулся, представив себе ситуацию. Потом всё же посмотрел в нужную сторону и увидел, что суккуба успела схватить в охапку и притащить одного из щенков. Маленького такого, всего лишь с крупную немецкую овчарку размером, да и на вид похож.

Посмотрел на Огонька, это всё-таки его подопечные. Пёс поморщился, фыркнул, помотал головой... потом вспомнил объятия, решил, что это самый надёжный способ их избегать впредь, и кивнул. Личный пет у питомца - оригинально. Однако и причин отказывать не было никаких. И в любом случае их всех забирать и пристраивать придётся, раз Огонёк взял на себя обязанности охранять.

- Ладно, оставляй, - разрешил я. - Только несёшь полную ответственность. Поняла?

- Да, поняла. Спасибо, дядя Странник!

Рыжик подбежала ко мне и чмокнула в щёку, потом то же самое сделала и Огоньку, правда, его поцеловала в нос. И всё это продолжая держать в охапке щенка, который если и весил меньше её самой, то не намного. А потом она приняла питомца официально. Мне поступило соответствующее сообщение. Стало интересно, как это отображается в характеристиках?

Имя - Пушистик.

Раса - демон (Какой?)

Класс - питомец второго уровня ответственности (условно разумный)

Уровень - 1

Опыт - 1 (20)

Жизнь - 1

Сила - 1

Ловкость - 1

Мана - 1

Вот оно, значит, как, второй уровень ответственности. То есть я ничего нового только что не придумал и прецедентов не совершал, всё предусмотрено существующими правилами. Даже официальные формулировки есть. Тем лучше, лишний раз выделяться из-за любой мелочи или действия тоже не стоит. Тем более что нужно куда-нибудь пристроить ещё четырёх щенков.

- Кейт, - обратился я к дроу, - ты не хочешь?

Та отрицательно покачала головой. Не хочет. Она у меня куда более рассудительная и спокойная, чем суккуба. Глянул на остальных сопровождающих.

- Аймриэль?

- Не знаю, но чувствую, что такой питомец мне не подойдёт, - ответила эльфийка.

- Оксана?

- Нет.

Другие сопровождающие тоже не горели желанием связываться с такими зверюгами. Заметил, что у НПСов петы вообще редкое явление, хотя правилами Эвриворлда это никак не ограничивается.

- Ладно, всё с вами ясно, - подвёл итог я.

- А можно... - подала голос суккуба.

- Нет! - не дослушивая, сразу ответил я.

- Но...

- Никаких но.

Я прекрасно понял, чего она хочет. Вернуться той же дорогой, что мы пришли, и попытаться спереть из гнезда скорлупу, а то и целое драконье яйцо. Как-нибудь обойдёшься без таких приключений. Рыжик попыталась в качестве аргумента привести необходимость прокачки Пушистика, но я его отмёл. Дракон вообще не самый лучший объект для прокачки первоуровневого пета, а если он ещё и гнездо охраняет, то тем более. К такому и топовым игрокам лучше не соваться. Назад я вообще не собирался идти пешком, отправили Оксану за свитками возвращения. Дороговато, конечно, но не нищие.

Отдать щенков в хорошие руки оказалось неожиданной проблемой. И ведь не дворняжки какие, а очень породистые с прекрасной родословной. Вернее, двух взяли сразу Нефрита с Сапфирой. Видимо, решили, что в таком случае обезопасят себя от моего Огонька. В принципе правильно, пет подтвердил, даже предположил, что у тех с возрастом ума прибавилось. Но совсем немного, всё равно глупые. Оставшихся двух никто не хотел брать, из тех, кому я предлагал, естественно. Выставь я питомцев на аукцион, с руками оторвали бы, и за очень приличную цену. Псы всё-таки не какие-нибудь, а легендарные, но мне так поступать не хотелось.

Кстати, есть у меня на примете две любительницы всего легендарного и эпического. И петами пока вроде не успели обзавестись. Не предложить ли им? Колючие сестрички сразу откликнулись и предложению обрадовались. Оказалось, Заноза с Колючкой давно безуспешно ищут себе питомцев. Ширпотреба не желают категорически, а что-нибудь редкое в двух экземплярах не желает попадаться. А двойняшкам нужно чтобы обязательно одинаковые. Уже были готовы немного снизить планку, а тут я со своим щедрым предложением. Бросились благодарить, обниматься, целоваться. Обещали, что как только, так сразу в долгу не останутся. Вот и хорошо. Если возникнет необходимость, будет кого в рейд по тылам противника отправить.

Рыжик с головой ушла в прокачку своего пета, за первый же день подняла уровень себе и двенадцать ему. Мне с этого тоже под тысячу очков бонуса перепало. Суккуба могла бы прокачать и больше, но полезла в опасную локацию, и её там убили. Придётся сутки отдохнуть. Подозреваю, если будет гнать такими темпами, то скоро Пушистик догонит хозяйку, да и сама она поднимется.



Глава 17



(Начало)

Когда прошли оговоренные десять дней, поставил ещё один храм, разумеется, богине удачи Скрилле. Опять, как в прошлый раз, сначала всем городом готовим место, потом покупка и установка самого большого из имеющихся в линейке для Скриллы. А на следующий день праздник с гостями.

Поскольку всё обошлось без драк и прочих эксцессов (даже стриптиз на алтаре никто не танцевал), то ещё через три дня поставили следующий. На этот раз богине любви и красоты Любвите. И опять всё прошло в тёплой дружественной обстановке (без стриптиза). Наверное, потому, что Джек Пота и француженку в мини-юбке никто не пустил, хотя они оба раза пытались проникнуть без приглашений. Не вышло. Скрилла с Любвитой очень внимательно следили за этим делом.

Лично я за каждый храм получил по уровню, причём как для себя, так и для своих петов (Пушистику тоже перепало). Ну и ещё по мелочам, плюс сто к репутации, плюс сто к славе, плюс десять к любимчику богов. Поцелуи от двух богинь (скоро немаленькая коллекция будет). Тот, что от Скриллы, поднимал на десять процентов удачу, а тот, который от Любвиты, на столько же привлекательность для противоположного пола. Оказывается, строительство храмов - штука весьма полезная.

Из-за отсутствия лишних на празднике приключений Оксана десяток уровней получить не смогла. Всего по одному, что тоже неплохо.

Я уже подумал поставить это дело на поток, но не получилось. Нет, запретов от администрации или чего-то в этом роде не последовало, те как раз ничего против траты денег на храмы, которые останутся в собственности богов, а не покупателя, не имели. Но думал и делал выводы не только я. Мафиозные кланы подсчитали, что когда закончу строительство всех намеченных храмов и укреплю город, он станет практически неприступным. Поэтому либо штурмовать сейчас, когда город в процессе строительства и несмотря на солидную внешнюю стену почти беззащитен, либо вообще забыть. К сожалению, выбрали первый вариант.

На этот раз провели разведку и на праздник в честь очередного храма являться не стали. Мало того, дополнительно обезопасили себя со стороны богов, пообещав возвести все храмы, которые собирался ставить я. То есть боги ничего не теряли вне зависимости от того, чья сторона возьмёт, поэтому и вероятность вмешательства была сведена к нулю. Об этом я узнал чуть позже от Джек Пота, которому никто ничего не обещал. А ведь теперь придётся как-то отблагодарить, я даже знаю как. Скрилла будет недовольна.

Мафия на этот раз собрала ну очень серьёзную армию, с такой и против среднего королевства идти можно. На маленькое государство, занимающее только горную долину, а реально состоящее всего из одного города-крепости, хватит с лихвой. То, что им не пришлось честно маршировать через всю территорию, а получилось выставить порталы почти под городской стеной, говорит само за себя.

Стену Торин Большая Бочка поставил не просто хорошую, а великолепную. И, к счастью, её успели подключить к камню управления в замке, иначе представляла бы из себя исключительно декоративное сооружение, ставь порталы хоть с наружной, хоть с внутренней стороны. Но даже самая хорошая стена - ничто без защитников. Сама по себе продержится час, два или больше, в зависимости от крутости, а дальше что? Нужно оборонять уже вручную.

Имеющихся в наличии сил хватит, чтобы продержаться не несколько часов, а дней или даже неделю (если мобилизовать вообще всех жителей города без исключения). Но это не игроки, а НПСы, то есть конечный невосполнимый ресурс. Останусь и без города, и без подданных.

Однако первые несколько часов можно было выстоять без потерь, чем следовало воспользоваться и попытаться за выигранное время придумать хоть какой-то план. Вряд ли, конечно, получится придумать за такое короткое время хоть что-то путное, но попробовать стоит.

В первую очередь разослал в личку послание с просьбой о помощи всем, с кем имелись контакты. Прежде всего игрокам, им-то терять нечего, кроме недолгого времени на возрождение. Первыми откликнулись Колючка с Занозой. Подтвердили свою готовность. От двойняшек я ничего другого и не ожидал.

Членство в клубе коллекционеров тоже пригодилось. Пускай там собрались абсолютные индивидуалисты, но помощь своим в уставе прописана. Это не означает, что встанут все как один, но достаточное количество тех, кому это покажется интересным, наверняка наберётся. Тем более что благодаря мне они уже немало достижений набрали. Три праздника с присутствием целой толпы богов чего стоят. Я узнавал, строительство храма вовсе не гарантирует, что на открытие явится даже тот, кому он посвящён. Приглашение коллег - вообще уникальное событие.

Коллекционеры откликнулись и некоторые стали являться по одному и, что характерно, своим ходом. То есть отвлекаться на транспорт не требовалось. Правда, действовал тоже каждый сам по себе. Кто-то засел в удобной башне и отстреливался, кто-то уходил в рейды даже не по тылам, а в самую гущу вражеских войск. Однако и такая помощь была не лишней. Изначально прогнозируемые два-три часа исключительно за счёт такой помощи выросли как минимум вдвое. Но если смотреть правде в глаза, в нашем случае с военной точки зрения это не имело особого значения. Прогнозируемые результаты оставались те же.

Жаль, что участие кланов в моих делах администрация отрезала. Мне-то пытаться нанять или ещё как-то заинтересовать никто не запрещал, но тому же МИФу дали понять, что в потерянные земли лезть не стоит. С другой стороны, не стоит об этом жалеть. Запрет действует на всех, а мафия наверняка смогла бы без него нанять куда больше силы.

- Ну что, повоюем? - раздалось справа.

Только что на этом участке стены я стоял один, теперь появился воин в весьма интересных доспехах. На первый взгляд всё среднее, а на деле характеристики не просматриваются, то есть либо их вообще нет и на воине не имеющая никаких защитных свойств бутафория, либо они весьма внушительны и скрыты. Лицо, кстати, у воина вроде знакомое, да и голос я уже где-то слышал.

Вспомнил! Да это же! К чертям кошачьим!

- Извини, не сразу узнал тебя без формы.

- Ну да, она обезличивает, - согласился тот.

- А меня? - раздался голос с другой стороны.

Поскольку я уже был готов, то её узнал сразу.

- Тебя не узнать невозможно. Кстати, без килограмма косметики выглядишь намного красивее.

- Вот стою и думаю, мне сейчас комплимент сказали или наоборот, - усмехнулась француженка.

Да, это были Джек Пот и La'Putana. Первый снял свой шутовской наряд и оделся под обычного наёмника, вторая тоже вооружилась. Выглядела теперь куда соблазнительнее, чем в своей фирменной мини-юбке. При этом была не в кольчужном бикини или чём-то подобном. Шлем, кираса, щит, копьё... Всё стилизовано под древнюю Грецию.

Да, древние греки были очень миролюбивым народом, у них даже богов войны была всего пара. Арей и Афина. Хочешь победить на поле боя? Сила против силы, отвага против отваги и в том же духе. Тогда тебе к Арею. Если же предпочитаешь побеждать не числом, а умением и прочими военными хитростями, тогда тебе скорее поможет Афина.

Интересное совпадение, не правда ли? Тем более что за любовь у греков тоже отвечали две богини. Любовь, которая страсть, рай в шалаше и серенады под балконом - это к Афродите. А любовь по расчету - это опять же к Афине. Местная путана, оказывается, тоже в военном деле разбирается.

Однако был один вопрос, почему эта парочка вдруг надумала помогать именно мне? Не стал гадать, а просто его озвучил.

- Твои враги пообещали храмы всем богам, - начал Джек.

- А про нас почему-то забыли, - закончила фразу La'Putana.

- Но и я, насколько помню, тоже вам ничего не обещал.

- Да, - кивнула воительница. - Но вероятность что-то получить от тебя гораздо выше, чем от них.

- Особенно если я попрошу пристроить к моему храму два флигеля, - раздался третий голос.

- И кто из вас богом глупых шуток работает?! - вырвалось у меня.

- А что не так? - удивился Бухарь, рассматривая себя.

Ну да, всё было так. Менять своего нелепого для игрового мира меча и магии заношенного костюма алкоголика-интеллигента он не собирался. А боевой вид себе придал, напялив под пиджак кольчугу. В правой руке боевой (что?), а в левой кружка.

- Три бога, защищающих стены - это серьёзно, - сделал вывод я.

- Не совсем, - ответил Джек Пот. - Правила запрещают нам вмешиваться в такие заварушки, особенно по собственной инициативе. Вернее, вмешиваться мы можем куда угодно и сколько угодно, но применять при этом божественную силу - нет. Поэтому ты получишь трёх весьма крутых воинов, чуть превосходящих игрока уровня сто плюс.

Потом он оглядел с ног до головы отхлёбывающего из кружки Бухаря и внёс поправку:

- Двух с половиной.

- Что опять не так? - возмутился бог самогоноварения. - Этот пиджачок, между прочим, покруче твоих доспехов со скрытыми характеристиками будет. Я его на свадьбу надевал. Потом на свалке несколько лет проносил, теперь тут. А кольчуга - это так, для маскировки.

В то, что этот самый костюм Бухарь притащил в игру из реала, мы, конечно, не поверили, а о том, что эта невзрачная и нелепая одёжка может быть артефактным доспехом, как-то никто не задумывался. Зря, ведь бог носит, а не какой-то бомж. Хотя в данном случае одно другому не мешает.

К сожалению, город не частная территория. Та способна сутки сопротивляться постоянному давлению, а тут всё зависит от качества стены. Наша была одной из лучших и давала два с половиной часа. Вроде бы очень мало, но это как посмотреть, два с половиной часа можно безнаказанно обстреливать штурмующего тебя противника. И после этого ещё нет гарантии, что он обязательно прорвётся. По истечении указанного времени получит возможность стрелять в ответ, лезть на стены и сражаться с защитниками.

И это ещё не самое главное. Штурмовать должно не менее тысячи воинов одновременно. Достаточно выбить хоть одного, и время не засчитывается. Поэтому необходимо брать армию с запасом.

Враг это прекрасно знал и штурмовал город методом ротации кадров. Нанесли тебе урон более половины жизни - отступай в тыл восстанавливаться, твоё место займёт другой. Понятно, что так можно делать только при наличии сил втрое больше, чем необходимый минимум для данного типа укреплений. К сожалению, мафия могла себе такое позволить.

Но и мы эти два с половиной часа использовали по полной. Со стен летело всё самое убойное, что только было, и далеко не всегда сносило нападающим только часть жизни. Некоторым не везло. Армия вторжения постепенно таяла, хоть и оставалась по-прежнему избыточной.

У Аймриэль, Колючки и Занозы имелось по стреле с артефактным мифриловым наконечником. Эти боеприпасы они берегли на случай появления на поле боя какого-нибудь очень крутого НПСа, чтобы гарантированно прибить одним ударом. Стрелы могли сами возвращаться в колчан, но промежуток времени всегда был произвольным. И через десять минут, и через сутки, как повезёт.

Зато у Рыжика её наконечник был всегда при себе. Суккуба рванула на вылазку, прихватив своего питомца. Как нетрудно догадаться, продержалась недолго, всего одиннадцать минут. Успела уничтожить десяток низкоуровневых НПСов и нарвалась на паладина девяносто восьмого уровня. Тот её сделал одним ударом, самодовольно поднял забрало, любуясь результатом, и тут же получил стрелу в глаз от Аймриэль. Минус один такой враг - это уже очень хорошо. Теперь при штурме стен его не будет. Сама суккуба набрала совсем немного опыта, всё сбросила пету. Зато он успел получить уровень.

Кроме Рыжика на вылазку отправились все, для кого смерть - временное явление. Питомцы и игроки. Даже колючие сестрички, отработав свои артефактные наконечники, прыгнули вниз. Видимо, рассчитывали в случае гибели успеть возродиться и повторить всё ещё раз. Тем более что шанс на возвращение стрел в таком случае выше. Кроме них и части коллекционеров из клуба, мне удалось созвать ещё более десятка игроков. Все они участвовали.

Я сам тоже хотел прыгать со стены, но Нефрита с Сапфирой не пустили. Правитель должен обязательно остаться жив. Вообще-то камень управления подчинялся и моим заместительницам, но на меня реагировал охотнее и, что самое главное, быстрей. В бою даже несколько секунд могли иметь решающее значение.

Из петов больше всех отличился мой Огонёк. Оно и не удивительно, учитывая, что самый высокоуровневый. Питомец не просто прошёлся ураганом по рядам противника, он ещё и выжил. Вернулся на последнем проценте жизни, но именно вернулся. То есть чуть подлечить магией и можно снова в бой, без необходимости ждать двадцать четыре часа. Что я, кстати, и сделал, послав питомца на второй заход, из которого он тоже сумел вернуться, на этот раз аж с тремя процентами жизни.

А ещё на вылазки отправились боги. Джек, Путана и Бухарь. Они почему-то старались бить не НПCов, а игроков. Бог самогоноварения выиграл три схватки и уступил в четвёртой, всего лишь девяностоуровневому противнику.

- Ну всё, я на сегодня отыгрался, - заявил он, материализовываясь опять на стене. - Теперь просто зритель.

- А почему вы с игроками дрались, а не с НПСами? - спросил я.

- С неписью нам как бы и неприлично, - ответил Бухарь. - И потом от выбитых игроков куда больше толку.

- Какой же это толк, если максимум через час возродятся и придут сюда же почти как новенькие.

- Ну, это вряд ли, - усмехнулся бог.

- Почему?

- Ты хоть представляешь, какой бывает дебаф, если тебя убивает кто-то из богов? Большой. И это если мы специально ничего не накладываем. Я, например, им похмелье добавил, а тому, кто меня одолел, наоборот, печать, от него избавляющую, подарил. Так что всё честно.

Ну да, честно. Видимо, боги всё-таки обязаны придерживаться каких-то правил, а не куролесить, как им взбредёт в их божественные головы. Даже те, для которых это самое куролесенье - образ жизни и основная обязанность.

La'Putana и Джек Пот вернулись живыми и почти невредимыми. Почти - очень растяжимое понятие. Для других состояние было бы крайне тяжёлое, а боги, пусть и с ограниченными возможностями, легко восстанавливались и были готовы продолжать. Только в рейд не пошли, а собрались встретить нападающих на стене. Видимо, тоже какое-то ограничение, о котором не сочли нужным рассказывать.

Рейды, не только божественные, но и вообще, не пропали даром. Кроме уничтожения части сил противника они ещё несколько раз срывали концентрацию штурма. Там всё просто - если в стену одновременно ломится меньше народу чем положено, то время не засчитывается. После какого-то отрезка даже может идти минус. А наша стена требовала не только большого количества народа, а очень большого. В разы превышающего, чем необходимо для взятия всего города.

В результате необходимое время продавливания защиты увеличилось более чем на час. Понятно, что это была лишь отсрочка, которая ничего не решала, несмотря на то, что мы пока использовали не все козыри. Но не отдавать же город почти бесплатно, как до этого пришлось поступить с Озёрным замком?!

Глядя со стены вниз, вспомнил строки из песни:

На донжоне старинного замка,

В лабиринте интриг и идей

Мы стояли. До слез было жалко,

Что не вывести даже детей.

Только кто-то сказал: веселее,

Мы друзьям дали слово - дожить.

Люди чести, дав слово, сильнее.

Нас не сломить.

*Песня "Спина к спине" автор Льдинка Эрени Корали Лидия Белявская

У нас положение было куда лучше. Вывести мы пока могли не только детей, а вообще всех без исключения. Кое-что даже готовилось, но пока не стоило спешить. У города имелась не одна, а целых три линии обороны. Новая стена, старая и главный замок. Так что ещё повоевать можно.



Глава 18



(Начало)

Когда у меня выскочило очередное системное сообщение, я его чуть не пропустил. Вернее, чуть не отбросил, не читая, как большую часть предыдущих. Там всё равно было в основном об уроне, полученном-нанесённом петами, набежавшем им опыте и смерти. Однако это отличалось оформлением, вот и заглянул. Содержание оказалось престранным:

Предупреждение!

В вашем регионе полночь.

Хотите продолжать войну Да/Нет?

Ни фига себе предложеньице. Мол, война войной, а обед по расписанию. Ну и здоровый послеобеденный сон тоже, как же без него. Или я неправильно понял, и мне предлагают вовсе не послеобеденный перерыв, а сдачу? Спросить не у кого, а ковыряться в вики - дело неблагодарное. Можно всю ночь провозиться и ничего не найти.

На глаза попался кто-то из коллекционеров. Сразу спросил у него, тот не знал, зато следующий ответил. Оказывается, у укреплений высшего класса есть бонусная возможность: в случае военных действий владелец имеет право брать ночной перерыв. Правда, имелись и свои ограничения. Время с полуночи до шести утра можно было использовать исключительно на отдых или эвакуацию, но не для укрепления обороны или подготовку вылазок. Противник при этом никак не ограничивался.

Последнее как раз не страшно. Мафия и так имеет куда больше возможностей и без проблем соберёт подкрепление без всяких перерывов на обед. Поэтому без дальнейших колебаний собрался нажать на нужную кнопку, но в самый последний момент отложил. Сначала нужно было позаботиться о возможных последствиях. Приказал прекратить огонь и любые боевые действия. И, только убедившись, что все поняли, нажал на кнопку в интерфейсе.

У меня сразу выскочило сообщение, подтверждающее остановку боевых действий до шести утра. Вернее, делающее город неуязвимым для любых вражеских атак в течении этого времени, при условии соблюдения правил с нашей стороны. И целый список, чего делать нельзя.

На первый взгляд ничего не изменилось, мафия продолжала упорно штурмовать стену, только счётчик оставшегося времени уже не тикал. Однако вскоре до них дошла бесполезность такого занятия и всё прекратилось. Ещё раз просмотрел список. Переговоры с противником не запрещались, только в нашем случае не имели никакого смысла. Враг имеет все основания считать, что победа неизбежна, а перерыв на ночь - это именно перерыв и не более того.

Всем приглашённым объяснил ситуацию и сказал, что жду опять завтра с утра, мол, новых звать не имею права, а они желанные гости. Думаю, большинство намёк поняли и придут с друзьями. К сожалению, это вряд ли что-то изменит, многотысячную армию вряд ли приведут, а всё остальное - отсрочка. Поэтому почти вся ночь ушла на подготовку к эвакуации.

Ещё раньше нашли небольшую локацию с действующим порталом и собирались перебросить туда большую часть населения. Гибнуть всем, без шансов отстоять город и замок, не имело смысла. Зато имело ударить противника как можно чувствительней. Мало того, это было насущной необходимостью. И тогда у меня возник план.

- А давайте завтра, пока они будут штурмовать город, ударим в ответ в другом месте? - предложил я. - Наверняка все силы стянуты сюда, поэтому должно получиться, причём без проблем.

Странно, но никто и не думал возражать. Встал единственный вопрос, куда бить? Вообще-то тут особых вариантов не было. Озёрный замок - единственное хорошо знакомое место. Но самое главное, его вообще не придётся штурмовать снаружи, потому что есть возможность напасть изнутри.

План разработали довольно простой, когда стена перестанет сдерживать натиск и начнётся настоящий штурм, не ввязываемся в бессмысленную драку, а организованно отступаем на вторую линию обороны. Прикрывать остаются только бессмертные. В среднем городе тоже не задерживаемся, а отходим в верхний, который опять же серьёзно не обороняем. Держать до последнего будем только замок, прикрывая эвакуацию через портал.

Когда начнётся отступление, враг не сможет заметить, что часть наших сил исчезла, даже если будет специально это дело отслеживать. Вот они-то и возьмут незащищённый озёрный замок. И это вовсе не предположение, а точные разведданные. Связался через личку с гномом-призраком, Тук подтвердил, что в замке не осталось хоть сколь-нибудь значительных сил. Захватить можно не то что армией, а даже рейдгруппой, при условии, что та состоит из высокоуровневых игроков.

Продолжение от 19/09



Глава 19



(Начало)

(позже посмотрю, как лучше разделить две предыдущие главы)

Утро добрым не бывает, так что к чертям его кошачьим! Виной тому для разнообразия стало не похмелье, а банальный недосып. И хотя в игре сон почти не требуется, даже живым (неделями могут бегать пока капсула позволяет), а уж мне тем более, но в том-то и дело, что "почти". Именно в этот раз я не выспался.

Хотя справедливости ради нужно признать, что утро было именно добрым. Во-первых, мои надежды оправдались, явилась целая толпа игроков желающих поучаствовать. Раз в пять больше чем ушло вчера вечером. И никакого нарушения правил, невиноватый я, они сами пришли. В результате стена продержалась не оставшиеся двадцать минут, а почти час. Во-вторых, намеченный вчера план шёл, как по нотам. Организованно покинули переставшую быть неуязвимой стену и так же организованно отступили в средний город к храмам. В-третьих, сформировали отряд, который должен был идти на штурм Озёрного замка.

А потом я сделал откровенную глупость, с любой точки зрения. Как ещё назвать трату крупной суммы на покупку храма? Тот останется в городе, который уже сегодня перейдёт другому владельцу. И ладно бы храм был квестовым, тогда хоть бы уровень перепал, но я выбрал бога вне очереди.

Бывают такие интуитивно совершаемые глупости, которые позже иначе чем гениальными озарениями не назовёшь. Как вам храм посвящённый богу войны, поставленный прямо на поле боя? И как вы думаете, чью он сторону примет? Позже оказалось, что это один из немногих случаев, когда бог не просто имеет право вмешаться, но ещё и никак не ограничен. Вот Сник и вмешался.

Внимание!

Вы получили баф.

Класс - божественный

+100 к силе

+100 к скорости

+100 физический урон

+100 магический урон

Дополнительная характеристика - на 24 часа заблокирована характеристика жизнь на уровне 100%.

Ни фига себе! Да с таким бафом кого угодно порвать можно. Особенно имея в виду последнюю характеристику. Полная неуязвимость в течении суток. Судя по тому, что наши без приказа бросились в сумасшедшую атаку, не я один это получил. Бог решил лично не вмешиваться, а устроить нам победу в его честь. Мне такая идея понравилась. Да за сутки мы...

Стоп! Сначала нужно решать те проблемы, которые есть здесь и сейчас. Эта мысль пришла мне в голову очень вовремя. Ещё чуть и отряд, собранный для захвата Озёрного замка, рванул бы в атаку вместе со всеми. Еле успел перехватить, тут и без них справятся, а захват чужого замка никто не отменял. Тем более что это и не захват вовсе, а возвращение честно нажитого непосильным трудом. С божественными бафами мы не только сам Озёрный вернём, но и все окружающие земли присоединим. Жаль, что через сутки халява кончится и потом вряд ли получится хоть что-то из новоприобретённого удержать.

Тут я заметил, что Сапфира с Нефритой отвлеклись, пытаясь хоть как-то упорядочить избиение мафиозных войск. Вот и прекрасно. Возвращением Озёрного, тоже кто-то руководить должен, а здесь и без меня прекрасно справятся. В общем, смылся под благовидным предлогом. Мои действия заметил лишь пет Огонёк, но он ябедничать точно не стал, а наоборот присоединился.

Портал вывел в так и не найденную часть подземелий. Будучи временно неуязвимыми, мы могли и обычными методами любую крепость штурмовать, но зачем зря утруждаться, если можно пройти через чёрный ход. Тук нас уже ждал, сразу сообщил количество и местоположение противника. Всего десяток низкоуровневых воинов НПСов и один средний.

Они что серьёзно рассчитывали такими силами удержать замок в случае внезапного нападения? Вообще-то понятно, что они надеялись на отсутствие каких-либо неприятностей. Однако это количество тоже кое о чём говорит. Ресурсы у мафии тоже далеко не безграничны и на штурм моего города они выгребли практически всё, что было. А это значит, следующий в ближайшее время ждать не стоит. Мало того, можно даже попытаться удержать Озёрный замок. Вряд ли конечно получится и вообще, его сначала захватить нужно, а потом делить или ещё что-то планировать.

Захватить мы, конечно же, его захватили. Даже проще, чем ожидалось, сражаться пришлось только с командиром, остальные сами сдались. А я попутно узнал, что ничего бесплатного не бывает. Волшебный баф от бога войны - лучший тому пример.

С одной стороны, полная неуязвимость. Долби противника почти любой силы до тех пор, пока не победишь, или пока он не заподозрит неладное и не отступит. Нет, если разница в уровнях слишком большая, то он будет восстанавливаться гораздо быстрее, чем ты ему наносить урон. Но это не наш случай.

Всего сутки? Да за эти двадцать четыре часа так прокачаться можно, что о-го-го. А вот фиг вам и губозакатывающие таблетки от жадности. И побольше, побольше! Опыт шёл мизерный, в разы, а то и десятки раз меньше, чем обычно. За убитого НПСа - ладно, сколько там того опыта? Не жалко. А за полноценное взятие замка обычно даётся очень прилично. Уровень, а то и два поднять можно. Тут получил девятьсот девяносто девять очков опыта, и то мне ещё привалило, как командиру, остальным досталось всего по девяносто девять.

Однако причин обижаться не было. Мы сюда не качаться шли, а наносить максимальный вред противнику. Эта задача была выполнена - взяли не только замок, но и все прилегающие к нему территории. И не просто озеро с пустыми берегами, мафия там кое-что построить успела.

Кстати, о стройках. Почему бы и нет. Раз один раз получилось, то можно попробовать закрепить успех. Остров, на котором стоял замок, местами имел чисто символические укрепления. Считалось, что эту функцию будет выполнять рельеф местности. Да и не было никакой необходимости оборонять всю скалу целиком. Выбрал одно из таких "ненужных" мест, на первый взгляд должно подойти. В любом случае хуже не будет, если не считать расходов, но и они относительно небольшие.

Отправил сообщение в личку (имя) с заказом. Не прошло и нескольких минут, как в озёрном замке появился храм богу войны Снику в честь победы в сегодняшнем сражении. На этот раз не максимального размера, такой тут просто не поместился бы, а минимальный в самый раз. И поскольку это не город, а замок на скале посреди озера, то посторонним тут делать нечего. Поэтому статус у храма заказал только для своих.

Была идея сделать наоборот, после чего вернуть замок мафии, и пусть потом от шастающих туда-сюда паломников отбиваются, ухудшая отношения с богом. Но, во-первых, Снику шутка может не понравиться. Во-вторых, если вдруг получится удержать Озёрный, то проблема будет уже у меня.

Внимание!

Изменение статуса замка Озёрный.

Храм богу войны Снику, поставленный в честь победы над врагом, увеличивает минимальное время штурма на час.

Уже хорошо. Если честно, я на что-то в этом роде и надеялся, хотя уверенности не было. Не в том смысле, что получу дополнительный час к обороне, а вообще на её усиление. Тем временем выскочило ещё одно системное сообщение:

Внимание!

За особые заслуги перед богом войны Сником уже полученный временный баф становится постоянным.

Ограничения:

Длительность - 24 секунды

Количество - раз в сутки.

Когда прочитал про переход божественного бафа из временного в постоянный - испугался. Неуязвимость - это, конечно, хорошо, но она практически ставила крест на росте уровней. Так бы и остался при своём тридцать восьмом с перспективой когда-нибудь нескоро стать тридцать девятым. Ну а двадцать четыре секунды - другое дело. В критической ситуации могут значить очень многое, при этом в обычное время никак не мешают.

Кроме бафа я ещё получил умение полководец, равное моему собственному уровню, вроде бы к нему и привязанное. На первый взгляд ничего особенного, просто увеличивало на один процент шансы на победу руководимой мною армии. В любом случае пригодится. И по сотне к славе и репутации. А за первый храм вообще ничего, если не считать разгрома мафиозной армии. Теперь они точно не скоро повторят свою попытку. Вот и прекрасно, потому что к тому времени уже будет поздно, город станет вообще неприступным.

Кстати, о городе. Давно уже получил сообщение от Нефриты с Сапфирой о том, что враг разбит и позорно бежал. Сам же о собственных успехах пока не отписался, надо бы исправить упущение. Что сразу и сделал, заодно попросил прислать подкрепление в Озёрный замок. Стоит попытаться его удержать, отступить, если что, всегда успеем. В ответ получил заявление, мол, я, конечно же, очень умный, но дурак, а также требование немедленно вернуться назад.

И что это моим красавицам в голову взбрело, или на деле всё не так хорошо, как кажется? В любом случае, когда используют такой тон, пытаться что-либо выяснить посредством переписки бесполезно. Эвакуироваться всем отрядом не стал, а отправился сам, тем более что портал работает, недолго прыгнуть как туда, так и обратно. Или подкрепление перебросить, а при необходимости всех эвакуировать.

К счастью, ничего страшного не произошло, просто несовпадение в логике игроков и НПСов. Для первых бессмертие - обычное дело и ограничение в получаемом опыте вызывает если не раздражение, то сожаление. Для вторых всё то же самое - предел мечтаний, а малый опыт - приемлемая цена. У нас в активе половина дня и вся ночь, плюс неуязвимая армия. Не воспользоваться такой ситуацией - предел глупости. Нужно не подкрепление для удерживания одного-единственного замка просить, а наведаться во все контролируемые мафией места и навести там шороху. Может быть, даже что-то захватить. Хотя не стоит, потом удержать сил всё равно не хватит.

И, кстати, о разнице в логике. Похоже, ни фига она не разная, это просто я такой тормоз. В городе давно не осталось ни одного игрока из прибывших к нам на помощь. Успели оценить полученный баф и отправились ковать железо, пока кассир отлучился. У каждого наверняка есть на примете интересные места, куда, будучи уязвимым, лучше не соваться. Раз мои красавицы решили использовать свалившийся от бога баф на полную катушку, я не видел причин возражать. Полного списка городов и крепостей, принадлежащих мафии, у нас не было, но он и не требовался. Всё равно сил на полномасштабную однодневную войну не хватит.

На самом деле были хорошо известны только несколько точек, полностью контролируемых мафией, в которые мы и собирались. Вернее не совсем так. Была трофейная карта всех потерянных земель на этом континенте с точно отмеченными территориями и сферами влияния. Только толку от неё в данном конкретном случае никакого. Мало знать где, нужно ещё знать, как туда попасть. Лучший способ - платными порталами.

Если такой стоит не в замке, а на городской площади, то достаточно назвать адрес и заплатить. Блокируется такой портал только после объявления военного положения. То есть если проходить по одному, то, пока хозяева поймут что к чему, не армия, но отряд просочится. Почему тогда изначально не перекрываются порталы или вообще от них не отказываются? А толку? Вернее, он есть, но минусов куда больше, чем плюсов. Точно так же можно войти небольшими группами через ворота. Обычно от таких действий толку немного, но наш баф на неуязвимость всё менял.

Решили не распылять силы и из трёх известных городов с общественными порталами выбрали два. Последний оставили в качестве резерва. Если хозяева успеют объявить военное положение в двух первых, тогда не успевшие пройти отправятся в оставшийся. В конце концов, нам их не брать, а сделать ответные визиты вежливости.

Я вёл армию в один город, рейнджер с валькирией в другой, а для третьего командующего не выбрали. Если туда вообще будут вторгаться, то сами на месте и определятся. Ну не могут мафиози быть настолько тупыми и самоуверенными, чтобы не оказать достойного сопротивления уже в первых двух. Оказалось, что могут.

У меня получилось не только незаметно проникнуть во вражеский город, но и провести весь отряд. Всё оказалось неожиданно просто, и самоуверенность противника тут совершенно ни при чём, скорее, наоборот, полная растерянность. На площади стоял самый настоящий бардак, присутствовало много вооружённого народа, а портал работал непрерывно, только успевай отскакивать. Это эвакуировались остатки армии вторжения.

Очень удачно получилось. Как только прошли все, я скомандовал атаку. Никакой стратегии и гениальных планов, достойных великого полководца. Каждый сам по себе и против всех врагов. Эффект неожиданности в придачу к неуязвимости сработал идеально. Площадь мы захватили очень быстро, потом, пока враг не очухался, выделили часть воинов контролировать портал (уничтожать всех прибывающих), часть встали в оборону, а остальные рванули вперёд, убивая всё, что шевелится и оказывает хоть какое-то сопротивление.

Портал мафия заблокировала почти сразу, но на этом её успехи и закончились. В городе войск было совсем мало, да и те в основном состояли из выживших в недавнем сражении. Противопоставить что-либо неуязвимым они не могли. Да что там говорить, даже обыкновенной небольшой армии без всяких божественных бафов они не смогли бы ничего противопоставить. При условии, конечно, что она уже проникла в город, а не штурмует стены по общим правилам.

Население никакого сопротивления не оказывало, его и так было не слишком много, да и большая часть жила либо добровольно-принудительно, либо находилась в рабстве. Нужно будет всех желающих забрать с собой, если выйдет получить контроль над порталом. С этим предвиделись реальные сложности. Город-то мы захватили, насколько это вообще возможно таким малым числом. Во всяком случае, контролировали все важные точки, кроме одной -главного замка и центра управления по совместительству. Все уцелевшие мафиози собрались там, и выковырять их можно было только полноценным штурмом.

В принципе ничего сложного, бейся лбом о стену, пока та не исчерпает лимит сопротивляемости. Под градом стрел и прочих тяжёлых предметов, которые обороняющие не пожалеют сбросить тебе на голову. А там народ щедрый собрался, несмотря на то, что мафия. Ни время, ни количество метательного оружия для нас значения не имели. Первое, судя по классу замка, никак не могло быть больше часа, второе любезно примет на себя божественный баф.

К сожалению, были ещё в-третьих и в-четвёртых. Сколько порталов в городе? Единственный на площади, или есть ещё в замке? Нагонят подкреплений, и никакая неуязвимость не поможет, если тебя будут просто сбрасывать со стен. Но даже не это самое главное. Весь вопрос в лимите штурмующих. Хватит ли у нас народа? Или будем биться головами о стену вообще без всякого результата? Вернее не так. Если достаточно долго биться головой о стену, то результат получится обязательно. То есть пробьёшь дыру. Весь вопрос - в стене или в голове? Я почему-то подозревал, что весь лимит удачи на сегодня исчерпан и верен второй вариант.

Нужно было в Озёрном ставить храм не только Снику, но и Скрилле. Хоть бери и тут ставь, но это, пожалуй, будет уже перебором. Раз боевые действия прекратились, решил попробовать дипломатические методы. Иначе говоря, попытался провести переговоры.

Со стены сразу крикнули в ответ, что с террористами они переговоров не ведут. Ну прямо как США и НАТО. Две главные террористические организации на планете, не ведущие переговоров с конкурентами. Когда им не выгодно, а так ведут и не морщатся. Мафия ничем не отличалась. Тут же мне начали рассказывать со стены, какие они крутые и какой я наоборот.

- Наличных сил взять замок у тебя всё равно не хватит, а подкрепления уже не придут. Мы портал точно не разблокируем.

- К вам-то тоже не придут, - крикнул я в ответ. - Так и будете сидеть в своём замке, пока не надоест.

- Мы в замке, а ты в городе. Только насчёт пока не надоест сильно ошибаешься, потому что не всё учёл.

- И что же?

- Подкрепление к нам придёт из соседнего города.

- Но будет уже поздно, - ответил я. - Потому что вы тоже кое-что не учли.

- И что же? - вернули мне мой вопрос.

- Численность моей армии. Её ведь увеличить можно и не за счёт подкреплений. Сейчас соберу рабов по всему городу, освобожу, выдам трофейное оружие, наложу точно такие же бафы и на штурм.

Конечно же, я блефовал. Никаких бафов ставить не мог, только противнику вовсе не обязательно об этом знать. А без неуязвимости мало кто из рабов согласится воевать. Ведь потому они и рабы, что не пожелали драться за свою свободу.

- Это божественный баф, и ты сам его поставить не сможешь, - нашёлся на стене один умный. - Или у тебя бог в кармане сидит и выполняет мелкие поручения?

Сверху заржали удачной на их взгляд шутке.

- Ты абсолютно прав, богов у меня в карманах нет, - крикнул в ответ. - Не приживаются они там. Но ты забыл, что божественные бафы могут ставить ещё и жрецы или паладины.

- Могут. Но что попроще, а не такие крутые.

- И опять ты прав. Обычно я могу ставить такой баф всего на двадцать четыре секунды и не чаще чем раз в сутки. Но сегодня из-за победы и благодаря поставленному в её честь храму получил неограниченные возможности.

- Он говорит правду, - заявил молчавший до этого времени игрок.

А ведь на самом деле, хоть и блефую на всю катушку, но при этом не вру. Нашёлся один умеющий отличать правду ото лжи, но ему это ничего не дало. Просто мои слова можно довольно по-разному трактовать.

- Ладно, чего ты хочешь? - спросил ведший переговоры до того.

- Если начну перечислять всё, что я хочу, мы и до утра не управимся. Поэтому скажу, что хочу от тебя. Разблокируй портал, и мы уйдём.

- Что-то тут не так. Утверждаешь, что легко можешь захватить замок и разблокировать портал сам, но при этом просишь, чтобы сделали мы. Больше похоже на попытку сбежать.

- Опять ты прав! Приятно иметь дело с умным НПСом. Только опять не учёл одну мелочь.

- Какую?

- Мы собираемся не просто сбежать, а отступить с добычей, пригласив с собой всех желающих.

- И кто вам мешает захватить замок и получить не только портал, но ещё и большую добычу?

- Никто. Но мы и так уже имеем больше, чем сможем унести. Зачем делать лишнюю работу, от которой не будет никакого толку? Ты бы сам стал? И как думаешь, зачем мы приглашаем желающих? Кто-то ведь должен и добычу нести.

Корыстные аргументы противнику были совершенно понятны, на что я и рассчитывал. Уже вскоре переговоры как-то сами перешли в торговлю чуть ли не из-за каждой мелочи, которую нам позволят взять с собой. Я даже почти не возражал, мой пространственный карман всё равно никто не проверит, а остальное неважно. Вот бы Большую Бочку сюда, он бы весь город вынес.

В конце концов, мне надоело, и я объявил, что либо остановимся на достигнутом, либо мы думаем о начале штурма. Подействовало. Подозреваю, что противник и так выторговал больше, чем рассчитывал.

Естественно, первыми пошли не мы, а те жители города и рабы, которые пожелали отправиться с нами. Как ни странно, среди условно свободных таких желающих оказалось больше, чем среди рабов. Казалось, должно быть наоборот, ведь эти теряют часть имущества, потому что всего забрать не могут, а те не теряют вообще ничего, так ещё и свободу получают. Но нет, раб потому и раб, что не желает ничего делать для того, чтобы изменить свою судьбу. И это одинаково касается всех, неважно, какие цепи тебя держат, настоящие железные или куча договоров о покупке всяких разных вещей в кредит.

Кстати, об имуществе. У портала стояло несколько проверяющих от мафиозного клана, которые следили за честным выполнением договора. То есть чтобы никого из местных не тащили в портал силой и чтобы они, в свою очередь, не тащили вещей больше, чем условлено. Постепенно на площади росла куча конфискованного имущества. Заранее было оговорено, кто сколько имеет права унести. Меньше всего рабы, чуть больше свободные, ещё больше наши воины. В таком порядке и уходили. Я шёл последним и просто сгрёб всю кучу в пространственный карман.

- Стой, мы так не договаривались! - воскликнул один из проверяющих, при этом нажал какой-то амулет, скорей всего, блокирующий портал.

- Разве? По договору я как командир имею право взять столько, сколько сумею унести. На самом деле могу ещё больше, но решил не мелочиться. А вы договор нарушили, закрыв портал, впрочем, чего ещё ждать от мафии?

- Ты ничего не говорил про драконий карман, поэтому договор не действителен.

- Неужели? Ещё я не говорил, что у меня по утрам плохой запах изо рта. Особенно с похмелья. Но это ведь не повод пересматривать договор.

- Смотря о чём идёт речь, - вмешался молчавший до этого НПС. - Если о брачном договоре, то и запах, и венерические заболевания очень даже могут быть поводом. Как и пространственный карман по имущественным вопросам.

Какая-то доля логики в его словах была. Создавайся законы с целью торжества справедливости, они именно такими и были бы. Главной и единственной целью любого юриста стало бы составлять документы, которые в принципе невозможно трактовать неправильно или не понять, если ты не совсем дебил. Однако на деле всё наоборот.

- Неважно, - заявил тот, который вёл переговоры с самого начала. - Сдавай всё украденное и проваливай. Иначе не выпустим. И не думай, что твой читерский баф тебе поможет. Одиночке от него толку мало. Завалим массой, собьём с ног и сверху каменную плиту положим.

В этом он был абсолютно почти прав. Нет, будь у меня уровень сто плюс, ещё неизвестно, как бы сложилось, а с тем, что есть, в одиночку ловить действительно нечего. Только я такую опасность учёл и подстраховался, иначе один тут точно не остался бы.

- Злые вы. Уйду я от вас, - ответил ему и активировал камень возвращения.

Материализовался там, где бросил половинку камня, то есть возле нового храма богу войны Снику. Порталов у нас тут два, один в замке, другой на центральной площади внешнего города. Но туда я не пошёл, беженцев и бывших рабов всё равно будем селить в нижнем. В первую очередь спустился на тот уровень и скинул всю кучу из пространственного кармана. Пусть сами ищут, где чьё.

Нефрита с Сапфирой уже успели вернуться. Их поход закончился в чём-то лучше, а в чём-то хуже моего. Во вражеский город тоже проникли без проблем, вместе с эвакуирующимися силами мафии. Но в отличие от меня сумели захватить управление порталом, которое осуществлялось прямо с площади. Но на этом везение закончилось.

Город был куда больше, чем доставшийся мне. И ладно бы отличался только размерами, тогда весь вопрос во времени, которое потребуется на то, чтобы перебить защитников. Он делился на верхний и нижний, каждый со своей крепостной стеной, поэтому красавицам пришлось довольствоваться уничтожением сопротивления в нижнем городе, сбором трофеев (не очень богатых) и агитацией всех желающих переселиться к нам. На этот раз без ограничения на количество имущества, которое можно взять с собой.

Уже наступил вечер, и по идее у нас оставалась вся ночь бафа неуязвимости. Бог войны расщедрился и дал больше, чем необходимо, только не осталось мест, где это можно использовать. Враг заблокировал порталы, а где этого не сделал, расставил ловушки.

Больше всех негодовала моя Рыжик. Суккуба пропустила всё самое интересное и теперь вдруг узнала, что продолжать банкет мы не собираемся. Чтоб не изображала из себя обиженную и несчастную, отправил в разведку. Мол, найдёшь объект, достойный ночного штурма - вызывай. Божественного бафа на ней не было, но тут Рыжик ничего не потеряла, на петов эта благодать не распространялась.

Конечно, шансы у такой разведчицы были небольшие, но я и не рассчитывал на успех. Однако отправлять совсем беззащитной тоже не собирался. Приказал магам наложить на неё побольше всяких бафов, какие у них только есть. До божественного, конечно, далеко, но получилось тоже неплохо. А ещё направил вместе с ней Огонька, пусть присмотрит за Рыжиком и Пушистиком, которого суккуба, естественно, взяла с собой.

Кроме высокого уровня и боевой мощи, этот питомец имел ещё одно полезное свойство - обратную связь. Мог транслировать мне картинки-образы или вообще давать смотреть его глазами. Поэтому на самом деле разведчиком был именно Огонёк, но суккубе это знать вовсе не обязательно.

Предположение о ловушках подтвердилось сразу, как только петы ушли. Глядя глазами Огонька, понял, что нахожусь в клетке вместе с суккубой и её питомцем. Тут ловить было нечего, отозвал и снова призвал петов. Ещё три попытки закончились тем же. Эффект неожиданности прошёл, и мафия смогла подготовиться. Да и глупо было предполагать, что даже сокрушительная победа в одном сражении станет победой в войне.

Разочарованная Рыжик отправилась качать своего Пушистика, чтобы наложенные на неё бафы зря не пропали, ведь на них никакого ограничения по опыту не было. В результате подняла три уровня своему пету и один себе. Я с этого получил три тысячи очков бонуса и неожиданно следующий тридцать девятый уровень. Оказалось, до него не хватало самую малость.

Утром решил не откладывать взятые на себя обязательства в долгий ящик и заказал два флигеля к храму Бухаря. Двух уровней я за это не получил, одного тоже, да и опыта всего по тысяче от каждого божества. Но были и другие бонусы, например, бесплатное обслуживание во всех борделях и плюс десять процентов на выигрыш в азартных играх. Неплохо, жаль, божественные бонусы продавать нельзя.

Бухарь по этому поводу закатил очередной праздник, но другие боги, кроме виновников торжества, не пришли. Бог самогоноварения и не думал обижаться, тем более что недостатка в гостях не наблюдалось. Игроки и НПСы не такие гордые и вовсе не против выпить на халяву.

Я же вспомнил, что уже четыре храма возвёл вне очереди, как бы боги не обиделись. Их отсутствие на празднике можно рассматривать как сигнал. А ведь это не только ценный мех, в смысле как минимум уровень за каждый новый храм, но и неуязвимость города, чем нельзя пренебрегать ни в коем случае. Поэтому стал возводить храмы конвейерным методом по штуке в день.

Кроме уже имеющихся Бухарю, Скрилле, Любвите, Снику поставил богине бессмертия и вечной жизни Вестере, гномьему богу различных ремесел и в первую очередь кузнечного дела Тору, богу торговли и всего с ней связанного Абрамию, богине ужаса Зорган Колькут Ит Ари, покровительнице лесов и природы Ксили, богу дальних странствий и путешественников Пришедшему Из Далека, богу природных стихий Урагану, богу мести и справедливости Деаманту.

За каждый получил по уровню, сотне славы и сотне репутации. А так же по божественной метке, увеличивающей симпатию со стороны их последователей. То есть восемь уровней, восемьсот славы, столько же репутации и восемь божественных меток. И всё, больше никаких плюшек или бонусов, боги всё-таки обиделись, хорошо, что не сильно. Хотя нет, было ещё кое-что. Все мои петы тоже получили по восемь уровней. В результате получилось, что у меня уже сорок седьмой, у Огонька сто двадцать седьмой, у Рыжика с Кейт по тридцать седьмому, и только Пушистик подкачал, и его двадцать пятый заканчивался не на семёрку.

А напоследок я осуществил одну свою задумку. В центре среднего города в виде единственных ворот, через которые туда можно пройти, поставил грандиозный храм Безымянному. Не знаю почему, но в рекламном буклете линейка его храмов не была удалена. Может, потому, что это потерянные земли, а может, хитрый гном рассчитывал заработать и на этом. Хотя последнее вряд ли, он ведь не на себя работает, а на кого-то в совете директоров Эвриворлда. Мало того, (имя) меня честно предупредил, что без активации богом от этого храма толку всё равно не будет.

- Не важно, - слукавил я. - Он мне нужен скорее в качестве символа. Ну и вместо ворот в средний город сгодится. Поэтому оба входа должны быть в виде больших арок.

НПС лишь пожал плечами. Мол, любая глупость за ваши деньги:

- Сделаю, - добавил он вслух.

На самом деле у меня был план, или скорее надежда, оживить этот храм. Сначала позвал бригаду гномов, чтобы те выдолбили в алтаре полость строго определённого размера и формы. Поскольку алтарь не был активирован, бородатые коротышки не испытывали перед ним никакого пиетета. Камень - он и есть камень. Ну а потом самое главное. Один действующий алтарь Безымянного у меня всё же был, перенёс его из малого храма в большой, засунул в полость и поставил новый алтарь на место. На первый взгляд ничего не произошло, на второй тоже. На третий...

Внимание!

Вы поставили действующий храм несуществующему богу.

Вам даруется дополнительный класс - Верховный жрец (вне уровня).

Вся мана, собранная алтарём, достаётся вам.

- К чертям кошачьим! В смысле ни фига себе.

Это у меня вырвалось после того, как полез в характеристики нового храма. В первую очередь в молитвы. Под названием "Быстрая малая молитва" там значится простой проход через храм. Давало это всего одну единицу маны. Но учитывая, что он является воротами между уровнями, в день должно набегать очень прилично, даже если тут никто по-настоящему молиться никогда не будет. Однако мои подсчёты прервало новое системное сообщение:

Внимание!

Вы выполнили скрытый квест.

Постройка нового храма Безымянному.

Награда - 50000 очков опыта.

Награда - божественный меч.

Награда - любое желание в пределах возможностей бога.

Внимание!

Невозможность получения последней награды в связи с отсутствием божества.

Обратитесь к администрации или к любому другому богу.

Предупреждение!

Другие боги не обязаны выполнять ваше желание. Имеют право отказать или выполнить частично на своё усмотрение. Вне зависимости от результата, награда будет считаться полученной.

Ну, к администрации за компенсацией я в любом случае обращаться не буду. Чревато. А вот к кому из знакомых богов можно. Есть шанс, что выполнит. Но опять же в любом случае это сильно потом. Сейчас меня заинтересовал сам факт скрытого квеста от Безымянного. Сколько он успел раскидать таких перед тем, как уйти, или вернее перед тем, как его ушли? И самое главное, как их найти? На таких квестах можно очень неплохо подняться и раздобыть разных интересных плюшек.

Стоп! Там ведь было три награды. Очки опыта я получил сразу и в результате поднялся на уровень. Тут всё понятно. Про желание меня предупредили, что нужно либо обращаться к администрации за компенсацией, либо к другим богам. Вдруг кто согласится выполнить обязательства коллеги. И ни слова про божественный меч. Тогда где он сам?

Осмотревшись, я увидел рукоять, торчащую прямо из алтаря. Буквально только что её там не было. Точно помню. Меч в камне, не особо оригинально, но интересно, и заинтересовал меня прежде всего сам камень. Когда задумывал матрёшку из двух алтарей, надеялся схитрить, замаскировав недействующий находящимся внутри действующим. Хитро, правда?

К сожалению, не сам придумал, это китайцы так маскируют поддельный айфон, засунув внутрь кусок свинца. Качеством-то они почти не отличаются, но вес разный, вот и необходима маскировка. Причём именно свинец, стальная пластина не подойдёт, гнуться вместе с телефоном не будет.

Вот и я примерно так думал. Сверху абсолютно настоящая на вид, только слегка не активированная плита, а внутри полностью активный алтарь, создающий нужный божественный фон. Только теперь и верхний алтарь был настоящим, произошло ли это в момент признания квеста выполненным, или когда меч пророс сквозь оба, не знаю, да уже и неважно. Главное, что получилось. Теперь нужно было забрать свою награду. Протянул руку и взялся за рукоять. Попытался вытащить, но не тут-то было, ладонь словно прилипла.

Внимание!

Доступен новый квест.

Вытащить меч повелителя.

Предупреждение - только достойный способен совершить данное деяние.

Награда скрыта

Наказание за невыполнение скрыто.

Принять Да/Нет?

Предупреждение!

Предусмотрено наказание за отказ от квеста (скрыто).

К чертям кошачьим такие квесты! Не в том смысле, что взял и сразу отказался. И попробуй угадай, за что наказание хуже, за невыполнение или за отказ. Что-то разработчики с этим заданием намудрили, или, подозреваю, не они, а Безымянный, которому терять было уже нечего. Раньше квестов с официальным наказанием за отказ не встречал и ничего о них не слышал. Именно с официальным. А вообще бывают, откажешься - включится один сценарий, наиболее неприятный, согласишься и не выполнишь - другой, выполнишь - третий. И никогда не угадаешь, который из них окажется хуже.

Стоял у алтаря с прилипшей к рукояти меча ладонью и размышлял о наказаниях. Хотя на самом деле всё уже для себя решил. Да и эти хитрости наверняка накручены на тот случай, если в аналогичном положении окажется кто-то посторонний. Во всяком случае, я на это надеялся.

Перестал тянуть время и нажал на "Да". Мгновенно пронзила резкая боль, словно электричеством ударило. Подходящая аналогия, ощущение шло от руки, через всё тело и через ноги уходило в каменный пол.

Вот и обещанное наказание, а я возомнил, что квест написан специально под меня. Людям вообще свойственно считать, что вся вселенная создана именно для них. Даже богов в качестве обслуживающего персонала придумали.

Внимание!

Вы прошли испытание и признаны достойным.

Награда - уровень.

Награда - невосприимчивость к боли (10 секунд в сутки), дополнительное время не ограничено, расход маны 100 единиц в секунду.

Ага, не ограничено. Да при таком расходе вряд ли кто и на вторые десять секунд наберёт. Хотя стоп. Я как раз наберу, ведь мне идёт вся мана, полученная от молитв. Это если не считать, что такому ресурсу можно придумать куда более рациональное применение.

И вообще, чего это я тут самый сомнительный бонус обдумываю? Настоящая боль в игре вообще явление редкое (если не считать похмелье). Но сильно сомневаюсь, что на последнее эта штука подействует. Вон сорок восьмой уровень куда приятнее. На этот раз только мне, петам ничего не досталось, даже бонусных очков опыта.

Ещё был меч, который даже из каменного алтаря тянуть не пришлось. Он выскочил оттуда сам и теперь очень приятно лежал в руках. Глянул на характеристики, там оказалось совсем мало информации. Зато какой!

Название - Божественный меч.

Класс - отсутствует.

Уровень - отсутствует.

Полная привязка к владельцу.

Защищает владельца от силы других богов.

И всё. Никаких плюсов ни к чему не предполагалось. Защита от богов - штука, конечно, крутая, но только на первый взгляд. Видел я, как сложились La'Putana, Джек Пот и Бухарь со своей боевой табуреткой. Будучи полностью ограниченными в использовании божественной силы. Мало кто из топовых игроков сможет им противостоять. И это точно не про меня. Другое дело боги, любому из них такой меч точно пригодился бы на случай драки с коллегами. Только я сильно подозреваю, что у каждого из них нечто подобное и так имеется. Раз уж игрок сумел получить за выполненный квест, то они не могли не позаботиться о собственной безопасности.

Интересно, а в случае конфликта с администрацией этот предмет даст хоть какую-то защиту? Ведь сила админов похожа на божественную. Очень вряд ли. Не стали бы создатели игры так себя ограничивать, особенно когда речь идёт о контроле над богами. В любом случае лучше не проверять, для меня этот меч скорее символ власти, чем предмет, имеющий прикладное применение.



Глава 21



(Начало)

(предыдущую нужно делить на две части)

Если кто-то думает, что построили мы неприступный город и стали жить долго и счастливо, то он глубоко заблуждается. Это не конец войны, а её начало. Если ты на кого-то напал, дошёл до столицы, попытался её взять и был отброшен, не надейся, что теперь можно сделать вид, будто ничего не было.

Как говорится, войны с Россией взятием Москвы не заканчиваются, а только всерьёз начинаются. Тут, конечно, не Россия, а компьютерная игра, но я сам-то русский, то есть человек миролюбивый, пока меня не трогают. Но раз уж начали, то заканчивать буду уже я, флагом на вашем рейхстаге, белом доме, или что там у вас вместо него. Что? У меня нет флага? Не беда, нарисуем. Нефрита с Сапфирой к завтрему сошьют, заодно и рукоделие прокачают.

Кроме банальной мести имелись и вполне логичные причины. Мафия ведь не успокоится. Штурмовать ставший неприступным город они больше не станут, не полные идиоты, но исключительно до тех пор, пока не появится реальный шанс на успех. Это скорее теоретическая опасность, нацеленная на будущее, однако есть и реальная здесь и сейчас. Ведь будут гадить по мелочам везде, где только можно, даже себе во вред. Да и где нельзя, скорей всего, тоже. А мы запираться в своей долине тоже не собираемся, так что конфликты неизбежны.

Администрация по идее не собирается вмешиваться. Им в принципе должно быть наплевать на мафиозные, демократические или либеральные ценности (что, вообще-то, одно и то же). Люди делают деньги, а кто из них платит - дело десятое. Я вон сколько храмов отгрохал, считай, в личную собственность вообще ничего не получил, пользоваться могу, а перепродать уже никак. И это ушло в чей-то карман.

Многие могут подумать, что администрация переложила эти деньги из одного своего кармана в другой. Я ведь не из реала их взял, а тут добыл. На самом деле ничего подобного. Во-первых, большая часть не добыта при прохождении локаций, а взята в качестве трофеев. Что-то мафиозные кланы тут нашли, а что-то купили за настоящие живые деньги. Захотят восстановить потери, будут вынуждены покупать ещё раз. И потом, я ведь не нарисованными трофеями за постройку храмов расплачивался, а реальными деньгами, полученными за продажу артефактов игрокам.

Плохо, что мафия имела постоянную связь с администрацией (я так предполагаю), а у меня контакты случались эпизоотические. Положение необходимо было исправлять и при этом не потерять самостоятельности. Кое-какие идеи на этот счёт у меня имелись.

Решил не выдумывать ничего нового, а воспользоваться уже проверенным контактом. Гном, торгующий строениями, не мог не иметь связей с теми хозяевами игры, которым принадлежат эти потерянные земли. Да что там контакты, наверняка кому-то из них подчиняется напрямую. Однако вопрос в лоб задавать не стал, а зашёл с другого конца.

- Как насчёт административных зданий?

- На любой вкус и выбор, - охотно ответил он.

Ещё бы не охотно. Ведь там наверняка так же, как и с храмами, платишь деньги, но в личную собственность не получаешь.

- Вообще-то мне нужно административное здание не типа ратуши, а такое, где постоянно дежурил бы представитель администрации игры.

- Зачем? - не понял (имя).

- А как с ними ещё связаться? В обычных местах можно вызвать меню и отправить письмо администрации. Тут эта функция заблокирована, да и неизвестно, кто это письмо получит.

Гном кивнул, соглашаясь, обещал подумать. А уже вечером прямо у меня в комнате материализовалась знакомая личность. Тот самый мужичок, который играл роль ревизора, после того как мы совместно с кланом МИФ захватили принадлежащий мафии город.

- Не слишком ли у тебя с желаниями? - сходу начал он.

- Это смотря что ты имеешь в виду. Обычно я скромный.

- Да? А как тогда называть требование, чтобы кто-нибудь из администрации круглосуточно дежурил у тебя в городе?

- Это когда же я успел такое потребовать?

- (имя) передал именно так.

-Ну во-первых, я не требовал, а интересовался вопросом. Во-вторых, у НПСа, торгующего недвижимостью, лучше всего спрашивать об административных зданиях. Но на самом деле меня больше всего устроит адрес, по которому можно решать спорные вопросы без посредников и проволочек.

- Так бы сразу и просил, - усмехнулся переговорщик. - А теперь получишь именно административное здание с полным штатом сотрудников, через которых всегда сможешь связаться с нужными людьми. Естественно, всё за твой счёт, как строительство, так и содержание сотрудников.

Ну вот, то не слишком ли много хочу, то именно это много и навязывают. Где логика, спрашивается? Хотя понятно где, хотят содрать с меня ещё и деньги на содержание целой толпы бюрократов-НПСов. И ведь не откажешься теперь.

- А они кроме связи и шпионажа хоть что-то полезное делать будут? - спросил я.

- Будут, - кивнул собеседник. - Стандартный набор городских чиновников. Сможешь переложить на них любые работы по специальности. Хоть руководство уборкой улиц, хоть составление бюджета.

- Ага, спасибо. Переложу и сам не замечу, как потеряю даже видимость самостоятельности.

- Ну, видимость мы тебе оставим, - усмехнулся собеседник. - Всегда оставляем. Шучу! И потом только тебе решать, какую работу им доверить. Можешь только руководство над дворниками. Но платить в любом случае придётся, как за полную нагрузку.

Поскольку связь с администрацией мне в любом случае была необходима, пришлось согласиться. Сам с чиновниками разбираться не буду. Всё административное руководство лежит на Нефрите с Сапфирой, вот пусть они и решают, что можно доверить, а чего нельзя ни в коем случае. Всяко лучше меня в таких делах разбираются. И платят за административное здание тоже пусть из городского бюджета. А то как-то само получилось, что за все храмы я заплатил из собственного кармана. Никакого специального расчета в этом не было, но задним числом подозреваю, поступи я иначе, и плюшек с бонусами было бы куда меньше.

Пока представитель администрации не ушёл, я поднял ещё один вопрос. Он мне не давал покоя уже довольно давно, и вот представился случай. Ведь далеко не всё можно обсуждать через посредников. Например, где мафия вербует в свои ряды такое количество народа? Сам механизм добровольно-принудительного рекрутирования понятен, но чтобы кого-то заставить, этого кого-то нужно ещё найти.

Не верю я в столь массовое бегство вдруг осознавших себя НПСов. И ладно бы эти потерянные земли были единственными на весь Эвриворлд, тогда ладно, сумевшие сбежать рано или поздно стекались бы именно сюда. Только таких мест много, и каждый беглый идёт в ближайшие.

Не сами же админы снабжают мафию рабочей силой? Нет, за деньги очень даже могут, но такие условия потеряют весь смысл уже для мафии. Обложить данью население - это одно, а купить и потом обложить - совсем другое. Другие же условия будут не выгодны уже самой администрации. Если кто-то зарабатывает деньги в реале и вкладывает их в игру - идеальный вариант. Если зарабатывает на тех, кто вводит из реала, и потом вкладывает - тоже хорошо. А если зарабатывает в игре и в игру же вкладывает - это перекладывание денег из одного кармана в другой.

Очень многие игроки именно так и делают? Ну так то обычные игроки, и им можно. Ну а действующим не совсем по правилам или совсем не по правилам на вычеркнутых из игры территориях такого никто не позволит, а если и не запретят, то точно не станут поощрять. Конечно, это всё только мои предположения, но не сомневаюсь, что они близки к истине.

Правда, был ещё один вариант - отмывание денег. Это когда реальная мафия зарабатывает на оружии, наркотиках и прочих интересных вещах, вводит деньги в игру, а потом их же получает обратно, но меньше, зато чистыми. Однако это совсем не тот случай. Во-первых, у меня сложилось впечатление, что игровая мафия не имеет ничего общего с реальной. Не вообще, а эта конкретная. И, в-главных, никто не станет отмывать деньги на нелегальных казино. Там их зарабатывают, а отмывают в легальных. И в Эвреворлде если настоящая мафия чем-то подобным занимается (наверняка занимается!), то точно не в потерянных землях.

- А разве сам не догадываешься? - вместо ответа спросил собеседник. - Тем более что ты с этим уже сталкивался.

- Не помню, - честно ответил я

- Первый город на границе штурмовали в том числе и завербованные тобой НПСы. Систему глючит, и в потерянных землях никто не заморачивается исправлением мелких накладок.

- А если будет что-то совсем крупное? - спросил я.

Отношение администрации было вполне ожидаемо и логично, только в нём были и свои серьёзные минусы. Прежде всего для обитателей потерянных земель.

- Если будет что-то слишком серьёзное и выходящее за пределы огороженной зоны, придётся отключать от игры весь континент, - подтвердил мои опасения собеседник.

- А как же незатронутые территории?

- Придётся переселять и компенсировать потери, а это огромные деньги. Даже если платить артефактами, всё равно дорого, только поэтому потерянные земли Северного континента до сих пор существуют. И, кстати, раньше эта обязанность ложилась на местную мафию, а теперь и на тебя тоже.

- Какая обязанность? - с подозрением спросил я.

- Бороться со всем, что будет лезть наружу. Теперь это вопрос и твоей безопасности в том числе.

Да, взвалили обязанности на ровном месте, хорошо устроились, свою работу переложили на чужие плечи. И ведь от неё никак не отвертишься, тем более что это реально необходимо нам самим. Допустим я, Оксана и другие умершие в реале игроки смогут переселиться в другое место, но весь город с собой точно не утащишь. Некоторых особо ценных НПСов ещё можно, и это всё.

Однако главную информацию, ради которой и настоял на личной встрече, я получил. Теперь понятно, откуда у мафии так много НПСов, и почему они не считаются с потерями. Системные глюки. На каком-то участке дороги может появиться караван, идущий из ниоткуда в никуда, а через несколько километров исчезнуть. Или группа беженцев, или армия, вышедшая в поход, ну и просто одинокие путники. Если в такой момент их захватить в плен или уговорить идти с тобой, то из частичной материализации они перейдут в полную.

Выходит, главный ресурс, за который нужно бороться, вовсе не города или локации, а как раз такие глючащие места. На карте есть города и другие объекты, у которых обозначена их принадлежность, но стратегически важная информация туда не попадала. Так что придётся искать самостоятельно.

Теперь мне была абсолютно ясна задача на ближайшее время. Захват ресурсов. Неоригинально, потому что актуально всегда и везде, а уж в игре особенно. Причём, в свете полученной информации, не территорий или городов, а точек, в которых глючит систему. Одну такую нашли в самом начале, значит, получится и с другими. И тут нужны вовсе не армии, а поисковые группы, и я не собирался ограничиться только рассылкой таких групп, а планировал отправиться на поиск и сам.

В первую очередь позвал с собой Оксану. Признаюсь честно, мне стало стыдно, в последнее время как-то забыл о девушке. Тратил на возведение храмов наши общие деньги и получал уровни, а ведь привидению качаться куда сложнее. Однако, увидев её, немного успокоился, Оксана не только не отставала, но даже на два уровня меня обогнала и теперь была пятидесятого. То есть своего не упустила, и это очень хорошо.

Второй кандидатурой стала Аймриэль. Тут всё понятно, мне от этой эльфийки в любом случае не избавиться. Да я и не собирался, очень полезная девушка, особенно её талант прыгать вслед за любым порталом. Да и про мифриловый наконечник не стоит забывать, весьма убойный аргумент. И два таких иметь всяко лучше, чем один. Эльфийка, кстати, тоже на месте не стояла и росла в уровнях, не так, как Оксана, но всё же. Её сороковой уровень тоже внушал уважение.

Кроме того, взял ещё двух НПСов, которые неплохо себя показали как при обороне города, так и при следующих двух вылазках. Странная парочка - орк и эльф. Будь это игроки, ещё нормально, для многих раса персонажа ничего не значит и выбирается исключительно за возможности, которые способна дать. Но эти-то НПСы, изначально запрограммированы недолюбливать друг друга, как если бы на самом деле выросли эльфом и орком. Классы у них тоже интересные.

Продолжение от 02/10

(сегодня продолжения немного. Но есть встевка в предыдущий текст, во время битвы за город)



Глава 21



(Продолжение)

Имя - Слариэн (НПС).

Раса - эльф.

Класс - паладин Сника.

Уровень - 51.

Клан - Черный единорог.

Имя - Грозный Рык (НПС).

Раса - орк.

Класс - рыцарь.

Уровень - 51.

Клан - Черный единорог.

Эльф - паладин бога войны. Необычно и довольно оригинально, как и орк-рыцарь. Опять же у игроков сочетания попадаются ещё более странные, но эти-то игроками не были. Выбрал я их не только за оригинальность. Та была следствием индивидуальности, что куда важнее.

В последний момент к экспедиции присоединились оборотни Рир и Рия. Они тоже на месте не стояли и подросли в уровнях до тридцать восьмого и седьмого. С этой парой почти с самого начала в потерянных землях, поэтому прекрасно представлял, чего от них можно ждать.

Нефрита с Сапфирой немного поворчали из-за моего желания отправиться на поиски приключений, но не так чтобы очень сильно. В достроенном городе у них и так забот хватало, а от меня толку мало, зато проблемы могут быть. Скорей всего, конечно, совпадение, но больше всего событий и приключений происходило, когда я находился в городе. Причём не только по возвращении, но и в моей прошлой игровой жизни. Вот красавицы и сделали выводы. До тех пор, пока город не будет приведён в полный порядок, пусть приключения происходят где-нибудь в другом месте. А ворчали скорее по привычке.

Теперь следовало решить, куда отправиться, думал я недолго. А не наведаться ли в единственное известное место, где систему глючит нужным образом? Вдруг получится понять какую-то закономерность или хотя бы особенность? Правда, место занято, но ничего, мафия поставила свою засаду на участке дороги, мимо которого никакой путник не пройдёт, а не там, где глючит систему.



Вставка в главу про оборону города:

Если честно, не хотелось оставлять мафии вообще ничего. Но и пихать всё вплоть до булыжников из мостовой себе в пространственный карман тоже не было ни малейшего желания. И тут мне пришла в голову гениальная идея. А зачем сразу себе? Для этого в клане есть специально обученные НПСы.

Так и представил себе картинку. Последним уходил гном. После окончания штурма мафиози были готовы рвать волосы везде, где возможно. И было из-за чего. Вместо большого города они захватили только то, что было у них до этого - замок. Большая часть построек, вся городская стена и вообще всё исчезло. И это при том, что управление замком оказалось парализованным. Разбитый камень управления можно восстановить, но мороки будет много.

Мало того, боги, которым уже построили храмы, сильно обиделись на случайно залетевшие в храмовый комплекс стрелы и сделали большую часть недоступной. А предусмотрительный я успел пожертвовать винный подвал Бухарю, и теперь эта часть также оказалась недоступной, тем более что практически во всех подвальных помещениях теперь стояло хоть по бочонку или просто бутылке вина.

Хорошая идея, правда? Про богов не гарантирую, но остальное вполне осуществимо.

Продолжение от 03/10



Глава 21



(Продолжение)

Кто его знает, вдруг причина не только в удобстве? Допустим, случайные НПСы появляются не в одном месте или на обширном участке? Вот и проверим, заодно навестим эльфийскую рощу Старый Пень и гномий клан Большие Кувалды. И вообще проверим территорию по пути туда.

Да, я решил не прыгать, а именно идти в поход. Экономия на свитках в данном случае не главная причина, слишком в последнее время распрыгались. Лично я перестал адекватно оценивать расстояния, вот и спущусь с небес на землю. Заодно и отдохнём.

Так я думал перед выходом, однако уже через три дня пути изменил своё мнение. Через неделю окончательно убедился, что был неправ. Пешая прогулка - действительно отдых. Полчаса или даже час - замечательно, весь день - неплохо, неделя - это по-любому перебор. Нет, можно и больше, если поход интересный, а просто шагать, отмеряя ногами сотни километров - извините.

По поводу отсутствия приключений вовсе не сожалел. Чего точно не надо, так именно их. Просто нужно было воспользоваться услугами Оксаны, чтобы прыгнула куда поближе и активировала свитки возвращения. Если не у гномьих пещер клана Большой Кувалды, то хотя бы в эльфийской роще с романтичным названием Старый пень. Однако не срываться же теперь на полпути? Вот и топали дальше порой даже без ночлега. Сон почти не требовался, а ночи тут яркие звёздные. Если не по лесу, то по равнине идти точно без проблем.

Об отсутствии приключений я не сожалел ни минуты, но тем обычно пофиг, что о них думают потенциальные участники. И чаще бывает словно назло, если специально ищешь, то либо не найдёшь, либо встретишь вместо интересных приключений совсем не интересные неприятности. А если наоборот, не хочешь, то получишь обязательно и того и другого с избытком. Вот мы и получили.



Глава 22



Нет, сначала всё было в порядке, шли себе, никого не трогали, и нас никто не трогал. Самой довольной была Рыжик. Не то чтобы ей нравилось монотонное путешествие. Чего нельзя сказать об отсутствии Нефриты с Сапфирой. При отсутствии сильных и опасных конкуренток, девушка сразу вспоминала про свои обязанности суккубы и тут же воплотила их в жизнь. То есть покоя теперь мне не давала ни днём, ни ночью.

Не то чтобы я сильно сопротивлялся, перед такой страстной любовницей устоять невозможно в принципе, но и с головой уходить в постельные утехи не собирался. Ещё одна из причин, почему на ночлег останавливались не каждую ночь. Но Рыжик ничуть не унывала, считала своей большой победой уже достигнутое, а когда ещё приключения начались...

Их нашла тоже сующая везде свой хвост суккуба. Сначала это была совершенно невинная локация, обнаруженная непоседливой питомицей. Если, конечно, не считать способ обнаружения. Рыжик в кои-то веки успокоилась (ненадолго) и шла не напрягаясь. Вот тут-то ловушка и сработала, суккуба провалилась в какую-то яму. Странно, но первой среагировала Кейт. Обычно спокойная и рассудительная, та бросилась следом с криком:

- Пауки!

Поскольку моя вторая питомица бросаться на врага ради самого процесса не станет, значит, дело серьёзное.

- Спасай! - крикнул я Огоньку, который сразу бросился в дыру.

Оксану предупреждать не потребовалось, привидение само растворилось в воздухе.

Суккубу мы, конечно же, спасли, мало того, пострадала она куда меньше, чем бросившаяся следом Кейт. Да что там говорить, даже Огоньку досталось больше! Вернее не совсем так. Пострадала и очень сильно, но не физически, а её самолюбие. Рыжик провалилась в ловушку песчаного паука, была тут же схвачена и замотана в кокон из паутины. Сделать ничего не успела и сильно по этому поводу разозлилась. Тот факт, что паучок был размером с хороший экскаватор, её мало утешал.

Имя - отсутствует (моб).

Вид - песчаный паук.

Класс - (?)

Уровень - 100.

Характеристики я прочитал, когда мой верный пёс вытащил из логова добычу, держащуюся на последних процентах жизни. Паук уже мало походил на представителя своего вида, так как все лапы были отгрызены. Сам Огонёк потерял больше трети жизни, у Кейт осталось меньше половины. Она на свою беду могла защищаться от паутины, вот и пострадала, вместо того чтобы быть замотанной. В драке с таким противником всё равно шансов не имела.

Я добил песчаного паука мечом с чёрным янтарём. Увы, дух захвачен не был, жаль. Получил полторы тысячи очков опыта, тоже неплохо, хотя на деле мизер. Всего по двести четырнадцать на каждого члена группы. Привык получать сразу целыми уровнями от богов. Уже и забыл, что на деле очки копятся по капельке.

Потом пришлось распутывать Рыжика, задача оказалась не из лёгких, паутина не поддавалась никаким воздействиям. Ни оружие, ни инструменты не желали брать эту нить. Мало того, идея отозвать питомца и потом призвать обратно тоже провалилась, вернее, всё сработало штатно, только Рыжик исчезла и опять появилась вместе с коконом.

Хорошо, что у нас был собственный паук! Кейт нашла конец и начала разматывать, медленно, но хоть как-то. Вернее, она своими ногами-лапами работала очень даже быстро, только кокон уменьшался медленно, нить оказалась очень тонкой и длинной. Когда всё было закончено, я глянул на характеристики весьма увесистого клубка:

Название - нить песчаного паука.

Класс предмета - уникальный.

Прочность - неразрывная.

Длина - 10 000 метров.

И всё. Характеристик совсем мало, но зато каких! Неразрывная нить в сочетании с уникальным классом может означать только одно - действительно неразрывная в буквальном смысле. Никак и ничем. Уже интересно. А десятикилометровая длина тоже немало. Жаль, нельзя разрезать на куски и продавать или самому по частям использовать. Хоть бери и Эверест покоряй.

Пока мы распутывали злющую суккубу, как-то упустили из вида привидение. Оксана как исчезла, так больше не появлялась. Осознав данный факт, я забеспокоился, но поднять тревогу не успел. Она появилась живая и невредимая.

- Гнездо песчаного паука только первый уровень локации, - сообщило привидение. - Я разведала ещё несколько.

- Стоять! - успел крикнуть я.

Суккуба сорвалась с места с явным намерением продолжить "исследование".

- Но там... - начала остановившаяся питомица.

- Стоять! Или тебе одного кокона мало?

Подействовало.

- Сначала выслушаем нашу разведку и только потом решим, стоит ли туда лезть. Если первый уровень охраняется стоуровневым мобом, то, скорей всего, эта локация нам не по плечу.

Сначала выяснил, что там смогла разузнать Оксана? К сожалению, ничего. Почти. Подземелье разведала неплохо, но это касалось исключительно помещений. Кто в них должен обитать, было неизвестно, как и то, находится ли локация в спящем режиме или вообще нерабочая. Вдруг паук - единственный сохранившийся.

- Могу сделать предположение только насчёт ? уровня, - сказала Оксана. - Там мертвецы или призраки.

- Почему ты так считаешь?

- А кому быть в склепе со множеством саркофагов?

- Тут ты права, - согласился с ней. - Саркофаги проверила?

- Да, несколько десятков. Все пустые.

Это ровным счётом ни о чём не говорило. Они с одинаковым успехом могли быть действительно пустыми, или обитатели там появляются в момент включения. Об остальных уровнях информации ещё меньше, кроме расположения помещений вообще никакой. Осталось решить, стоит ли туда вообще соваться?

- Стоит! - сразу выпалила Рыжик.

- И зачем?

На этот вопрос суккуба не нашла, что ответить. В первую секунду. А потом заявила:

- Вдруг там клад! Паук за многие годы мог накопить всякое интересное имущество своих жертв.

- Я проверяла, - вставила Оксана. - Ничего такого там нет.

Привидению в этом смысле можно было доверять, лучшая кладоискательница в нашем отряде. Оксана никогда не упускала случая, чтобы дополнительно прокачать это своё умение, и добилась неплохих результатов. Да что там неплохих, поиск кладов у неё имел сотню и уже больше не рос, так как это была максимальная возможная отметка. Суккуба всё равно недовольно посмотрела на привидение, недоверия в этом взгляде не было, а укоризны хватало. Мол, зачем портить такую хорошую версию?

- Ещё раз повторяю вопрос, стоит ли нам туда вообще лезть? Готов выслушать только конструктивные предложения. Если на первом уровне локации песчаный паук сотого уровня, то что может ждать дальше?

- Но проверить-то всё равно надо, - не унималась Рыжик.

- Согласен. Только вовсе не обязательно это делать нам самим. Отметим место на карте, а по возвращении в город пришлю сюда группу с соответствующими уровнями.

- А если песчаный паук вообще не местный? - вдруг спросила обычно молчаливая Кейт.

- То есть? - не понял я.

- Просто нашёл подходящие подземелья, перебил всех находящихся на первых уровнях и устроил себе ловушку. Зачем рыть самому, если есть готовая? Лично я так бы и сделала.

Идея была интересной и вполне правдоподобной. В любом другом месте такое случиться не могло, а в потерянных землях не исключалось.

- Ладно, проверяем, только осторожно, - подвёл итог я. - Первыми идут питомцы, за ними я, потом все остальные. За Оксаной разведка.

- Ура! - воскликнула суккуба.

- И никакой самодеятельности. Это я объявляю специально для рыжих.

Рыжие, в лице суккубы, возражать не стали.

Спустились в нору песчаного паука, она представляла из себя большое помещение без каких-либо ходов и ответвлений. Все стены были сделаны из особого цемента или, скорее, своего рода бетона с армированием: ещё жидкая паутина смешивалась с песком и в таком виде затвердевала. Для Оксаны не препятствие, а для нас может оказаться непреодолимой преградой. Если та паутина такая же прочная, как клубок, из которого вытащили Рыжика, то пробить, вообще без шансов. Но всё же следовало сначала попробовать и отступать, только если ничего не выйдет.

- Где проход? - спросил у привидения.

- Их два. Там на следующий уровень, а тут ещё одна нора, - указала Оксана.

- И что в ней? - заинтересовался я последней.

- Наверное, кладовая. Висит несколько старых коконов с костями внутри. И вообще куча всякого хлама.

- Тогда с неё и начнём.

Решение было очевидным. Если не получится пробиться, то без разницы, откуда начинать, а если получится, тогда совсем наоборот. Во-первых, испытаем саму вероятность порвать паутину, и при этом сразу вламываться на следующий уровень с неизвестной опасностью - не лучшая идея. Если есть возможность избежать, то стоит ею воспользоваться. Во-вторых, старые коконы. Это же ещё несколько клубков нервущейся верёвки! Не попытаться её прихватить - настоящее расточительство.

- Попробуй сначала ты, - предложил я Кейт.

Логика была проста, если там кладовая, то паук должен был как-то в неё попадать. Значит, соорудил себе что-то вроде двери, и больше всего шансов её найти у другого паукообразного. Кейт действительно нашла, но открыть не смогла.

- Тут нужно растворить шов свежей паутиной, - пояснила она. - Моя не подходит.

- Тогда попробуем по-другому, - заявил я, вытаскивая меч.

Выяснив точное место, попытался воткнуть клинок в шов. Не тут-то было, пятнадцать минут усилий принесли две новости, хорошую и плохую. Первая - паутина всё-таки не абсолютно неразрывная. Вторая - все мои усилия дали лишь маленькую дырочку.

- Придётся ковырять весь день, - вздохнул я. - Стоит подумать, продолжать возиться с дверью в пустую кладовую или сразу браться за основной проход?

- А если так? - предложила Аймриэль.

Эльфийка подошла к стене, с которой я только что безуспешно боролся, и одним движением разрезала весь шов. В руках у неё не было никакого эпического артефакта, а всего лишь обыкновенные ножницы.

Название предмета - Портновские ножницы.

Класс - обычный.

Характеристики - улучшенные (режут, не повреждая эльфийские ткани).

Всего лишь обычные ножницы, а какой эффект. Вот ещё одна игровая условность. Инструмент - не оружие и оружие - не инструмент. Они либо вообще не могут выполнять функции друг друга, либо делают это очень плохо.

А ещё оказалось, что я многого не знаю о постоянно следующей за мной, словно хвостик, эльфийке. Откуда у неё ножницы? Вернее, совершенно неважно откуда, важнее зачем? Не станет же она таскать бесполезный предмет в имеющем ограничения по количеству ячеек инвентаре. Значит, как минимум, увлекается шитьём, а скорей всего, серьёзно его качает. Не знал, хотя теперь припоминаю, что наряды Аймриэль меняла куда чаще, чем другие эльфийки. Позже нужно будет поинтересоваться и похвалить, но это позже.

Паучья кладовка выглядела так, как и должна выглядеть: темно, тесно, пыльно, захламлено всяким мусором и всё в паутине. Впрочем, у многих людей чердаки мало чем отличаются. Однако значения это не имело, жить-то тут никто не собирался. Сразу выяснили две вещи: паутина со старых коконов разматывалась намного быстрее, чем с нового (если это делала Кейт), и она не была абсолютно неразрывной. Просто очень крепкая верёвка, которую грех не подобрать, если валяется на дороге, но специально добывать, сражаясь со стоуровневыми пауками, точно не стоит.

Внутри коконов были только кости и изъеденное словно кислотой оружие. Вообще, то, что превращает в жалкие остатки добротную сталь, кости просто обязано растворить целиком и полностью, но антураж требовал другого результата. Вот и запрограммировали, чтобы было правдоподобней с точки зрения Голливуда, а не учебника физики.

- Помогите! - неожиданно раздалось из самого тёмного угла.

Никто не бросился туда ни помогать, ни наоборот. Даже Рыжик. Она у меня хоть и безбашенная, но не дура. Ага, особенно сразу после полученного урока. Как только проникли в кладовую, сразу там всё проверили, и в первую очередь тёмные углы. Могли с абсолютной уверенностью сказать, что ещё минуту назад никого там не было. Значит, только что включилась локация. И ничем, кроме ловушки, это быть не могло, а учитывая отсроченный режим, не сразу с песчаным пауком, а после победы над ним, тем более. Ещё это говорило о том, что версия Кейт неверна. Значит, паук вовсе не занял готовую нору, а прописан тут с самого начала.

Первой к источнику звука приблизилась Кейт. И не просто так, а по потолку. Она и так это неплохо умела, а уж в паучьем гнезде для неё такие понятия, как верх и низ, вообще перестали существовать.

- Опасности нет, - почти сразу сообщила она.

- Точно? - с подозрением спросила суккуба.

- Да.

Услышав подтверждение, мгновенно в тот закуток прошмыгнула Рыжик и так же быстро вернулась. Значит, ничего опасного или хотя бы интересного не нашла. Потом заглянул я. Три свеженьких кокона. Два примерно со среднего человека размером, один немного меньше.

- Помогите, - опять раздалось от среднего.

Кейт сразу спустилась вниз и развернула говорившую. Кокон оказался неполным и оставил открытой часть лица молодой эльфийки, или кого-то не менее ушастого.

- Разматывать? - спросила Кейт.

- Постой, - возразил я. - Давай вытащим на поверхность и там посмотрим. Ловушку всё ещё никто не отменял.

Так и сделали. Осторожность вовсе не была чем-то из разряда паранойи. Что нам может сделать эльфийка и двое её спутников? А кто сказал, что это именно безобидная представительница лесного народа? Характеристики через кокон не читались. Вдруг какой-нибудь монстр уровня сто плюс?

Под открытым небом у нашего отряда было куда больше шансов, чем в тесной норе, даже против куда более сильного противника. Ведь сможем нападать сразу со всех сторон, а не по одному, да и риск не слишком велик. Ведь с пауком мой Огонёк в одиночку справился.

Разматывать стали с подавшей голос эльфийки. В первую очередь проверили паутину на разрыв, та оказалась самой обыкновенной. Прочной, да, но мечом перерубить можно, а уж ножницами перерезать вообще без проблем. На двух других коконах такая же, то есть ещё одной абсолютно неразрывной нити мы не получили. Затем Кейт быстро размотала первый кокон. Внутри оказался не какой-то высокоуровневый монстр с ангельским личиком, а самая обыкновенная эльфийка:

Имя - Диасса (НПС).

Раса - эльф.

Класс -

Уровень - 18.

Совсем молоденькая пленница паука, которая на свои восемнадцать лет не выглядела, но это для эльфов в порядке вещей. Зато другое было нормально. Если не считать небольшого дебафа на все характеристики, то жива, здорова, ни капельки не исхудала, то есть, как и Рыжик, была поймана пауком буквально только что. Скорей всего, уже после того, как мы его убили. Подозрительно.

Однако сразу допросить (имя) не получилось. Та ни на что не реагировала, наклонилась над меньшим коконом и пыталась его распутать. У неё и без дебафа ничего бы не вышло, а так тем более. Нет, если весь день мотать, то, скорей всего, получится, но у нас не было этого времени, вернее, желания дожидаться.

- Кейт, помоги, - приказал я.

Та помогла, вернее, сделала сама. Она с паутиной справилась куда лучше всех остальных. Как я и предполагал, в коконе оказался ребёнок.

Имя - Элелар (НПС).

Раса - эльф.

Класс - (не выбран.)

Уровень - 11.

Для того чтобы иметь сына, (имя) слишком молода, а братом вполне может быть, или просто дальний родственник. Как только эльфийка убедилась, что ребёнок жив, здоров и даже дебаф у него меньше, чем у неё самой, они вместе взялись за оставшийся кокон. Однако (Имя) быстро поняла всю бесперспективность затеи и с надеждой посмотрела на Кейт. Та прекрасно поняла, чего от неё хотят, но никак не отреагировала, ожидая приказов о меня. Прикинув, что пленнику паутины прямо сейчас ничего не угрожает, сначала решил поговорить или хотя бы обозначить свою позицию:

- Надеюсь, потом вы всё-таки ответите на наши вопросы?

- Да, - согласилась эльфийка.

- Да, - повторил (имя).

Кивнул питомице, чтобы занялась коконом. У той на это дело много времени не ушло. Не только быстро справилось, но и получила ещё один аккуратный клубок паучьей нити. Внутри, как я и предполагал, находился эльф.

Имя - Сиротар (НПС).

Раса - эльф.

Класс -

Уровень - 22.

Кем он приходился девушке и эльфёнку, не знаю, скорей всего, не родственник, реакция совсем не та. Хотя у них сейчас вообще на всё кроме спасения друг друга эта реакция какая-то вялая. Однако это в любом случае вопрос третьестепенный, который вообще не имеет никакого решающего значения. Имелись куда более важные, которые я и задал. Только с допросом получилось не очень. Эльфы были благодарны за спасение и готовы к сотрудничеству, просто ничего не знали. Даже о степени своего родства отвечали не очень уверенно, а обо всём остальном тем более. Ни рощи, в которой родились, ни континента, на котором сейчас находятся, вообще ничего. Складывалось такое впечатление, словно они вообще не существовали до того момента, как включилась локация. И что мне теперь с этими ушастыми делать?



Глава 23



(Начало)

Стоп! К чертям кошачьим! Как это что делать?! Ведь они и есть цель нашего похода, а я ещё размышляю. Не эти три эльфа, конечно, а вообще вот такие НПСы, появляющиеся неизвестно откуда в результате глюка системы и так же исчезающие, если вовремя не вмешаться. При условии, что я ничего не напутал и это оно и есть. Нужно обязательно всё тщательнейшим образом проверить и убедиться. Причём не только в самом факте, но и в его повторяемости.

Второе - самое важное. Ведь вырезать к чертям кошачьим никому не известную локацию - дело нехитрое и не особо прибыльное. Даже если она наполнена высокоуровневыми мобами. Ну, вырезали, ну, спасли нескольких ушастых, и что? Демографической ситуации в моих владениях это никак не изменит. Если же это получится делать регулярно - совсем другой расклад.

Это означало, что мы тут застряли если не надолго, то как минимум на пару дней. Некоторым локациям на повторное включение необходимы сутки. Однако сломя голову вниз не бросились, хотя одной рыжей и не терпелось. Свой в буквальном смысле провал она уже успела забыть, тем более что он оказался таким успешным.

Сначала я опросил эльфов, какие их дальнейшие планы. Ушастые не знали. Естественно, ведь они и о себе-то почти ничего не помнят. Какие могут быть тут планы? Тогда предложил поселиться у меня в городе. Там хорошо, своя община перворождённых есть, а парк если от эльфийской рощи и отличается, то лишь отсутствием Древа Жизни. Если не верите, вон Аймриэль, Ксеринэ и (имя) подтвердят. Они там давно живут и почти всем довольны. Те подтвердили, и троица согласилась, почти не раздумывая.

Мечта любого вербовщика, но на тот случай, если бы заупрямились, у меня имелся и план "Б" - роща Старый Пень. Королева Слириэль точно не откажется от новых подданных. Вообще их можно было сразу ей отдавать, особенно если это одноразовый глюк. Но решил пока не спешить, вот когда со всем разберёмся, тогда и буду думать.

Вниз пошли всей командой, но без новеньких. Слишком уж уровни у них маленькие для таких локаций. Если честно, и у нас недостаточные, но с этим ничего не поделать. Времени прошло прилично, но песчаный паук пока не возродился. Ничего странного, много где в Эвриворлде действует схема - либо полный проход, либо сутки. Кое-кто этим даже пользуется, пытаясь пройти уже начатые, но не зачищенные до конца локации.

Аймриэль вскрыла запечатанный пауком проход, и мы двинулись дальше. Странно, но следующая нора была пустой. Почему странно? Окажись паук забредшим мобом, как раз было бы нормально. Такой не потерпит соседей и уничтожит если не всех, то ближайших. Однако если он в этом месте на законных основаниях, то такого быть не должно.

На самом деле и не было, просто уровень включился не сразу при входе туда самых первых, а когда все были внутри и успели рассредоточиться по норе. Прозвучал сигнал гонга, и появился хозяин помещения, причём не просто появился, а перекрыл нам выход. Очень плохо и в первую очередь для НПСов, которым некуда было отступать. Сражаться же с таким противником им не имело смысла, вернее, смысл, может, и был, а шансов нет.

Имя -... (НПС).

Раса - подземный удав.

Класс -

Уровень - 101.

- Все назад! - крикнул я. - Тебя тоже касается!

Последнее относилось, естественно, к суккубе, которая не спешила подчиняться. Даже Огонёк, и тот послушался, хотя он единственный имел достаточный уровень, чтобы на равных сражаться с огромной змеёй. С пауком справился и с этим тоже сможет. Однако если и дальше придётся сражаться ему одному, то пса на всю локацию точно не хватит.

Вообще-то козыри в рукаве у меня имелись. Да тот же голем, чьё сердце - осколок алтаря Безымянного. Когда в долине как грибы начали расти храмы, а сами боги регулярно праздновать эти события, я не забыл глянуть на камешек. Тот мог конвертировать силу других богов, только очень медленно. Однако не в том случае, когда эти боги рядом косяками ходят. За неполную неделю резерв поднялся до половины. А когда поставил храм Безымянному, проблема исчезла совсем.

То есть теперь использование голема ограничивалось моим нежеланием лишний раз демонстрировать его посторонним. Многие и так уже знают, но думают, что это ограниченный ресурс, который я пускаю в дело весьма неохотно. Вот пускай и дальше так думают. Зато в таких местах лишних свидетелей точно нет, и применять можно без ограничений, если не считать, что в змеиных норах голему негде особо развернуться.

Однако я совсем не вовремя задумался. Удав не стал ждать и совершил бросок.

У монстра не было ни оружия, ни рук, в которых его можно держать. На самом деле ему и не требовалось, удар мощным носом в грудь отшвырнул меня на другой конец пещеры. Будь мы в реале, переломал бы все рёбра, а скорей всего, и убил бы, тут только половину жизни снесло.

Первым опомнился Огонёк, недолго думая он вцепился противнику в шею. Вообще-то у змей можно всё тело считать таковой кроме кончика хвоста. Или, наоборот, всё хвостом, кроме головы. Мой пет, видимо, придерживался второго варианта и выбрал участок поближе к голове. Если уровнем превосходил Огонёк, то массой удав. Он метался из стороны в сторону, размахивая моим псом, как куклой. Жизнь падала у обоих, но у местного монстра вдвое быстрее.

Мой демон оказался в куда лучшем положении. Остальная команда вскоре опомнилась и бросилась на помощь. Удава, у которого заблокировано главное орудие - голова, можно смело бить в оставшуюся часть тела, почти не опасаясь последствий. Правда, у него есть ещё и хвост, но им если и ударит, то не критично, так что совместными усилиями мы его всё-таки добили. Получили по двести очков опыта и в качестве трофея рулон змеиной кожи метр на десять, в характеристиках она значилась сырьём для редких доспехов.

Подлечились и пошли дальше, или правильнее сказать глубже. Из змеиной норы попали в приличных размеров пещеру. Тут в случае чего уже и голем развернётся. Теоретически, а на практике для его поднятия отсутствует строительный материал. Но артефакт я всё равно держал наготове. Наученные предыдущим опытом, мы держались компактной группой, готовые в любой момент отразить нападение. Встали в центре, ожидая, когда локация включится. Оксана парила под потолкам, рассматривая всю пещеру. Ничего не происходило. Пять минут, десять, пятнадцать...

- Похоже, этот уровень всё-таки пустой, - высказался (имя).

- Тем лучше, - ответил его напарник.

- Раз хозяев нет, идём дальше, - произнёс я. - Порядок прежний.

Двинуться-то мы двинулись, но дойти не успели. С потолка и стен посыпались камни, об отсутствии которых я совсем недавно сожалел. Ни одна из глыб никому на голову не свалилась, получилось куда хуже, они собрались в голема сто второго уровня. И как от такого отбиваться? У моего демонического пса уровень повыше будет, но в данном случае преимущество не решающее. То есть всю локацию пройти только за счёт Огонька не выйдет, здесь и застрянем. Хорошо, что голем, в отличие от змея, не перекрывал проход, и можно было отступить. Что и придётся сделать.

- А если... - произнёс я.

- Что если? - спросила, находящаяся за спиной Аймриэль.

- Сейчас проверим, - ответил ей.

Вытащил заранее приготовленное сердце голема, активировал артефакт и швырнул гиганту под ноги. Каменная статуя сразу рассыпалась бесформенной грудой, которая продолжала шевелиться амёбой. Из неё росли то руки, то голова, то ноги... Голем несколько раз формировался и снова разрушался. Потом, в конце концов, встал в полный рост и больше не двигался. А мне пришло сообщение о том, что уровень пройден. Мало того, каждый получил не по какой-то жалкой паре сотен, а по тысяче семьсот очков опыта. Что куда ближе к истине, а то премия за двух предыдущих высокоуровневых боссов выглядела как насмешка.

Кроме опыта оказалось, что голем состоял не из простых камней, нашлось несколько кусков руды, не мифриловой, конечно, но тоже неплохой. Такое впечатление, что все трофеи в этой локации сырьевые. Паутина, кожа, теперь руда. Глянул на расход божественной силы у сердца голема. Тысяча единиц. Раньше это было бы неоправданно много, по сравнению с полученной рудой, а сейчас приемлемо. Восстановится.

Следующий уровень был обещанным Оксаной склепом, очень большим, с длинными рядами саркофагов. Если хотя бы в каждом десятом окажется стоуровневый зомби или мумия, у нас никаких шансов. Противник вообще-то привычный, но в таких локациях я с ним пока не сталкивался. Подозреваю, что обычная медлительность таких мобов нам не поможет. Однако и отступать раньше времени не стоит. По идее стоуровневым должен быть только босс, а свита куда меньше.

Крышка ближайшего саркофага пришла в движение, и оттуда показалась рука мертвеца. Не стал ждать, пока тот вылезет полностью, подскочил к каменной плите и сунул меч в образовавшуюся щель. Получилось! Моб уничтожен первым же ударом, а его душа попала в чёрный янтарь. И совсем не сотого уровня, а всего лишь сорокового. Если так, то шансы у нас есть.

- Мертвец только сороковой! - предупредил я спутников. - Не давайте никому вылезть из саркофагов.

- Понятно! - раздалось в ответ.

Не стал раздавать дополнительных указаний, а метнулся к следующему саркофагу и всё повторил. Потом был третий, десятый, двенадцатый... Перебить всё неживое воинство ещё в гробах у меня не получилось. Вообще-то изначально на такую удачу и не рассчитывал, но всё равно жаль.

Их было слишком много, и выбирались куда быстрее, чем я мог скакать от саркофага к саркофагу. И то, что так делал не я один, а все без исключения, ничего не изменило. У спутников не было меча с таким замечательным артефактом, но это им не слишком мешало. Рубили высовывающиеся из саркофагов конечности, делая мертвецов беспомощными. Я при случае добивал, вылавливая и эти души.

Почти сотню мы уничтожили на своей половине склепа, и примерно столько же осталось на противоположной. Предстояло зачистить уровень от них. Первым делом выпустил все пойманные тут души, пусть друг с другом повоюют. Вообще-то мои ходячие мертвецы при равных уровнях были слабее местных и не имели никаких шансов. Но это если сами по себе. Поддерживаемые нами шли в первых рядах и разменивали две свои нежизни на одну вражескую. А я тут же выпускал новых.

Зачистка получилась долгой, нудной, зато относительно безопасной. Только когда в склепе не осталось ни одного ходящего мертвеца, сигнала о проходе уровня почему-то не поступило. А это значит, что где-то прячется босс. Осмотрелись ещё раз внимательно. Ряды саркофагов плюс зал с алтарём. И никого. Заметив периферийным зрением какое-то движение, ещё раз посмотрел на алтарь, тот уже не был пустым. К плите привязана обнажённая девушка, а над ней склонился жрец с каменным ритуальным ножом в руках.

Имя - ... (НПС).

Раса - человек.

Класс - тёмный жрец

Уровень - 103.

Уловив мой взгляд, тот остановил начавшееся движение и заговорил:

- Зря старались, смертные. Сейчас я пролью кровь жертвы на алтарь и подниму вдвое большую армию, чем была. С ней вы точно не справитесь!

- Справимся, - попытался заговорить жреца.

- Даже если так, повторю ещё раз. Жертв у меня хватит!

- Я ведь тоже паладин и даже тёмный, - попытался заговорить ему зубы.

Но тот не стал слушать и продолжил движение. Алтарь окропился кровью, только не жертвы, а его. Аймриэль выстрелила у меня из-за спины своей знаменитой стрелой с мифриловым наконечником. Продолжения не было. Поступило системное сообщение о проходе уровня и двух тысячах опыта каждому.

- Займёмся пленницей? - спросила Оксана.

- Да, - согласился я. - Только осторожно, жертва может быть и добровольной. Не хватало нарваться после победы.

Я подошёл и посмотрел на характеристики девушки:

Имя - Алерия (НПС).

Раса - человек.

Класс - маг жизни.

Уровень - 21.

Ничего особенного. Простая человеческая женщина. То, что маг - не суть важно, в Эвриворлде их много, как среди игроков, так и среди местных. В любом случае нам не опасна. Развязали и сняли с алтаря. На нас не бросилась, вообще ничего делать не стала. Сидела какая-то потерянная на каменном полу и смотрела прямо перед собой, даже наготу прикрывать не спешила.

Попытка расспросить ничего не дала, вроде бы и хотела отвечать на задаваемые вопросы, но понятия не имела, что говорить. Знала о своём прошлом даже меньше, чем спасённые до этого эльфы. Персонаж одноразового использования, который появился исключительно для того, чтобы сразу умереть, но был спасён. Того и гляди сама развеется, если отвернуться.

Поэтому я постарался хоть как-то её разговорить и почти сразу нанял на службу магом жизни. Это оказалось нетрудным, девушка почти на все вопросы отвечала положительно. Заодно и в группу её принял, так как возвращаться назад, чтобы пристроить к оставшимся на поверхности эльфам, мы пока не планировали. Думаю, так у неё будет куда больше шансов привязаться к новому миру.

Пока возились с девушкой, пропустили одну неприятную вещь. Все уничтоженные нами мертвецы поднялись снова, а из саркофагов начали выбираться новые. Первое произошло совершенно бесшумно, мы бы и второго не заметили, только каменные крышки отползали очень громко. Что там обещал тёмный жрец? Принесёт жертву, и мертвецов встанет вдвое больше, чем мы уничтожили? А ведь алтарь окропился кровью, следовательно, формальности соблюдены, хоть и жертва была другой.

Мы стояли в алтарном зале и готовились к нападению. Раз проворонили самое начало, поздно было дёргаться. Я прикидывал, если бросить сердце голема в сторону саркофагов, он активируется или нет? Теоретически и они сами, и их крышки каменные, а на практике неизвестно, ни разу ничего подобного проделать не пробовал. Мы стояли и ждали. Мертвецы тоже никуда не торопились. И попробуй угадай почему? Осмелевшая суккуба было сунулась проверить, но я вовремя поймал её за хвост:

- Не лезь!

- Я только хотела посмотреть, - попыталась оправдаться она.

- Знаю я твои хотелки. Опять спровоцируешь драку.

- Интересно. Почему они не нападают? - спросила Оксана.

- Может, потому, что жрец умер до того, как успел отдать приказ? - предположил я. - Поднялись и теперь сами не знают зачем.

- Тогда тем более нужно проверить, - заявила Рыжик. - Вдруг получится просто пройти?

- Знаю я твои проверки. Сумеешь спровоцировать на драку даже самых мирных зомби. Хотя...

У меня появилась одна безумная, но интересная идея, которую действительно стоило проверить.

- Аймриэль...

- Почему сразу эта ушастая?! - возмутилась суккуба.

Но я не стал обращать на её протесты никакого внимания, а продолжил:

- Аймриэль, попробуй им что-нибудь приказать.

- Что? - не поняла она.

- Что угодно. Только не слишком радикальное. На Рыжика никого натравливать не надо.

- Ты, стань сюда! - скомандовала эльфийка, показав пальцем, кто и куда должен переместиться.

Выбранный мертвец послушно сделал несколько шагов в сторону и опять замер.

- Всё ясно, - заявил я. - Кровь на алтарь пролила Аймриэль, и поднятое её действием воинство теперь подчиняется ей.

- А как же жертвенный нож? - усомнилась эльфийка.

- Твой наконечник тоже артефакт не из последних, - пожал плечами я.

Тем временем Рыжик высвободила свой хвост из моей руки, залезла под алтарь и нашла закатившийся туда каменный нож. Повертела в руках, после чего указала им на мертвеца.

- Ты, стань туда!

Как в таких случаях говорят: факир был пьян и фокус не удался. Мертвец её не послушал.

- Не очень-то и хотелось, - проворчала рыжая бестия.

Аймриэль немного оправилась от неожиданно свалившегося на её хрупкие эльфийские плечики счастья и начала раздавать команды своему воинству. Естественно, мы не собирались упускать такую возможность и планировали взять ходячих мертвецов на следующий уровень.



Глава 24



(Начало)

Оксана разведала, что там дальше. Опять без особых результатов, просто большая пещера и всё. Тут, похоже, везде так, пока группа полностью не войдёт, ничего не включается. Однако именно на этот раз мы не особо и переживали, чего, собственно, бояться при наличии небольшой армии? Правда, было опасение, что мертвецы не смогут пройти на следующий уровень, даже получив прямой приказ их поднявшего, но оно не оправдалось. Прошли стройными рядами и почти с песней.

- Да... - произнёс я.

- Похоже, мы не воспользовались багом, а всё было так и задумано, - подтвердила мои мысли Оксана.

Перехват армии мертвецов явно был предусмотрен игровым сценарием, и разработчики позаботились о том, чтобы свести такое преимущество если не к нулю, то достаточно близко. Хозяина пещеры такой армией если и испугаешь, то примерно как ёжика туманом. А ведь можно было и заранее предположить нечто подобное, учитывая размеры помещения.

Имя - Рошан (НПС).

Раса - дракон.

Класс -

Уровень - 104.

Вообще-то сто четвёртый уровень для дракона - это не так уж и много. Но именно для дракона, для армии ходячих мертвецов и нашей группы в придачу хватит за глаза. Локация рассчитана на куда более высокоуровневых игроков. Мы и так слишком далеко продвинулись. Отступать в любом случае пока рано, тем более что в этой пещере валялось немало бесхозных камней.

Но для начала я решил попробовать поговорить, вдруг получится? Поселить в горах недалеко от города дружески настроенного дракона - неплохая идея. Это ему и предложил. Однако ящер не внял моим аргументам. Казалось бы, для него должно выглядеть весьма привлекательно. Горные просторы с возможностью выбрать подходящую пещеру и летать на свободе. Так ведь нет, сидит в своём подземелье и не высовывается.

Вместо ответа ящер окатил нашу группу пламенем. К счастью, никто кроме зомби не пострадал, зато тем досталось по полной. Покойники оказались высушенными за годы пребывания в склепе и горели прекрасно. Не дожидаясь, пока дракон спалит всё её воинство, Аймриэль отправила оставшихся в атаку. Уцелевшие и даже не полностью сгоревшие двинулись вперёд. Дракон не стал больше тратить своё огненное дыхание, просто рвал наступающих лапами. В результате те скоро закончились, а хозяин пещеры лишился не более пары процентов жизни.

- Плохая у тебя армия, - прокомментировала Рыжик.

- У тебя и такой нет, - ответила Аймриэль.

- Зато я...

- Девочки, не ссорьтесь! - прервал я. - Если не терпится кого-нибудь убить, то вон чешуйчатый как раз тут для этого и сидит.

- Так нечестно, - тихо произнесла эльфийка.

Смысл её слов был более чем понятен. Будучи питомцем, суккуба могла, не особо задумываясь об опасности, бросаться на любого врага. Если и убьют, то всего лишь на сутки. Сама Аймриэль ничего такого позволить себе не могла, вернее, могла, но только один раз. Чем Рыжик тут же и воспользовалась. Я не стал ждать окончания боя, попридержал Огонька и отправил вперёд голема. Тому строительного материала вполне хватило. Начался бой, в котором перевес был на стоне каменного гиганта.

- Если передумаешь, то только скажи! - крикнул я дракону.

Тот уже потерял больше двух третей жизни, но сдаваться не собирался. Вместо ответа особо ловко извернулся и сбросил у себя с загривка суккубу. Та шмякнулась об пол, попыталась было отползти, но не вышло. Не обращая внимания на удары голема, ящер прижал её лапой и собрался добить.

- Ну всё, доигралась, - вырвалось у меня.

Однако точку поставил не дракон, а выстрелившая из лука Аймриэль. Естественно, не в свою конкурентку, а в хозяина пещеры. Мифриловые наконечники у Аймриэль и Рыжика весьма крутые, этого не отнять. Но даже с такими охотиться на стоуровневых драконов категорически не рекомендуется. Ничего не выйдет, несмотря на всю их эпичность. Однако у одного конкретного ящера жизни оставалось меньше четверти, поэтому эльфийке удалось его завалить единственным точным выстрелом.

Сразу пришло сообщение о проходе уровня. Мы все получили по две тысячи очков каждый плюс тысячу лично Аймриэль. Ещё эльфийке досталось достижение - убийца драконов. Совсем неплохо. Зато на материальные трофеи эта локация бедная, опять ни одной вещи не выпало. Останков дракона тоже не было. Ни черепа, ни шкуры, ни хотя бы нескольких чешуек. Хотя...

- Рыжик, показывай, что ты там прячешь? - обратился к прилично помятой суккубе.

- Ничего, - замотала головой она, но так и не вытащила руку из-за спины.

- Показывай, не бойся.

Та поняла, что скрыть добычу не получится, а скорей всего, умышленно разыграла всю эту пантомиму, и вытащила руку из-за спины. Там был зажат конец драконьего хвоста. И когда только успела?

- Ладно, раз такая коллекционерка, можешь оставить себе, - махнул рукой я.

Суккуба расцвела в улыбке и прямо на глазах исцелилась от всего ущерба, нанесённого драконом. А у меня выскочило системное сообщение о пятистах очках опыта, ею полученных. А также о полном восстановлении и снятии всех дебафов и проклятий, если такие имеются. Неплохой хвостик. Интересно, снятие дебафов - это разовый приз, или можно пользоваться им и дальше?

- А ну-ка, покажи ещё раз, - обратился я к питомице.

Та охотно продемонстрировала трофей, осталось рассмотреть характеристики. Чего я почему-то не сделал в первый раз.

Название - хвост дракона.

Класс - редкий.

Характеристики - снятие любого дебафа на любую характеристику по выбору. Раз в сутки.

Ограничение - только для добывшего.

- Неплохой артефакт, - похвалил я Рыжую.

Та гордо подняла голову, мол, у меня других и не бывает. Потом приложила трофей к своему хвосту, сравнивая с уже имеющимся мифриловым наконечником. Убедилась, что тот по любому лучше, и окончательно спрятала драконий.

Правда, один маленький минус в произошедшем всё-таки был. Я рассчитывал попросить Алерию подлечить раненую суккубу. Не то чтобы это сильно требовалось, просто надеялся таким способом быстрее интегрировать мага жизни в наше общество. Но ничего, локация большая, и уровней впереди много, ещё успеет. Кстати, о локации. Если до конца ещё не близко, а в качестве уровневых боссов попадаются драконы, то чего же ждать дальше?

Отправленное на разведку привидение опять не смогло рассказать ничего, кроме расположения помещений. Лабиринт узких коридоров ничего громадного не предполагал. Правда, это ещё не повод для оптимизма, мелочь иногда бывает не менее, а то и более опасной, чем здоровые монстры. Особенно если её много.

Зашли все вместе в коридор. Никого. Дошли до первого поворота. Опять никого. Плохо, отступить без драки нам явно не дадут. Осталось надеяться, что в случае критической ситуации успеем эвакуировать свитками хотя бы смертных НПСов. Ещё один коридор прошли без происшествий, за ним была более-менее просторная комната с четырьмя входами. Своего рода перекрёсток. Вот из всех ходов и повалили мобы, когда мы собрались в центре. Вернее не повалили, а полетели, как саранча. Ею и оказались.

Облепили всех без исключения и кусали, кусали, кусали. Убивались легче лёгкого, одним хлопком ладони по десятку, а то и больше. Но это не приносило облегчения, так как их место мгновенно занимали новые. Даже самый высокоуровневый из нас, Огонёк, ничего не мог поделать.

Отбиваясь и отплёвываясь, я успел подумать, хорошо, что не потащил с собой голема. А ведь, когда зашёл в коридоры и не увидел тут ни одного камешка, пригодного в качестве строительного материала, успел об этом пожалеть. Теперь понял, что от каменного гиганта не было бы никакой пользы.

Вдруг саранча отпрянула. С чего бы это? А, понятно, суккуба догадалась расправить крылья, подаренные ей богиней ужаса. Подействовало даже на насекомых, и не просто подействовало, часть попадала дохлыми. Правда, эффект продержался недолго. Саранча опять ринулась на нас, хоть на Рыжика вроде и меньше, чем раньше.

Через несколько мгновений мобы отпрянули опять, на этот раз причиной стал Огонёк. Зря я посчитал его беспомощным, демонический пёс пылал огнём, и всё, что было на нём и рядом примерно на метр-полтора, превратилось в пепел. К счастью, на членов группы это пламя не действовало. Воспользовавшись этим, пет прижимался к каждому, выжигая саранчу. Та как-то очень быстро кончилась.

Дебаф на многих стоял более чем приличный. Просить у Алерии, чтобы подлечила, не имело смысла, она как самая низкоуровневая пострадала больше других. Пришлось мне переключать класс на светлого паладина и заниматься целительством.

Немного придя в себя, осмотрелись. Сообщения о проходе уровня не поступало, следовательно, ещё ничего не кончилось. Интересно, кто босс? Если огромный кузнечик - не беда. Огонёк его порвёт и не заметит, какого уровня бы тот ни был. А если разработчик начитался библейских историй и придумал какого-нибудь фараона? Вроде бы не должен, Оксана ничего похожего на древний скелет тут не нашла. Но мало ли что?

К счастью, выбирать из трёх оставшихся коридоров не пришлось, Оксана быстро проверила их все. Вход на следующий уровень оказался в среднем. Туда и пошли. Странно, но до самой последней комнаты нам никто не попался, прямо бери и проходи на следующий уровень. Однако не успели.

Стены раздвинулись, явив египетский антураж. Значит, всё-таки мумифицированный фараон. Поди угадай, чего от него ждать? Крышка каменного саркофага отъехала в сторону, под ней оказался ещё один, уже золотой. Он тоже открылся, и оттуда встала мумия:

Имя - Рамзес 122 (НПС).

Раса - человек.

Класс - жрец.

Уровень - 105.

- Привет, Рамзес, - заговорил я. - Какого бога ты жрец? Вдруг мы коллеги?

Однако тот поддерживать беседу не пожелал. Махнул посохом, и в нашу сторону шагнули статуи с псовыми головами и бронзовыми серповидными мечами. Зря я всё-таки не прихватил голема из соседней пещеры. Или хотя бы десяток тонн булыжника. Против саранчи от него толку чуть меньше, чем никакого, зато со статуями должен справиться на счёт раз. Теперь придётся повозиться, каменные статуи - очень неудобный противник для всех, кто ниже их уровнем. Если не сильно выше, то тоже. Нет, если у тебя есть амулет-камнедробилка, можешь ни о чём не переживать. У меня есть, даже не один, только кто же знал, что понадобится.

Драка чуть было не кончилась не начавшись. Оксана, проскользнув за спину фараона, достала из саркофага какие-то горшочки и сразу разбила их все. То ли специально, то ли просто не смогла удержать такое количество. Мумия начала дико чихать. Я обрадовался победе, но не тут-то было. Статуи продолжали идти на нас. И что прикажете делать с этими древнеегипетскими истуканами? Одна идея у меня была. Если мы с разработчиком смотрели те же самые фильмы ужасов про мумии, то должна сработать.

- Фас! - приказал я Огоньку.

Естественно, натравил демонического пса не на статуи, а на их хозяина, суккуба прыгнула туда же, не дожидаясь приглашения. Аймриэль натянула лук, но выстрелить так и не успела, петы порвали кашляющую мумию очень быстро, оставив лишь клочья бинтов. Сами тоже пару раз чихнули, но, к счастью, всего лишь от пыли, а не заразившись от врага.

Моё предположение оказалось верным. Как только был уничтожен босс уровня, так сразу замерли и статуи. Система зачислила нам победу, правда, выдала всего по тысяче опыта каждому члену группы. Почему меньше, чем за предыдущий? Или существовал какой-то другой способ победить, за который дают больше? Неважно, главное, прошли.

Никаких трофеев на этот раз не выпало. Вообще. Хотя... Недолго думая собрал в пространственный карман все десять псоголовых. Пульта управления нет, поэтому пока они просто статуи. Можно будет где-нибудь для антуража поставить. Подозреваю, если бы получилось отобрать посох у мумии фараона, можно было бы их и в качестве големов использовать.

Перешли на следующий уровень. Тот тоже состоял из коридоров, но куда более широких. В таких и крупный хищник развернётся без проблем, а не только саранча. Опять прошли два коридора, никого не встретив. Эти, кстати, были значительно длиннее предыдущих, тут, даже если не перекроют путь к отступлению, назад бежать далеко придётся. После ещё четырёх таких же коридоров призадумались, а может, мы просто не туда свернули? Будь на каждом углу перекрёсток или ответвление, тогда да, но пока ни одного не попалось. Значит, идём куда надо. И до сих пор никого.

- По-моему, этот уровень на выносливость, - пошутил я. - Проверяют, что произойдёт раньше, нам надоест идти или кончатся эти коридоры?

- Не понимаю, - ответила Оксана. - Когда я их проверяла, они были значительно короче.

- Это означает, что твой способ разведки не уникален и существуют методы противодействия. Кстати, а после того как мы вышли, ты проверяла этот уровень?

- Нет.

Сказав, привидение исчезло, потом почти сразу появилось обратно.

- Этот коридор последний. Сразу за ним небольшое помещение и выход на следующий уровень.

- Будем надеяться, что, пока дойдём, не появится ещё.

Не появилось, коридор действительно был последний. А в комнате нас уже ждал босс. Тема древнего Египта продолжалась, это был сфинкс. Тело льва, голова и грудь женские, крылья непонятно от кого, ясно лишь что птичьи. Всё это на первый взгляд вытесано из камня, но живое.

Имя - ... (НПС).

Раса - сфинкс.

Класс - Мудрец.

Уровень - 106.

Ага, судя по классу, это тот вид сфинкса, которые любят загадывать загадки. А это как минимум возможность поговорить. Вдруг что-нибудь получится? И тут мне в голову пришла одна интересная идея. Не дожидаясь, пока босс заговорит, я начал первым:

- У нас для тебя от каждого по загадке. Если ответишь на все, пройдём дальше, не трогая тебя, а если не сможешь хотя бы на одну, извини, придётся убить. Лично против тебя ничего не имеем, но сам знаешь, таковы правила.

Нарисовать, конечно, можно что угодно, но все ожившие статуи, которые мне довелось видеть раньше, были куда менее эмоциональны. Этот сфинкс сильно удивился, что отразилось у него (или у неё) на лице. Пускай всего лишь НПС, включающийся только тогда, когда локацию посещают игроки, но всё равно осознающий себя и программу, по которой работает. Можно сказать, что эта программа - цель всей его жизни, а тут вдруг приходят непонятные типы и ставят всё с ног на голову.

- Загадки должен загадывать я! - возмутился сфинкс.

- Э нет, мы первые это придумали! - возразил ему.

- Ладно, - неожиданно согласился сфинкс. - Но если я их разгадаю, то вас всех убью.

- Если сможешь, - уточнил я.

- Смогу, - уверенно ответил он.

- Хорошо, но только если все без исключения.

- Договорились.

Знаете, почему я когда-то давно перестал смотреть "Что? Где? Когда?"? Вовсе не из-за коммерциализации передачи и даже не из-за откровенно смешных потуг изображать из себя интеллектуальную элиту. Меня достала патологическая любовь ведущего к загадкам отсталых народов. Вы когда-нибудь задумывались, что загадку невозможно отгадать? В принципе. Не имею в виду те, которые придуманы для детей дошкольного возраста. Ответ можно только знать, специально так придумано. Зато когда ты его слышишь, он кажется единственно верным и очень логичным, хотя на деле таковым не является.

И вот я стою перед сфинксом, думаю, какую бы загадку ему загадать. А ведь он как раз специалист в этой области и, скорей всего, подключён к искину с огромной базой данных. Поэтому загадки отсталых народов из "Что? Где? Когда?" повторять точно не стоит. Хотя муть такая, что ни один сфинкс сам ни за что не догадается. Например, приезжает чукча домой из командировки, а там жена... Нет, не с любовником, просто стадо оленей где-то сумела потерять.

- Пофигу олени, - отвечает чукча. - Главное, что ты не потеряла её, потому что она действительно одна.

Ну и как вам такая гениальная загадка? Вот и я думаю, что без мухоморов не обошлось. Какую загадку придумать самому? Пока я думал, вперёд вышла суккуба:

- На хвосте сидит, всех убить норовит?

Ну, до этого бы и я додумался. Странно будет, если сфинкс не угадает. Так и оказалось.

- Мифриловый наконечник на твоём хвосте, - ответил сфинкс.

Суккуба отошла назад, ворча себе под нос, что кое-кто жульничает и у него все ответы на шпаргалках написаны, и вообще подглядывать нехорошо. Ну-ну, жульничает, для таких детских загадок шпаргалки не нужны. Однако ругать питомицу не стал, тем более что сочинить даже такой примитивный стишок для НПСа уже немаленькое достижение. Раз уж нашлись добровольцы, я пропустил вперёд всех остальных. У меня появилась одна идея, но требовалось время на подготовку. Вот пусть они его и потянут.

Загадки и ответы от остальных членов отряда.

Сфинкс справился со всеми. Кто бы сомневался, мощный искин плюс обширная база данных и никакого мошенничества. Настала моя очередь.

- (загадка)

- (ответ)

- На этот раз ты не угадал, - даже сам удивился я. - Правильный ответ (?).

Вот мы и победили. Однако босс уровня думал иначе.

- Я сумел правильно ответить на десять из одиннадцати, - гордо произнёс сфинкс. - Поэтому вас всё равно не пропущу.

- Рад, что ты решил жульничать, - ответил ему.

- Почему? - удивился тот.

- Потому что сам пришёл к аналогичному решению. И рад, что правила нарушил ты, а не я.

Просьба к читателям, всё ещё нужны загадки для сфинкса от всех членов группы.

Пока спутники тянули время, я на самом деле не загадку придумывал, а незаметно копался у себя в пространственном кармане. Трудная задача, потому что нужная вещь лежала довольно глубоко и была давно забыта. Удалось заполучить у мафии в качестве трофея ещё в самом начале нашего конфликта. Хорошо хоть, сегодня вообще вспомнил, что такое у меня есть. Ещё лучше, что всё-таки удалось откопать.

Сфинкс начал подниматься со своего лежачего постамента, и я нанёс ему удар камнедробилкой. Получилось более чем эффектно, мелкий щебень красиво полетел в разные стороны. Когда осела пыль, нашим взорам предстал пусть и уменьшившийся в размерах, но живой и здоровый сфинкс. Именно живой, амулет разбил только каменную оболочку, освободив тело из плоти.

К счастью, со здоровьем у босса уровня было не так радужно. Судя по красной отметке, жизни я выбил ему немало. Не дожидаясь, пока та восстановится, мы напали все вместе. С таким противником справиться было куда проще, чем с каменной статуей. Похоже, дебаф от моей камнедробилки он схватил куда больший, чем казалось вначале. Или просто не привык драться без своей брони. Разделались с боссом очень быстро, причём основную задачу выполнили Огонёк с Рыжиком. Он вцепился в горло, а она схватила за хвост и затрофеила себе костяной наконечник. Тот никаких свойств не имел и остался просто Рыжику для коллекции. Ещё у сфинкса выпало три пера из крыльев, они были совсем не простые:

Название - Перо из крыла сфинкса мудрости.

Класс - редкий.

Свойство - текст, написанный этим пером, сможет прочитать лишь обладатель такого же.

Ага, своего рода шифровальная машинка. Беда в том, что всегда может найтись кто-нибудь посторонний, владеющий таким же пёрышком. Пусть вероятность и очень низкая, но она есть. Кроме того, за проход уровня мы получили по три тысячи очков каждый, на этот раз включая питомцев, даже Пушистика. Максимальный результат.

- Что там дальше? - спросил у Оксаны.

- Ничего, - ответила она.

- То есть как?

- То есть там выход на поверхность.

- Так почему раньше молчала?

- Сама только сейчас заметила, - смутилась Оксана.



Глава 25



Мы выбрались на поверхность. Оказалось, всего в каких-то трёхстах метрах от оставленных эльфов. Повернувшись обратно, обнаружил, что выход исчез, то есть этим путём в локацию точно не попасть. Ну что ж, завтра попробуем пройти ещё раз с самого начала. Направились к эльфам, но самую малость не дошли. Суккуба опять умудрилась провалиться в паучью нору. Пришлось спасать.

Результат заметно отличался от первого. Начать с того, что нить была не суперпрочной, а обыкновенной паутиной. Во-вторых, в кладовке нашли только один кокон с эльфом, зато двадцать седьмого уровня. В третьих, получили по тысяче очков опыта, причём, как и после сфинкса, все, включая питомцев.

- Что делаем? - спросил я спутников. - Ждём до следующего утра, как планировали, или пытаемся пройти ещё сегодня?

- Сегодня! - первой проголосовала Рыжик.

- Поскольку знаем, чего ждать, до вечера должны успеть, - поддержала её Оксана.

Остальные не возражали. До склепа добрались так же, как и в прошлый раз, только быстрее, и опыт шёл по новой схеме, то есть больше и всем без исключения. За паука тысяча, за удава полторы, за голема две...

Дальше начались изменения. Аймриэль опоздала выстрелить в жреца. Вернее, тот не стал рассказывать, что сейчас сделает, а заколол жертву сразу. Мало того, артефактный наконечник не убил стоуровневого НПСа, а только сильно ранил. Пока мы его добивали, он успел отдать приказ поднимающимся мертвецам. Пришлось повторно сражаться с только что уничтоженной армией, к тому же вдвое большей. Ничего особо сложного, просто долго и нудно. Всё время, которое выиграли на первых уровнях, потеряли тут.

Причём это был не конец, поднялся ещё один зомби. В отличие от остальных, совсем свежий, тот самый жрец, которого мы недавно прикончили. На алтаре лежала новая жертва, и он собирался её принести, чтобы ещё раз поднять армию, и опять вдвое большую. Однако теперь он был менее подвижен и куда слабее, что типично для свежих зомби.

Первой успела суккуба, Рыжик просто врезалась в жреца, со всего маху сшибая с ног. Уже потом прикончила хвостом. Встала, подобрала жертвенный нож и деловито отпилила покойнику голову. Потом стала трясти ею над алтарём, в попытке добыть немного крови. Несколько капель чёрной жидкости всё же упали на камень. Начала подниматься новая армия мертвецов, которая подчинялась уже суккубе.

Я тем временем рассматривал ту, которая должна была стать новой жертвой. Особа несомненно была женского пола, только к человеческой расе не принадлежала. Больше всего походила на анатомически приближённую к человеку кошку. Рыжий мех, только не огненный, а скорее ближе к жёлтому. Шерстью не покрыты только лицо, грудь, живот и кисти рук, грудь, кстати, приличных размеров. Уши чисто кошачьи, лицо скорее человеческое, а на голове вместо шерсти грива нормальных волос. И чуть не забыл про хвост, какая же она кошка без хвоста?

Имя - Мрява (НПС).

Раса - кошан.

Класс - охотник.

Уровень - 22+9.

Развязали и сняли с алтаря. Если внешне она сильно отличалась от своей предшественницы Алерии, то сознанием нисколько. Так же ничего не знала и не помнила. В группу вступить сразу согласилась.

Пошли на следующий уровень, где должен быть дракон. Суккуба сразу рассредоточила свою армию по всей пещере, чтобы нельзя было спалить одним плевком. Как только появился ящер, Рыжик скомандовала атаку и прыгнула вперёд сама. Дракон успел дыхнуть пламенем дважды и смог спалить более двух третей зомби. Остальные до него добрались, правда, толку от такого воинства против босса уровня...

Не то чтобы его не было совсем, но гибли они быстрее, чем наносили урон, к тому же мешали остальным и в первую очередь Огоньку. Когда мертвецы закончились, демонический пёс сумел вцепиться в глотку ящеру. Самой недовольной осталась суккуба, Рыжик рассчитывала затрофеить ещё один хвост, но на этот раз не удалось. Зато её зомби наковыряли неожиданно много чешуи. Собрали больше сотни штук, тоже неплохое сырьё.

Следующий уровень проскочили быстро, саранчу сразу пожёг Огонёк, оправдывая своё имя. А с фараоном вышла заминка. Во-первых, я попросил Оксану попытаться захватить его посох, а не какие-то бесполезные бутылочки с пылью, от которой мумия начинает кашлять. Ничего не вышло, привидение её уровня может подобрать не очень тяжёлый предмет, если тот просто лежит, но отобрать у кого-то из рук - уже нет. Тем более у стоуровневого босса.

Во-вторых, меня ждал большой облом с камнедробилкой, статуи на этот раз оказались не каменными, а бронзовыми, естественно, цельнолитыми, а не пустотелыми. Амулет их брать не захотел. Однако на результат в целом это не сильно повлияло. С мумией справились, как и в прошлый раз. Я покидал в пространственный карман ещё один комплект боевых древнеегипетских статуй. Вдруг завтра или послезавтра получится отобрать у фараона пульт управления.

Со сфинксом ситуация повторилась на все сто. Специально договорились действовать, как и в прошлый раз. Мне захотелось узнать, помнит ли воскресший НПС ответ на не отгаданную загадку. Не помнил. Это обнадёживало, со временем можно накопить полный комплект загадок, на которые он не сумеет ответить. Интересно, как тогда поведёт себя система? Однако это на будущее, тем более что ещё неизвестно, наберём ли мы нужное количество таких загадок.

Зато подсчитали набранный опыт. Семнадцать с половиной тысяч каждому! Даже суккубиному Пушистику, которого та берегла и старалась ни на кого, кто сильнее его, не пускать. Неплохой результат. Даже очень хороший.

Когда поднялись на поверхность, там уже было темно. Подзадержались. Но ничего страшного, если, конечно Рыжик опять в паучью яму не провалится. Однако суккуба была осторожной и в третий раз в одну и ту же ловушку попадаться не собиралась. Чтобы не попался кто-нибудь ещё, на ночлег устроились подальше. Наш отряд пополнился, но мой рыцарский шатёр вмещал пока всех.

Утром обнаружился неприятный сюрприз: мы не нашли паучью нору. Подготовились, обсудили, как будем действовать, и тут такой номер.

- Я точно помню, была тут! - топнула ногой Рыжик и... провалилась.

Опять пришлось прыгать её выручать. Такое впечатление, что локация открывается только для суккубы. Как результат, несколько мотков обычной нити и двое спасённых эльфов: один двадцатого, другой пятнадцатого уровня. Песчаный паук, похоже, гурман и питается только ушастыми и суккубами (тем более что та тоже остроухая).

Вообще мы зависли тут больше чем на неделю, ежедневно проходили локацию дважды. Если не считать самого первого, то за раз получали те же семнадцать с половиной тысяч очков опыта каждому, а то и больше. Что интересно, вне зависимости от количества участников. Много это или мало? Даже очень много, локация ведь рассчитана на игроков уровнем сто плюс. Но даже и для них круто. Более двухсот с половиной тысяч опыта каждому, включая питомцев. Сомневаюсь, что хоть где-то за пределами потерянных земель такое возможно. Даже без глюка с НПСами за это место нужно держаться руками и ногами.

Я сразу пять уровней и теперь имел пятьдесят третий, Оксана столько же, но она давно меня обогнала и теперь была пятьдесят пятой. Рыжик шесть, став сорок третьей, Кейт пять и стала сорок второй, совсем немного не дотянув тоже до сорок третьей, и Орчик восемь, став тридцать четвёртым. Пушистик скакнул тоже аж на восемь и стал тридцать третьим. Остальные члены группы в той же пропорции. Например, брат и сестра Рур и Рия получили по пять уровней, став сорок девятым и сорок восьмой, а Аймриэль шесть, став сорок шестой. Ходившая с нами кошана Мурка, то есть Мрява, целых девять, став тридцать первой. Меньше всего досталось Огоньку, только два, но при его сто двадцать девятом уровне это достижение.

Количество освобождённых НПСов было невелико: два десятка эльфов, девять девушек с алтаря, четыре кошаны оттуда же и одна (название расы). Кроме того, было две принцессы, томившихся в пещере дракона, три гнома, не до конца переваренных удавом, и один гарем фараона, состоящий из весьма экзотических наложниц. Пять псоголовых, пять коброголовых, пять бегемотоголовых, пять сокологоловых, пять кошкоголовых. Представляете себе девушку с идеальным человеческим телом и звериной головой? Даже те, которые с кошачьими головами, смотрелись похуже кошан, а уж бегемотоголовые вообще страшные.

В результате получилось тридцать девять нормальных НПСов, ни один из которых не превышал двадцать седьмого уровня, да и то таких всего двое, остальные ниже двадцать пятого, плюс фараоновский гарем, который я пока решил не считать, да и неизвестно выпадет ещё раз такой случай или нет.

Много это или мало? За неделю маловато будет. Такой источник населения стоит разрабатывать разве потому, что попутно получается неплохо качаться. Не будем кривить душой, не неплохо, а невероятно хорошо. К сожалению, совсем безопасным его назвать нельзя. Я за эту неделю погибал дважды, Рыжик трижды, Кейт один раз. То есть низкоуровневых НПСов тут оставить на заработки не получится, придётся выделять серьёзную рейдгруппу.

А вообще не так всё плохо. Кроме прокачки и беспризорных НПСов, согласившихся стать гражданами моего маленького государства, было ещё ценное сырьё. Немереное количество паутины, причём три мотка неразрывной, рулоны змеиной кожи, драконья чешуя и сто сорок египетских статуй, большая часть из которых бронзовые.

Последние оказались наиболее ценными трофеями. После десятка неудачных попыток привидения завладеть посохом фараона мы это сделали сами. Огонёк вцепился в одну руку мумии, Рыжик в другую (разумеется, выбрала ту, что с посохом), а я перерубил выше локтя. Получилось! Правда, только со второй попытки. Мало того, фараон в отместку долбанул каким-то заклинанием, которое меня убило. Но посох того стоил. Теперь в моём распоряжении было сто сорок големов тридцатого - тридцать пятого уровня. Управлять одновременно получалось не более чем десятком, но это не беда.

Ещё выяснилось, что песчаный паук действительно гурман и в его нору проваливаются исключительно эльфы или представители других рас с такими же ушами. Остальные могут там хоть плясать, ловушка не сработает и проход не откроется.

Вызвал Нефриту с Сапфирой на совещание. После недолгого обсуждения решили не оставлять это место, а заняться добычей всех доступных ресурсов. А поскольку палаточный лагерь - это несерьёзно, и простоит исключительно до первого нападения конкурентов, придётся обосновываться по-настоящему. А это большие деньги. Так что прибыль найденная локация станет приносить ещё очень нескоро. Окупить малый замок, который решили поставить для защиты территории, совсем непросто. Дорогое это удовольствие - замки, особенно если их покупать за живые деньги.

Но это уже политика, а она далеко не всегда подчиняется законам экономики. Вернее, подчиняется как раз всегда, только иногда это совсем не очевидно, бывает, если не захочешь нести огромных убытков здесь, то завтра придётся нести куда большие, но уже там. Многие вообще не желают понимать, что подскочившие цены - это не обязательно плохо. Вернее, конечно же, плохо, но поступи правительство как-то иначе, было бы ещё хуже.

В общем, как только купили замок и поставили гарнизон, я со своей группой пошёл дальше, пускай тут разбираются специально обученные НПСы. Кстати, о группе, она увеличилась на одного члена. За нами увязалась первая освобождённая кошана Мурка, вернее Мрява (всё время путаю).



Глава 26



Что интересно, открытая локация была совсем недалеко от земель, условно принадлежащих мафии. В том, что её до сих пор не нашли, нет ничего удивительного. Во-первых, территории не заселены, а во-вторых, нужно ещё, чтобы кто-нибудь ушастый обязательно провалился. Главное, до того же подгорного клана Большие Кувалды идти осталось не так уж далеко.

Однако я решил к ним не заходить, вернее заглянуть обязательно, но на обратном пути. А пока вообще не придерживаться проверенной дороги. Стоило попытаться выйти через горы к тому месту, где повстречали беженцев, и при этом миновать засаду, устроенную мафией. Может, даже получится одну или несколько групп переманить. Хотя главной целью было найти место, где возникает глюк, и попытаться понять принцип. Не для того, чтобы самому устраивать, на такое не рассчитываю, да и прекрасно понимаю, что администрация не станет терпеть. Но, возможно, поняв, смогу находить другие аномальные места.

Часть моих предположений оправдалась. Мобов, бездумно уничтожающих всех, пытающихся пройти, и после смерти дающих не больше нескольких очков опыта, здесь не было. Что вовсе не делало горы безопасными, даже при том, что заселены они были не густо. Иная пустыня может похвастаться большим. Хорошее сравнение! Как в пустынях основная жизнь сконцентрирована вокруг немногочисленных источников воды, так и в горах не очень много удобных мест. Вся беда в том, что любой оазис можно обойти, а с населённой долиной такое чаще всего не получится, ведь она, как правило, не только единственное пригодное место для жизни, но и один из немногих удобных проходов. А чаще совсем неудобный, но при этом вообще единственный.

К счастью, горцы всегда одинаковы и уважают только силу. Почему к счастью? Потому, что это если сказать дипломатическим языком, по факту же, нападают исключительно на слабых. Ведь даже если напасть не на сильного, а просто не совсем слабого, то, скорей всего, победишь, но при этом приятными ощущениями не отделаешься. Наверняка понесёшь какие-то потери и ослабнешь сам, а этого нельзя допускать ни в коем случае. Ведь от чужаков можно всегда спрятаться у себя в горах, от своих не получится. И тогда сосед, который на протяжении веков был твоим лучшим другом и надёжным союзником, придёт, чтобы добить. Ничего личного, просто бизнес.

Поэтому все горцы одинаковы и кроме уважения к силе славятся ещё и гостеприимством. Причём так сразу и не скажешь, что хуже, когда тебя считают слабым и без разговоров нападают, или когда решают, что ты сильный, и приглашают за стол. Одно можно сказать наверняка, и то и другое отнимает много времени, причём второе зачастую занимает его больше, чем первое.

Нельзя сказать, что прогулялись без пользы, везде расспрашивали о появляющихся из ниоткуда и исчезающих в никуда путниках. Вопрос никого не удивлял и не казался глупым, местным такое явление было знакомо. То есть не зря задерживались на не очень богатых пирах и праздниках в нашу честь. Оставалось уточнить, куда идти.

С этим делом повезло. На территории одного совсем не за тридевять земель живущего горного племени имелось такое проклятое место. Сначала оно было благословением. Охотничьи угодья, где можно добыть немало ценных вещей. Однако ценность трофеев постепенно упала, потому что те были одинаковыми. Все соседи, которые хотели купить предлагаемый товар, давно его купили, и больше тот никому не требовался. Случайные же путники продолжали регулярно появляться, и некоторые из них оказывались не такими уж слабыми. Вот и приходится постоянно воевать, давно не получая от этого пользы.

- Рабы из них тоже плохие получаются? - спросил я.

- Рабов нужно кормить, а у нас очень скудные горы, - ответил вождь. - Сами часто голодаем.

Затем ему в голову вдруг пришла гениальная идея. Видимо, решил, что раз задал такой вопрос, то могу нуждаться в соответствующем товаре.

- Слушай, дорогой, купи. Совсем не дорого отдам. Зато какие хорошие рабы! Трудолюбивые, много работают, мало едят. А женщины все красавицы, прекрасные хозяйки и ласковые в постели...

- Не дорого - это сколько? - прервал я восхваления отсутствующего товара.

Тот назвал цену, действительно недорого, даже дёшево. Причём про голод он явно не соврал, потому что предпочёл брать продуктами, а не деньгами.

- Хорошая цена, - ответил я ему. - Но рабов покупать я у тебя не буду.

- Тогда зачем...

- Подожди, дай договорить. Рабов покупать я у тебя не буду. Буду выкупать из рабства и отпускать на свободу.

Тот посмотрел на меня, как на слабоумного. Чего-то подобного я и ожидал, пришлось объяснить суть бизнес-плана:

- Не просто так, конечно, а после отработки. И поскольку цена действительно небольшая, рассчитаться будет вполне реально, вот они и станут работать не просто честно, а действительно усердно.

Теперь вождь посмотрел на меня совсем по-другому, не как на очень-очень глупого, а как на очень-очень хитрого. Даже на пальцах начал что-то считать. То ли свои будущие барыши, то ли сами пальцы, проверяя, все ли на месте? Не рассказывать же ему, что на самом деле меня интересует не отработка, а население. После возвращения чисто символического долга все будут отпускаться на волю. Наверняка большинство пожелает остаться в городе.

Когда окончательно договорились о будущем сотрудничестве, я задал ещё один вопрос:

- Уважаемый (имя), а как с подобными местами обстоят дела у твоих соседей?

Тот замялся, явно и врать не хотел, и рассказывать не горел желанием. Значит, аномалия, находящаяся на территории его племени, тут не единственная. Нежелание вождя рассказывать было более чем понятно. С соседом я наверняка заключу такой же договор, как и с ним, в результате усилится не он один, а оба. Дело, в общем-то, житейское, даже если у соседа нет перфоратора, процветания тому всё равно никто не пожелает. Особенно если тот конкурент и потенциальный враг.

- Не переживай, уважаемый (имя), ничуть не сомневаюсь, что твои соседи куда менее гостеприимны, чем ты.

Такое заявление вождю понравилось. Наверняка я сейчас сказал самый лучший комплимент в его жизни. Лицо расплылось в довольной улыбке, я же продолжил:

- Так зачем мне к ним идти, если есть ты? Со всеми тут знаком и наверняка прекрасно знаешь, как и с кем лучше торговаться. Перекупишь пленных у них, а я выкуплю уже у тебя.

Такая идея вождю понравилась. Да, соседи усилятся, с этим ничего не поделать, но его прибыль всё равно будет больше других. Особенно приятно, что за их счёт. Кроме того, вырастет влияние и авторитет, что куда важнее.

Это мы удачно зашли. (Имя) рассказал, что таких проклятых мест в здешних горах немало. Появляющиеся из ниоткуда и через какое-то время исчезающие в никуда путники, беженцы, купцы, воины буквально житья не дают. Это при том, что большинство местных племён сами произошли от точно таких. Странно, что всё это происходит у мафии под боком, а та ни сном ни духом. Поставили засаду на главной дороге и снимают сливки. Оказывается, это даже не половина, а куда меньше.

По идее, мой план был не просто выполнен, но и перевыполнен. Дальше, к засаде, устроенной мафиозным кланом, можно не идти, на самом деле даже нежелательно. Ещё чего доброго заинтересуются, зачем и как мы тут оказались, такое внимание теперь совершенно не нужно. Разве что попробовать пробраться чуть южнее и выйти через долинку маленького гоблина, который считает себя магистром Йодой из "Звёздных войн". Тогда будет более-менее понятно. Пытались проскочить незаметно, но не смогли. Только драка исключительно ради драки меня как-то не интересует. А исследовать горы по другую сторону от дороги можно и даже нужно. Вдруг и там ситуация аналогичная?

Однако всё это потом. Сначала было необходимо организовать работы по уже заключённому договору. Выводить караваны с выкупленными НПСами через территории многих племён - задача не из лёгких. К счастью, оказалось, всё не так страшно, вождь не собирался терять выгодный бизнес из-за трудностей с доступностью. Поэтому предложил воспользоваться порталом.

- У тебя что, личный портал есть? - удивился я.

- У меня нет, но тут недалеко есть ничейный.

- Вот прямо так, абсолютно ничейный? - не поверил я.

- Прямо так, - подтвердил вождь. - Он просто никому не нужен. И, главное, место неудобное, много выходов, обороняться трудно. Правда, если кто попытается зажать, тоже не выйдет, всегда можно уйти. Но это раньше, а сейчас только считается.

- Почему?

- Горные тролли, - поморщившись, ответил вождь. - Сами там не живут, жрать нечего, но иногда надолго останавливаются. Вот никто и не хочет проверять, есть они там в данный момент или нет, тем более что место само по себе никого не интересует.

- Понятно, - сделал вывод я, - значит, если мы прогоним троллей и закрепимся у портала, никто не будет возражать.

- Не будет, - подтвердил (имя). - Даже попытаются продать скопившийся хлам, но помни, рабов ты обещал выкупать у меня.

Окончательно договорившись, мы отправились смотреть портал. Само место мне понравилось, хотя, как и предупреждали местные, с точки зрения обороны, заставляло желать лучшего. Представьте себе большую каменную чашу стадиона со множеством выходов. Даже если на каждом по крепости поставить, обороняться всё равно будет трудно. Либо превращать чашу в одну большую цитадель, либо не стоит и пытаться.

Портал стоял на каких-то развалинах, издали было трудно понять, что там было раньше, то ли небольшой замок, то ли дворец культуры, а может, и храм кому-то из богов.

- Замок, - уверенно заявил вождь, правильно угадав мои мысли. - Прикрывал тот ход, на котором стоял.

- И что за ним?

- Ничего, просто тупик.

Вполне логично. Раз нельзя защитить всю чашу целиком, то нужно удерживать только самое важное - портал. Из тупика никто неожиданно не ударит в спину, зато там можно держать припасы, резервы и ещё что-нибудь. При наличии портала самим другой вход-выход иметь не обязательно.

- Пойдём посмотрим поближе? - предложил я.

- Не стоит, - отказался (имя). - Неизвестно, сейчас ли там тролли или нет, они обычно в пещерах за развалинами прячутся.

- Мы всё же сходим, проверим.

- Ваше дело, - не стал возражать проводник.

- Конечно, наше, ведь в любом случае придётся от троллей избавляться.

Когда подошли, стало ясно, что в этом месте стоял не просто замок, а весьма приличная крепость. Когда-то она защищала не только проход в тупик, но и большой двор с порталом. От этой стены вообще не осталось ничего, кроме фундамента.

Долго рассматривать развалины не получилось. Из широкой расщелины полезли горные великаны, к счастью, всего два. Первый восемьдесят третьего уровня, второй пятьдесят седьмого, в общем, ничего особенного. С одним Огонёк без труда справится, второго мы вместе прибьём. Так и получилось. Только последовало продолжение, в глубине ущелья показались ещё горные тролли, и было их слишком много.

Решил не геройствовать, а просто позвать подкрепление. Приказал спутникам постепенно отступать к другому концу чаши, оттягивая за собой противника, а сам воспользовался порталом. Можно было кого-нибудь послать, но получилось бы дольше, даже у Оксаны, ведь мало мгновенно прыгнуть, нужно ещё и объяснить зачем. Поэтому отправился лично, ведь мне достаточно просто приказать. Взял с собой стоящий на постоянном дежурстве отряд быстрого реагирования и нескольких попавшихся под руку высокоуровневых НПСов. Нефрита с Сапфирой тоже увязались. Я не собирался возражать, рейнджер и валькирия уровней сто плюс в любой драке точно лишними не будут.

Когда вернулись, наши ещё и до середины чаши не дошли, зато толпу из двух десятков великанов из ущелья выманили. Те увлеклись охотой на лёгкую добычу, которая мало того, что сама пришла, так ещё и не спешила убегать. Тролли постепенно окружили небольшой отряд и сами удара в спину никак не ожидали. Победа осталась за нами.

Прав был Наполеон про большие батальоны. Я привёл на помощь столько народа, что мне самому даже поучаствовать не дали, просто врагов на всех не хватило. Горный тролль, особенно высокоуровневый, противник, конечно, серьёзный. Если кулаком достанет, то мало не покажется, несмотря на то, что ты сам уровнем его заметно превосходишь. Как говорится, кот - птица гордая, пока не пнёшь, не полетит. Вот и ты полетишь, словно тот кот, как раз к чертям кошачьим. Несколько примеров перед глазами было. Но если твой уровень полсотни и выше, то убить таким ударом тебя точно не убьют. Пару-тройку десятков процентов жизни вышибет и всё. Пока будешь подниматься, другие того тролля добьют, поэтому победа осталась за нами и обошлось без потерь.

Не откладывая в долгий ящик, написал НПСу - торговцу недвижимостью. Тот был всегда готов и прибыл по первому требованию на место. Я просто показал на развалины и попросил точно такие же, только без крыльев и с перламутровыми пуговицами. То есть не развалины, а полностью готовый и функционирующий объект. Тот лишь мельком глянул и сразу выдал мне целый каталог. Оказалось, под этот фундамент подходило аж несколько десятков замков и крепостей. Выбирай на любой вкус и любой карман.

Хотя с карманом я погорячился. Он обязан быть либо очень большим, либо ещё больше. Нищебродам собственные замки не положены, это вам не храмовые комплексы покупать, скидки не предусмотрены. Однако если хотим, чтобы рано или поздно нас отсюда не турнули, закрепляться необходимо. А казна, между прочим, не бездонная и даже не резиновая.

И тут я очень кстати кое-что вспомнил. Казна, понятно, не бездонная, зато пространственный карман именно такой. Почти как дамская сумочка - у некоторых туда пара-тройка Нарний вмещается и ещё место для косметички остаётся. Чего я только в свой пространственный карман ни пихал, часто сразу об этом забывая. Например, камни для голема. Положил, забыл, ещё раз положил, опять забыл, снова положил, а как понадобились, не воспользовался. Нужно будет лишнее высыпать, но сейчас не об этом.

Сейчас, подумав о деньгах, вспомнил кое-что интересное. Когда в первый раз штурмовали город мафии, меня свитком забросило прямо в сокровищницу. Охранная система практически сразу убила, но за те доли секунды, которые были, успел сориентироваться и сунуть в пространственный карман самый большой сундук. Вообще-то нужно было выбирать маленький, потому что наиболее ценное хранится именно в них. Но в том-то и дело, ничего я тогда не выбирал, а схватил, что успел. И по-любому, раз напрочь забыл о большом, та же участь постигла бы и малый. Зато теперь вспомнил и захотел проверить, что внутри. Вдруг деньги? Вряд ли, конечно, но вдруг. В любом случае сокровищница не подвал, вернее именно подвал, но всякий ненужный хлам там точно не держат.

Теперь предстояло откопать сундук. Как же давно это было! И сколько археологических слоёв успело скопиться сверху. Вроде бы и супер-пупер-вундер-бездонный артефакт, а на деле положи чуть больше определённого количества и до нижних вещей так быстро не доберёшься. Но ничего страшного, лучше иметь такой, чем вообще никакого. Давно пора там небольшую ревизию сделать.

Объявил всем разгрузочный день, в смысле выходной, и отправился порталом к себе в замок. Выбрал пустой зал побольше, начал вытаскивать нажитое непосильным трудом. Присутствовавшие при процессе Нефрита с Сапфирой офигели почти сразу и долго находились в таком состоянии.

Чего там только не было. Если честно, то я и сам офигел не меньше подруг. Вот скажите, откуда у меня там несколько комплектов эльфийского женского нижнего белья? Не знаете? Вот и я не припоминаю. Всякий ржавый хлам из доспехов и оружия хотя бы понятен. Я им поднятых зомби вооружаю, когда есть время, только слишком уж много накопилось. Я столько поднять не смогу, не на отряд, а уже на крупную армию накопилось.

- Зачем? - спросила немного пришедшая в себя Нефрита.

- На всякий случай, - ответил эльфийке, пожимая плечами. - Но ты права, многовато будет, большую часть нужно кузнецам отдать. Пусть посмотрят, что можно привести в божеский вид, остальное на переплавку.

- Для чего кузнецам женское эльфийское бельё? - удивилась Сапфира.

Я в первое мгновение не понял, о чём это она, потом вдруг дошло. Шутит. НПСы, особенно самостоятельные, умеют это делать не хуже людей.

- А это зачем? - спросила уже серьёзно валькирия.

- Случаи бывают разными, - повторно пожал плечами я.

А что тут ещё ответишь? Попробуйте объяснить, зачем у вас в кармане груда булыжников и каменных обломков, причём в количестве, превышающем необходимое для поднятия голема. Раз этак в пять, а то и больше.

Прав был кто-то, сказав, что профессор ошибался. Но не тот, который Толкин, а тот, который Дарвин (скорей всего, оба). Не знаю, был ли Дарвин профессором, но ошибался несомненно. Люди произошли не от обезьян, а от хомяков. Факт, который не должен вызывать сомнений у любого, способного хоть немного мыслить.

И, кстати, не только люди, но и НПСы. Думаете, когда у моих красавиц немного прошло офигение, они стали ругаться из-за того, что всякий мусор в дом тащу? Ничего подобного! Спрашивать зачем спрашивали, но ругаться совсем не собирались. Любой извлекаемой вещи тут же находили возможное применение. Мне даже особо порядок наводить в кармане не придётся, больше половины извлечённого, скорей всего, уже никогда не увижу.

Когда выбранный зал был битком набит моими трофеями, пришлось искать ещё одно пустое помещение. И только там, наконец, извлёк на свет уворованный у мафии сундук. Вроде бы тот самый, потому что до этого попалось ещё три, но оказались совсем другими. Что интересно, кроме всякого хлама среди вытаскиваемых предметов и наличные деньги попадались. В общей сумме чуть больше двадцати тысяч золотом. Замок, конечно, не купишь, но случайно заныкать двадцать тысяч евро среди всякого барахла - это надо суметь.

Вернулись к сундуку. Тот был тяжёлым, что обнадёживало, тем более в характеристиках про эффекты с весом не значилось ничего. Крышка была заперта на солидного вида висячий замок и имела несколько сургучных печатей, чтобы гарантировать от незаметного вскрытия своими. Но нас интересовал только замок.

- Что делаем? - спросил я. - Пытаемся взломать, зовём мастера из гномов или Рыжика? Она воровку прокачивает, вдруг сможет своим хвостом вскрыть?

- Обойдёмся без гномов и тем более без твоей суккубы, - ответила Нефрита.

Эльфийка присела на корточки, осмотрела замок, вытащила из причёски самую обыкновенную шпильку и демонстративно небрежно ковырнула ею гномий механизм. Замок открылся с полутолчка. Явно не обошлось без магии, потому что ключом пришлось бы отпирать дольше. Нефрита усмехнулась и взялась поудобней, чтобы поднять крышку.

У меня возникло нехорошее предчувствие. Однако движение уже началось, и остановить окриком могло не получиться. Сначала откроет и только потом обернётся спросить, чего я хотел. Не задумываясь, прыгнул, сбивая девушку с ног и накрывая собой. Когда почувствовал страшную боль, успел подумать, что Сапфира осталась вообще никак не закрыта. Потом отключился.

Травка зеленеет, солнышко блестит. Знакомая поляна, значит, защиты сундука оказалось достаточно, чтобы прибить меня с одного раза. Я-то ладно, но как там девушки? Им умирать нельзя ни в коем случае. Нужно срочно возвращаться, чтобы всё выяснить.

Мой пространственный карман мы разбирали в безопасных помещениях замка, поэтому оставить где-нибудь половинку камня возвращения я не додумался. Ничего страшного, портал-таблетка, а вернее его половина тут, вернусь с её помощью.

Вскочил, чтобы исполнить задуманное, но не тут-то было, почти сразу свалился опять, причём не в удобную позу, облокотившись на ствол дуба, а прямо мордой вниз. К чертям кошачьим травку! Особенно когда она лезет в нос, рот и глаза. Кое-как перекатился на бок, превозмогая дебаф. И почему я его сразу не почувствовал? Наверное, из-за того, что очнулся именно в удобной позе, да и боли или других неприятных ощущений не наблюдалось, просто дебаф на всё более девяноста процентов и как следствие слабость.

К счастью, никаких неснимаемых проклятий, значит, можно вылечиться хоть за одну минуту, было бы чем. В принципе, можно и самому, но сейчас не имело смысла, так как вся магия требовала манны, на которую тоже распространялся дебаф. К сожалению, все свитки и эликсиры остались в замке. Я их тоже вытащил из пространственного кармана и отложил в сторонку, чтобы вернуть на место, когда наведу хоть какой-то порядок. Пришлось писать в личку Оксане, чтобы принесла. Привидение появилось почти сразу с заказанным ассортиментом.

Уже вскоре я стоял во дворе замка. Никаких разрушений видно не было, народ в панике тоже не бегал, из чего можно сделать вывод, что защита сундука сработала без визуальных спецэффектов и рассчитана была только на грабителей. Вполне логично, свою сокровищницу уничтожать никто не захочет.

Выходит, Нефрита с Сапфирой не стали поднимать тревогу, зная, что, как только воскресну, сам вернусь. Правильное решение. Осталось пойти к ним и посмотреть, что же в том сундуке? Стоило оно того вообще или нет? Когда добрался до места, обнаружил, что красавицы вовсе не пересчитывают извлечённые из сундука богатства, а валяются там, где были в момент срабатывания защиты.

Это очень плохо, но есть и хороший момент, в случае смерти тела исчезают, а раз всё ещё здесь, значит живы. В первую очередь на обеих был какой-то дебаф, как на мне, но чувствовали они себя гораздо хуже, даже пошевелиться не могли. Я ведь умер и полностью восстановился, а с ними этого не произошло. Основной удар сработавших печатей достался мне, но и девушкам мало не показалось. Стоявшей дальше Сапфире снесло шестьдесят процентов жизни, а прикрытой моим телом, но находившейся прямо возле сундука Нефрите восемьдесят процентов.

Казалось бы, девяносто с лишним плюс восемьдесят - это более ста семидесяти процентов и столько отнять от ста невозможно. К счастью, мы в игре, а тут всё возможно, вернее не совсем так. Просто проценты урона и проценты дебафа, если они наложены на одну и ту же характеристику, не суммируются, а существуют как бы параллельно. Однако если вместе превышают сотню, то счастливый обладатель валяется абсолютно беспомощный, пока не уменьшатся естественным путём. Но об этом я узнал потом, а в тот момент спасал своих красавиц и заместительниц. Сначала сам, а как потратил на целительство всю ману, позвал магов.

Когда пришли в себя, объяснили, что и как было. Опустив глаза, выслушали мой выговор и сразу признали, что неправы. Печати стоило проверить перед тем, как поднимать крышку. И то, что те были очень хитрыми, без специальных умений истинной сути ни за что не увидишь, не оправдание. Ведь Нефрита даже не пыталась их проверять.

Дальше сундук осматривали куда более внимательно, если такая серьёзная защита была снаружи, кто его знает, какая может оказаться внутри. К счастью, владельцы ограничились тем, что уже было. Зато содержимое обрадовало. Сундук явно раньше принадлежал какому-то местному графу Монте-Кристо. Был разделён на три равные части, в первой золотые монеты, во второй драгоценные камни, в последней предметы и украшения из драгоценных металлов.

И пускай пачка евровых купюр (пусть даже не пятисоток) будет стоить дороже, чем горсть золота того же веса, всё равно сумма получилась весьма приличная. Очень кстати, потому что в бюджете и так уже дыра образовалась, в последнее время тратим больше, чем получаем. Однако и не тратить никак нельзя.

Замок в каменной чаше мы поставили. Всю её контролировать, естественно, не получится, но главная цель - портал теперь точно наш. Весть о появлении нового действующего лица очень быстро разнеслась по горам. Ближайшие племена даже своих представителей прислать успели. Никаких договоров пока заключено не было, оно и понятно, сначала это только разведка.

Главное, что никто из местных с внешним миром контактов не поддерживает, мафия останется в неведении, что у неё под самым носом всё это время находилась такая перспективная территория, которая теперь занята. Нет, рано или поздно узнают, но пусть это будет позже. Информацией теперь обладает и администрация, но подвоха с этой стороны я почти не опасался. Раньше бы слили мафии сразу, а теперь я признан таким же игроком в этих потерянных землях, как и они. Специально вредить не станут, во всяком случае, до тех пор, пока придерживаюсь определённых правил и приношу доход. А с ним в последнее время более чем хорошо, вон, сколько всего закупить успел.



Глава 27



Уйти исследовать горы по другую сторону дороги в запланированный день не вышло. В перегороженном ущелье появился тролль. Сначала не поняли, как он мог туда пробраться. Других входов, кроме перекрытого крепостью, нет, пещеры тоже все проверили. Если и осталась какая незамеченная щель, то точно не из тех, в которые может протиснуться горный великан. Да что там великан, если кто и пройдёт, то должен быть меньше гнома, специально под этот параметр проверял.

Потом вдруг до меня дошло, это и есть тот самый глюк системы. Появился тролль у себя в пещере, посидел там несколько часов или дней, никто к нему в гости не пришёл, вот он и исчез. А этот, видимо решил вылезти погулять и нарвался на нашу стену. В результате, вместо того чтобы бесследно раствориться, окончательно материализовался.

Хотел иметь в своём полном распоряжении такое место, чтобы его изучить? Получи и распишись. Только горные тролли не тот контингент, из которого получаются примерные граждане. Вообще не получаются. Придётся теперь воевать с ними. К счастью, уже не мне, а тому, кто станет начальником гарнизона.

Мой отряд в прежнем составе отправился дальше. Хотя курс немного подкорректировал. Вспомнил вождя орков, носящего гордое имя Большой Могучий Грым Зелёный Клык (или как-то так, поди такое запомни). Ну и его способ прокачивать молодых воинов. В своё время я об этом не подумал, но сейчас вопрос возник, откуда тут такое количество случайных прохожих, чтобы успела выработаться целая устоявшаяся система? Может, и там есть своё место, где глючит систему? Тогда я о существовании таких вещей ничего не знал, поэтому ничего бы не понял, даже столкнувшись нос к носу. Сейчас стоило проверить и данную версию. Если с этими горцами сумел договориться, наверняка смогу и с теми.

До орков добрались без проблем. Встретили нас вполне радушно, если не как лучших друзей, то определённо как хороших знакомых. Даже требовать обычную плату за проход не стали, тем более что мы не по дороге шли, а планировали лишь её пересечь.

Однако стоило мне задать интересующий вопрос, как отношение резко изменилось. Подозреваю, что, если бы не теперешние уровни плюс милый демонический пёсик Огонёк, с нами даже разговаривать никто не стал бы, а просто попытались бы перебить. Большой и Могучий Грым за это время тоже подрос и уже был не пятьдесят девятым, как при нашей первой встрече, а шестьдесят вторым, но у меня прогресс просматривался куда заметней.

Да, законы гостеприимства - они такие, стол нужно накрыть как минимум не хуже, чем у соседа, иначе опозоришься на всю деревню. Это если соседи знают, а если нет, гостя можно бить чем-нибудь тяжёлым по голове и в подвал. Только нас бить было нельзя. Численностью мы, конечно, значительно уступаем пусть и маленькому, но племени, по уровням так очевидно уже не проигрываем. Тем более что Огонёк в любом случае крыл их всех, если совместными усилиями и завалят, то обойдётся это им слишком дорого. А учитывая, что пёс не один, то и в случае победы, которая не гарантирована, от племени мало что останется. Наверняка вождь думал похоже, поэтому не спешил нападать.

- Уходите, - наконец принял решение Грым. - Вы тут нежелательны.

- Даже так? - спросил я. - А как же знаменитое горское гостеприимство? За стол мог и не звать, но раз уж посадил, веди себя соответственно.

- Это у людей, - возразил он. - На орков такие глупости не распространяются.

- Оно, может, и глупости, но и ты не совсем орк.

- Уходите, - повторил вождь. - Или я прикажу своим воинам вас всех перебить.

- Угрозы мне нравятся, - спокойно ответил ему. - Знаешь почему?

- Почему?

- Ты первым начал, и это даёт мне право на ответные действия. Ведь мог просто ответить на заданный вопрос, тогда, глядишь, и договорились бы. А теперь точно знаю, что здесь есть то, что меня интересует, и могу с чистой совестью действовать силой.

- Попробуй, - усмехнулся вождь. - Нас больше.

- Здесь и сейчас - да, - не стал оспаривать очевидного я. - А когда приду с подкреплениями, расклад получится совсем другим. А ведь я приду, даже если сегодня проиграю.

Всего лишь ответил угрозой на угрозу, но результат получился совсем не тот, на который надеялся. Думал, Великий и Могучий сдаст назад и всё же расскажет о том, что спрашиваю, но тот просто напал, что послужило сигналом для других.

К счастью, мои спутники тоже были готовы к чему-то подобному. Вообще изначально договорились, как вести себя в гостях, чтобы не нарваться на ловушку, а тут ещё и взаимные угрозы заранее прозвучали. Нападение ни для кого не оказалось неожиданностью. Отбили первую атаку и перестроились по заранее разработанному плану. Бессмертные в первых рядах, остальные прикрывают сзади.

Мне в качестве противника достался Грым собственной персоной. Но это не было поединком вождей или полководцев, а всего лишь частью общей драки, где необходимо следить не только за своим врагом, но и чтобы кто другой сбоку не ударил. Нам такие приёмы тоже не запрещались, но, учитывая численный перевес орков, возможностей в этом плане было куда больше у них, чем у моего отряда. Только в отличие от противника ни стоять насмерть, ни тем более захватывать чужую территорию мы не собирались. Перебить врагов всех до единого тоже. Лучше отступить и выполнить обещание вернуться позже с новыми силами. Что мы, собственно, и сделали, не забывая попутно наносить врагу максимальный урон. Это им не тренировки, когда мы щадили партнёров.

В чём преимущество государства перед бандой? У государства есть армия, не у всех, конечно, но у большинства она есть. И у меня была, в том числе и отряды быстрого реагирования. Как только орки перестали нас преследовать, отправил Оксану в замок. Поскольку у вражеского племени самым сильным был вождь со своим шестьдесят вторым уровнем, то группы из десятка воинов сто плюс должно хватить за глаза. А такое количество и свитками переправить можно, причём не обязательно во временный лагерь, а прямо к оркам на стойбище.

Привидение со своей задачей справилось прекрасно. Не прошло и часа, как мы вернулись туда, откуда пришлось в срочном порядке отступать. Орки всего лишь усилили охрану на входе в своё ущелье и на этом успокоились. Как только мы подошли, появился вождь.

- И где твоя обещанная армия? - крикнул он. - С тем, что есть, вы даже эту баррикаду не возьмёте.

- Нам и не понадобится, - ответил я.

- Почему?

- Потому что обещанная армия уже у тебя за спиной.

Большой Могучий Грым Зелёный Клык обернулся и сразу получил удар огромной дубиной от нашего орка. Тот был и размерами больше, и уровнем выше, и вообще отличник боевой и политической подготовки.

Когда я сказал Грыму, что моя армия у него за спиной, не был абсолютно точен, там появились только орк и эльф, остальных активированные Оксаной свитки перебросили дальше в ущелье, к главным пещерам. После смерти вождя серьёзного сопротивления не было. Да и сил у них таких не нашлось.. Победа осталась за нами. Теперь предстояло допросить всех пленных и выяснить, почему Зелёный Клык вдруг пошёл на конфликт.

Последнее оказалось не таким простым делом, и вовсе не потому, что все пленные упёрлись и молчали несмотря ни на что. Они сами не понимали, что это вдруг нашло на вождя, обычно он был крайне осторожен. Если на кого и нападал без предупреждения, то исключительно на слабых путников. Сильных предпочитал пропускать, вообще не вступая в контакт, и только средним предлагалось провести ряд поединков для прокачки молодых орков. Да и слабым путникам они чаще всего тоже предлагались, только в случае победы тех всё равно никто не отпускал.

Однако причина нашлась сама. Все местные о ней знали, но не считали чем-то стоящим упоминания. Подумаешь, целая пещера клеток с человеческими детёнышами, которых ускоренно растят, применяя пытки, чтобы потом убить на арене. Разве в этом есть что-то особенное? Всегда так было. Орки-НПСы действительно не понимали, зато их вождь-игрок очень даже понимал и не желал, чтобы о его ферме узнали другие игроки. Предпочёл даже всё племя положить в расчёте потом вырастить новое. Не поверил в мои возможности привести подкрепление, на чём и погорел.

Оказалось, на территории племени есть одно тупиковое ущелье. Ага, как в моих новых владениях, только там появляются чёрные тролли, а отсюда - группы беженцев, состоящие в основном из женщин и детей. Их тут же берут в оборот, взрослых сразу гонят на арену, обещая, что если достойно там себя покажут, сохранят детям жизнь. Вырастят как своих в лучших традициях гор, после чего примут в племя.

По-своему они даже не врали, во всяком случае, традиции соблюдались неукоснительно. Слово, данное чужаку, действительно лишь до тех пор, пока этот чужак значительно сильнее тебя. Обещание, данное слабому, никто выполнять не собирался. Детей выращивали в клетках, стимулируя процесс пытками, а по достижении нужного возраста убивали на арене, качая так собственный молодняк.

Хуже всего то, что местные орки не видели в этом ничего плохого, считая чем-то само собой разумеющимся. Держать таких в соседях - плохая идея, в подданных - ещё хуже. Пришлось всех пленных отправить на их же арену. Я, в отличие от местных, слово держать собирался, поэтому пообещал, что отпущу победителя. Всего одного, последнего, который останется в живых. Убивать друг друга они принялись с большим энтузиазмом. Последний выживший в схватке против всех был честно отпущен. Другой вопрос, что в этих горах одиночки выживают очень редко, но это уже его дело. Вполне может и повезти.

Освободили детей из клеток, и начали думать об освоении новой территории. Ещё в прошлый раз я заподозрил, что у Грыма есть доступ либо во внешний мир, либо куда-то в потерянные земли. Однако чуда не произошло и пещеру со спрятанным порталом мы не обнаружили, хотя и искали, причём весьма серьёзно.

Всё равно тут придётся закрепляться и прокладывать дорогу к недавно поставленному замку, а это опять расходы и немалые. Но и просто так бросать захваченное место не хотелось. В такой глуши какое-то время можно обходиться и естественными укреплениями, недаром орки именно это ущелье себе выбрали. Но если оставаться всерьёз, придётся ставить хоть какой-то замок. К счастью решение именно этого вопроса не горит и можно отложить до лучших времён, при условии, что затягивать сверх меры тоже не будем.

А вообще как бы не откусить больше, чем можем прожевать. Нефрита с Сапфирой уже успели на это дело почти открыто намекнуть. С одной стороны народу не хватает и любой приток приветствуется. Особенно такой, когда новые граждане не помнят своего прошлого (которого у них не было) и не имеют никаких связей или обязательств перед другими. Такие НПСы легче и быстрее интегрируются в наше общество. Это вам не дикие иммигранты в белую Европу, у каждого из которых своя Великая Культура каменного века (а порой и до него).

С другой стороны пока от новеньких толку немного, а для контроля и обороны новых территорий приходится выделять и так недостающие ресурсы. Весь вопрос стоит так, что произойдёт раньше, начнём получать реальную отдачу или подвергнемся очередному нападению мафии, когда все силы не собраны в кулак, а раскиданы по разным гарнизонам. Ведь их уже получилось немало.

Во-первых, главный город в горной долине или скорее в самом углу широкого ущелья. Столица, в которой находились основные силы и большая часть населения. Во-вторых, Озёрный замок. После того, как получилось его вернуть, мафия не пыталась отбить обратно. Но серьёзный гарнизон там держать всё равно приходится (наверное, потому и не пытались). В-третьих, то место, куда собирались эвакуироваться, когда были уверены, что придётся оставить главный город. Когда всё обошлось, часть заранее вывезенного вернули обратно, но кое-что оставили. Место хорошее и на перспективу его нужно иметь в виду. Да и постоянно действующий запасной аэродром тоже не помешает. В-четвёртых, недавно занятая каменная чаша в местных горах, там тоже придётся держать гарнизон. И для того чтобы у местных горцев не возникло нехороших мыслей на тему, зачем торговать, если можно так отобрать, и для контроля поголовья троллей. В-пятых, отбитое только что у орков. Тут пока вообще нет никаких серьёзных укреплений, только то, что осталось от прежних хозяев.

Сил контролировать всё это у нас пока должно хватить. Причём не для галочки, а на самом деле, но если нахватать ещё территорий, то уже извините. Придётся разбавлять гарнизоны низкоуровневыми НПСами, а это точно не дело. Поэтому встал очевидный вопрос, стоит ли идти дальше прямо сейчас? Если и найду что-либо ценное, захватить всё равно не получится. Решил, что всё-таки стоит. Ведь изначально тоже не за новыми территориями отправился, а исключительно на разведку. Вот ею и заняться. Если попадётся что-то интересное, не хватать сразу, а отмечать на карте на ближайшую перспективу.



Глава 28



Пошли не известной по прошлому разу дороге, а пересекли её и опять полезли в горы. Рельеф местности по эту сторону заметно отличался, к сожалению, в худшую сторону. Та же Кейт, например, разницы вообще не заметила, благодаря паучьей нижней части своего тела она вообще может свободно по любым отвесным стенам бегать. Рыжик ей если и уступала, то не сильно. Она при желании вообще могла расправить крылья и полететь. Недалеко, но могла. Остальным же пришлось туго.

У некоторых способность к скалалазанью вообще не предусматривалась анатомически. Тот же Орчик-кентавр. Наполовину орк, наполовину конь. Вот именно конь, а не горный козёл, но именно эта проблема решалась проще всего, Оксана в любой момент могла отозвать своего пета, прыгнуть на пару километров вперёд и призвать снова. У других таких возможностей не было.

Уже на второй день пути я начал жалеть о решении продолжить разведку. Прошли за это время намного меньше, чем ожидалось и чем в любой, даже самый неблагоприятный день до этого. А на вид горы по правую сторону от дороги, казались куда более пологими, чем по левую. Вообще-то не только казались, на деле такими и были. Только в левых хватало всевозможных каньонов, ущелий, тоннелей и троп, а правые ничем таким похвастать не могли. Для нормальных героев привыкших ходить в обход, возможности были ограничены, приходилось переть напрямик, преодолевая трудности.

Остановились на длительный привал, во время которого Оксана смоталась на разведку. Оказалось, пройди мы пару дней по дороге вперёд, ситуация изменилась бы. А тут и дальше будет так. Единственное преимущество по сравнению с самой дорогой - отсутствие засад и ловушек на каждом шагу.

Не вернулись, а пошли южнее и параллельно тропе. Через два дня стало проще, а ещё через один вообще нормально, горы пологие и проходов между ними хоть отбавляй. Если до этого совсем не населённые, то теперь стали заметны следы жизни, но не в каждой удобной долинке, как на противоположной стороне. Из этого можно сделать вывод, что тут система глючит гораздо реже. Ведь там основное население сформировалось именно за счёт этого.

Может потому, что дорога казалась более приемлемой, НПСы появляющиеся в результате сбоя в системе и не исчезающие почти сразу, тут не оставались, а пытались выйти из гор. А может здешние без постороннего воздействия вообще не сохранялись. Или по эту сторону вообще редко появлялись, материализуясь сразу на дороге. Причин могло быть великое множество, и они не имели сейчас особого значения.

Главный вывод сделали - очень повезло, что начали с другой стороны. Решение приостановить экспансию до тех пор, пока уже занятые локации не начнут приносить реальную пользу и не окупят потраченные на них деньги и ресурсы оказалось верным. А пока можно было расслабиться и продолжать разведку на перспективу. Немного смущало наличие следов и отсутствие тех, кто их оставлял, но лишь немного. Решили не обращать внимания.

Только расслабились и не обращали внимания мы зря. Я как-то забыл, что администрация постаралась сделать эту горную дорогу непроходимой для беглых НПСов с одной стороны и контрабандистов с другой. Заселили её всякими трудноубиваемыми мобами, которые в случае победы над ними не дают опыта. Пока горы справа и слева были малопригодны для путешествия, о них мало заботились, а как только перестали быть такими, сразу сделали так, чтобы желание сворачивать не появлялось.

Нам попалась засада наилучшим образом приспособленная для работы в горах. Пауки примерно с кошку размером, для которых разницы между вертикальными и горизонтальными поверхностями не существовало. Уровни вроде как и небольшие, основная масса где-то между десятым и двадцатым, но очень много. Именно масса, которой они и давили. Понятно, что малоуровневые мобы почти ничего не смогут сделать стоуровневому игроку или НПСу, разве что он сам перестанет сопротивляться. Но, во-первых, стоуровневым у нас был только мой пет Огонёк, а во-вторых, у противника как раз на такой случай имелись особи покрупнее. Пока мелочь мешала и в какой-то мере ослабляла, те добивали.

Неприятная ситуация, но были в ней и несколько плюсов. Для начала уже упомянутый Огонёк. Оправдывая своё имя, он покрылся демоническим огнём. Все бросающиеся на него пауки просто сгорали, может не так эффектно, как до этого саранча, но всё равно действенно. Во всяком случае, себя таким методом он оградил полностью и теперь активно помогал нам. С этим получалось не очень, но всё равно лучше, чем ничего.

Потом Кейт. Паучиху-Дроу не трогали вообще, совершенно непонятно почему. То ли считали своей, то ли произошёл сбой. Скорее второе, потому что она сама крушила мобов направо и налево, но те продолжали её не замечать. Эти два козыря позволяли нам довольно успешно отбиваться от накатившей паукообразной волны. К сожалению это был тот случай, когда пока не раздавишь последнего, атака не закончится. Тут бы чего-нибудь бьющего по площадям...

Стоп! У меня ведь есть! К тому же как раз наиболее эффективное против всяких членистоногих. Опять забыл. А ведь оно и в подземелье против саранчи наверняка бы прекрасно работало. Ну да ладно, тот случай упустил, зато сейчас вспомнил. Моё первое боевое заклинание - заморозка. А ведь в уровнях с тех пор подрос значительно, уже только за счёт этого оно обязано работать куда более эффективно.

Не стал гадать, а просто проверил, активировав заклинание. Получилось весьма неплохо. Всё пространство передо мной расширяющимся конусом покрылось инеем. К счастью мобы не только сменили цвет с чёрного на белый, но и прекратили двигаться. Ещё несколько таких конусов и все враги отправлены в царство к снежной королеве.

Понятно, что заморозка не летальное заклинание и не может длиться вечно, поэтому сначала я, а следом и все остальные, принялись крушить ставших невероятно хрупкими пауков. Предпочтение в первую очередь отдавалось наиболее крупным особям. За один раз уничтожить всех до единого не удалось, те которые были на дальнем конце конусов успели разморозиться раньше. К счастью первое время были довольно неповоротливы. Повторить заморозку прямо сейчас у меня бы не получилось. Вложил всю ману в первые удары, оттого они и вышли столь удачными. Недаром Наполеон в своё время так уважительно отзывался о больших батальонах. К большим калибрам это тоже относится.

С уничтожением последнего паука система засчитала нам победу. Даже опыт получили, по издевательскому одному очку на каждого. Это вам не локация, начинающаяся с логова песчаного паука. Ага, прямо хоть оставайся тут и качайся. Кстати, о той локации, когда мы ушли, оказалось что там не всё так гладко. Нет, всё работало по-прежнему, кроме получения очков опыта, они сократились вдвое. Видимо нам такая халява шла как первопроходцам, остальным не положено.

Подлечившись и приведя себя в порядок, отправились дальше. И хотя из опыта перехода через эти горы знали, что зоны действия таких охранных мобов не пересекаются, больше не расслаблялись. Постоянная разведка и охранение - наше всё. Поэтому следующая засада не застала врасплох, о ней узнали заранее и подготовились.

Идеально было бы вообще не связываться, а обойти, но не трудно догадаться, что поставили её в наиболее трудно обходимом месте. На первый взгляд засада выглядела совсем не опасной, просто в самом узком месте прохода сидел большой плюшевый медведь. Причём не нормальный русский, а неправильного западного образца. Я присмотрелся к характеристикам:

Имя - Вини Пух (НПС).

Вид - медведь плюшевый.

Класс - страж пути.

Уровень -100.

Понятно, что мы в игре и тут есть много такого, чего точно не встретишь в реальной жизни. Эльфы, гномы, орки, честные чиновники... Но плюшевые медведи, пожалуй перебор. Причём, стоуровневая плюшевая игрушка, даже будучи набитой ватой или опилками, уже не казалась милой и безобидной. Тем более что Оксана проверила горы вокруг и почти сразу обнаружила две замаскированные пещеры, битком набитые собратьями неправильного Вини Пуха. В первых рядах меньшие размером, а что там дальше, непонятно.

Если честно, я не понял логики администрации. Если хочешь сделать проход труднопроходимым для беглых НПСов, но при этом не блокировать его полностью, натыкай на всём протяжении одинаковых мобов и все дела. Зачем постоянно придумывать что-то новое, стараясь поддерживать разнообразие? Вернее в функционирующих игровых локациях именно так и надо, но мы-то в потерянных землях. Тут на монотонность и неинтересность игрового процесса жаловаться некому. А может именно поэтому? Просто сбагрили все неликвиды, которые в другое место не поставишь, и дело с концом. И вот результат, нам дорогу перекрыл плюшевый медведь, с которым придётся драться.

- Мишка!!! - обрадованно закричав, бросилась вперёд суккуба.

Именно этого мне не хватало для полного счастья. Похоже, от такого поступка офигел не только я, но и моб. Только ему было куда хуже, я-то к выходкам Рыжика уже привык, а он эту хвостатую бестию увидел впервые. Поэтому ничего не успел предпринять, та запрыгнула на него, обняв руками, ногами и даже крыльями. Хвостом не спешила делать то же самое, ему нашлось другое применение. Главное оружие суккубы наносило молниеносные удары обескураженному странным поступком предполагаемой жертвы и ослеплённому её крыльями противнику.

Хитрый трюк. С кем-то другим он даже сработал бы, но не с этим противником. Знаменитый мифриловый наконечник ничего не мог сделать игрушечному медведю. Нет, плюшевую шкуру он пробивал прекрасно, куски ваты выдирал ничуть не хуже, но только и всего. Заморскому Вини Пуху на такие повреждения было глубоко плевать. Он наконец опомнился и отшвырнул назойливую обманщицу.

Рыжику не впервой летать не за счёт собственных крыльев, а от вражеского пинка. Как правило, до ближайшей твёрдой поверхности. Сейчас попыталась извернуться в полёте, расправив крылья. Может чуть и притормозила, не знаю, но окончательный результат ничем не отличался от обычного, опять шмякнулась об стену.

Разозлённый плюшевый медведь встал на короткие лапы и пошёл в нашу сторону. Увидев клоки ваты, торчащие из ран, или скорее из дыр, я придумал один интересный ход. Должно сработать, но лучше подождать, пока из укрытий не вылезет вся армия. А ещё меня заинтересовали возможности противника, на что способна мягкая игрушка, не обладающая никаким оружием? Швырнуть врага о каменную стену, это мы уже видели, а ещё?

Как будто прочтя мои мысли, медведь продемонстрировал свой арсенал. Из нарисованных на лапах пальцев вылезли длинные когти, а в пасти появились острые клыки. На милого пушистика он больше не походил. Мог даже выглядеть страшнее, чем есть на самом деле из-за нелепого контраста. Однако к зубастым кроликам тут все давно привыкли.

Я приготовил заклинание и ждал, когда попрёт вся армия. По той же причине пока попридержал Огонька, однако медведь видимо счёл, что справится сам, и подкрепление призывать не спешил. Удары нескольких мечей хоть и не причинили ему никакого вреда, кроме видимого (вата летела словно тополиный пух), зато дали понять, что кроме как массой нас задавить не сможет. Открылись тайные ходы, и из пещер повалила эта самая масса. Вы думаете, вата мало весит? Скажите это собирателям хлопка, они вам в ответ расскажут о тысячах тонн урожая. На нас двигалась волна плюшевых мишек, вовсе не милых, а зубастых и когтистых.

Решив, что пора, я отпустил, наконец, Огонька и активировал заготовленное заклинание. Вообще-то огненная стена у меня не прокачана. Как раз от слова вообще. Тот же огненный шар куда лучше, им я хоть немного занимался. Если толкну такую стену на армию, то даже нубы понесут самый минимальный урон, если он вообще будет. Но в данном случае это особого значения не имело, вате хватит простой искры.

Хитрый план, сработал даже лучше, чем я ожидал, вспыхнули все без исключения. Горели красиво, сильно и... медленно. Медведи продолжали идти вперёд, как ни в чём не бывало. Похоже, я перехитрил сам себя, потому что пламя теперь наносило урон не только мобам, но и тем, кто пытался тех атаковать.

- Отступаем и подождём, пока они полностью не догорят, - приказал я. - Надеюсь, внутри не окажется скелетов, как у терминатора.

Скелетов не оказалось. Мой демонический пёс, которому огонь был нипочём, разорвал нескольких противников в клочья. Кроме ваты не было ничего. Уже хорошо. Однако отступить нам всё равно не дали. Появилась не обнаруженная Оксаной вторая скрытая армия.

Привидение каждый квадратный метр окружающих гор, понятно не обшаривала. Вторая ловушка находилась довольно далеко от первой и, что самое худшее, у нас за спиной. Пришлось драться, круша и кромсая плюшевые полчища. Сначала отступали к не загоревшимся, оставив Огонька прикрывать тылы.

Вы когда-нибудь дрались с ватой? С чем бы это сравнить? О! Бой на подушках. Наверняка в детстве многим довелось пройти через это приключение. Ну, так вот, почти то же самое, только не по детски. Мы крушили вату, буквально завязая в ней, а масса всё прибавлялась и прибавлялась. И хотя урона она наносила очень мало, но тот постепенно накапливался. Это как сражаться с морской волной. Ты ей сделать ничего не можешь, а она тебя и с ног собьёт и на берег вышвырнет, или наоборот, за собой утащит.

Когда выпала свободная минута, оглянулся назад, Огонёк проредил мобов у нас в тылах, да и сами они уже прилично прогорели. Многие лишились подвижности, так как лапы огонь пожирал в первую очередь.

- Отступаем! - приказал я.

- Вообще-то это будет наступлением, - заметила Рыжик.

- Какая разница? С той стороны ваты почти не осталось, а если это ещё и по пути, то вообще хорошо.

Продолжение от 02/11



Глава 28



(Продолжение)

Как только мы чуть оторвались, я пустил ещё одну стену огня. Вообще-то можно было этого не делать, сами загорятся от уже пылающих товарищей. Но мне просто захотелось. Поскольку эти были нами выпотрошены более чем прилично, вспыхнули они знатно. Потраченной на красивое маны зрелище было ничуть не жаль. Да и восстанавливается она достаточно быстро. Через догорающие ряды прорвались почти без проблем. Босс был уничтожен Огоньком ещё в самом начале.

У плюшевых медведей, по всей видимости, была какая-то своя зона ответственности. Стоило её покинуть, как те прекратили преследование. Появилась возможность передохнуть. Видок у нас был ещё тот. Чумазые, обгоревшие, уставшие, с просевшей до половины, а то и ниже жизнью. Ну прямо команда пожарных после трудного тушения. Только им это по должности положено, профессиональный риск называется, а нам не совсем, вернее совсем не. Ну да ладно, прорвались и хорошо.

Примерно через два часа поступило системное сообщение о получении аж двух очков опыта. Хорошо хоть каждому. Скорей всего догорели остатки последнего мишки. В том, что так долго, ничего удивительного, могло и через пару дней прийти. Вата может тлеть сутками, а то и неделями. Весь остаток дня и ночь прошли спокойно. То ли самое опасное место осталось позади, то ли нас ещё ждут сюрпризы.

Поэтому с самого утра никуда не спешили. Оксана отправилась на серьёзную разведку, не обнаружила вообще ничего. Ни ловушек, ни местных, ни тем более беженцев, которые появились в результате сбоя системы. Если так и дальше пойдёт, придётся признать, что разведку гор по эту сторону дороги затеяли зря. Останется лишь утешиться тем, что отрицательный результат тоже результат. Выходит, основное пополнение мафиозных кланов в этом месте идёт прямо с дороги. А горы они либо вообще не стали проверять, либо сначала полезли на эту, как на более лёгкую сторону, не нашли ничего кроме неприятностей и махнули рукой. Вполне логичное объяснение.

Ещё три дня продолжалось в том же духе. Или пусто, или злобные мобы, не дающие ничего, кроме смехотворных одного-двух очков опыта. По моим подсчётам, а вернее по автоматически составляющейся карте маршрута, мы уже миновали засаду мафии и приблизились к долине гоблина, считающего себя мастером-джедаем. Хотя этого и не требовалось, привидение слетало проверить.

После недолгого совещания было принято общее решение навестить мастера Йоду, потом гномий клан Большие Кувалды, после чего возвращаться домой. Поход получился очень удачным, даже несмотря на сомнительную последнюю часть.

Гоблин нашему визиту совсем не обрадовался. Был весь в делах, а тут ходют всякие, педагогическому процессу мешают. Именно так, Йода сумел не только подрасти в уровнях, став теперь тридцать первым. Совсем неплохо, учитывая, что помнили мы его одиннадцатым. Сидя в маленькой долинке-ущелье качаться не так-то просто. А он ещё и юнлингами обзавёлся, в смысле учениками. Никаких тогрут по имени Асока Тано или хотя бы Тяня Асокина не наблюдалось. Танцовщиц твилечек или какой другой экзотики, впрочем, тоже. Трое человеческих детей, два мальчика и девочка, совсем мелкие, старшему семь, младшей пять.

- Откуда? - спросил я. - Только не говори, что сами пришли.

- Именно это я и хотел сказать, - ответил гоблин. - Но раз ты настаиваешь, открою правду. Юнлингов этих посланный за мастер ними джедай привёл.

Про свой фирменный стиль речи он вспомнил только под конец. Естественно я не поверил, но паладинская способность отличать правду ото лжи показывала, что не врёт. Или она на джедаев и прочих ситхов не действует? Тот усмехнулся, видимо понял ход моих мыслей и объяснил:

- Тем джедаем был я сам. Выкрал из каравана работорговцев детей так, что никто и не заметил. Теперь учу.

Такое пояснение звучало куда правдоподобнее, причём не противоречило сказанному ранее. Посмотрел ещё раз характеристики учеников. Естественно класс там был вовсе не джедай и даже не юнлинг. Все оказались магами.

Продолжение от 03/11



Глава 28



(окончание)

Наше желание остаться в долине переночевать мастеру Йоде не понравилось, долго ворчал, но прогонять не стал. Видимо прикинул, что силой это сделать не сможет. Когда началась вечерняя тренировка, я офигел, юнлинги активировали световые мечи и отбивались ими от лучей, испускаемых парящими шарами.

- Откуда здесь световые мечи?! - удивился я.

- Да с тобой сила пребудет. Всё тогда сможешь ты, - гордо ответил в своей манере мастер Йода.

Только как ни старался коверкать речь, с последним предложением он не попал. Там, как слова местами не меняй, всё равно получится нормально.

- Это иллюзия, - спалила гоблина Оксана. - И мечи, и шары, и лучи, только рукояти настоящие. Но там просто металлическая трубка и слабенький кристалл-накопитель маны внутри.

Стало понятно. Если предмета в игре никогда не было, и он никогда не предусматривался, то его и не появится. Даже в потерянных землях. Зато его иллюзия - сколько угодно. Главное, чтобы маг, её сотворивший, хоть раз этот предмет видел (в жизни, на экране телевизора или во сне, не важно). Знать принцип действия в таком случае тоже не обязательно, хватит внешних эффектов. Только нафига такие тренировки? Пользы от них никакой, разве что прокачка, да и то самая медленная из всех возможных.

- И зачем? - спросил я.

- В силу не веришь ты, - прозвучало в ответ.

- Почему сразу не верю? Верю. Даже сам кое-что изобразить могу, только не вижу, какую пользу может принести умение размахивать люминесцентной лампой? Не спорю, красиво, но не более того.

- В силу не веришь ты, - повторил гоблин, активируя свой клинок.

Я лишь усмехнулся, и почти сразу получил системное сообщение:

Внимание!

Вам нанесён физический урон:

- 1% жизни.

Внимание!

Вам нанесён магический урон:

- 3% жизни

Мастер Йода не стал продолжать. Отступил назад, убрал световой меч и вернул мне мою усмешку. А я дурак! Иллюзия, видите ли. Привидение, вон, тоже в какой-то мере иллюзия, что давно не мешает Оксане поднимать не слишком тяжёлые предметы и наносить несильные удары. По предварительным оценкам и имеющейся информации к сотому уровню сможет материализоваться полностью и на неограниченный срок. Наверняка с джедайскими мечами ситуация аналогичная.

Другой вопрос, что таким способом качаться очень долго и ненадёжно. Это у привидения слабость компенсируется неуязвимостью, а у юнлингов нематериальны только мечи, чего никак нельзя сказать о них самих.

Стоп! Опять я кое-чего не учёл. Шизофрения вовсе не означает ещё и глупость. Скорее даже наоборот, чем человек тупее, тем меньше у него шансов сойти с ума. Зачастую там просто некуда сходить. Если кто-то свихнулся и на полном серьёзе считает себя магистром Йодой из звёздных войн, это вовсе не повод автоматически причислять его к идиотам. Кто мне сказал, что он обучает своих юнлингов исключительно и только фехтованию на воображаемых лампах? Наверняка остальной магии внимание тоже уделяется, лучшее тому доказательство - его уровень. На одних иллюзиях за короткий срок так точно не прокачаешься.

Есть ещё одно обстоятельство. Лучше всего оно характеризуется фразой из одного старого фильма. Все сумасшедшие - всегда сумасшедшие в свою пользу. О хозяине этой долины данное утверждение можно было говорить смело. Если при прошлой нашей встрече бывший игрок совершенно искренне считал себя мастером Йодой и ничего не помнил о прошлой жизни, то теперь ситуация изменилась. Про память не скажу, но роль джедая он теперь скорее играл, чем жил ею. Так что за Эвриворлд можно не волноваться. Даже восстановив орден, гоблин не станет строить тут республику и устанавливать демократию в одном из худших её проявлений - либерал-джедайском.

Продолжение от 04/11



Глава 29



(Начало)

Прощаясь на следующее утро, обратился к хозяину:

- Когда твои ученики подрастут и станут настоящими рыцарями-джедаями, у меня наверняка найдётся для них работа по охране света и всё такое.

- Забавно слышать подобное предложение от тёмного паладина, - усмехнулся мастер Йода.

- Это значит "НЕТ"? - уточнил я.

- Это значит за достаточно щедрые пожертвования храму, - ответил тот.

Чем окончательно меня убедил. Джедайский орден он создаст, но республику строить не станет. Да и за юнлингов можно не переживать, печеньки они себе добудут безо всякого перехода на тёмную сторону.

Покинув гостеприимную долину, мы пошли не по дороге, а опять полезли в горы. Решили срезать угол до клана Большие Кувалды. Причиной было вовсе не желание сэкономить время, его-то как раз уйдёт куда больше. Прав был сказавший, что когда спешишь, по дороге быстрее. Нашей целью было не попадаться на глаза наблюдателям мафиозного клана, который контролирует эту территорию. Вот если бы не нашли ничего интересного, тогда можно. Мол, как и в прошлый раз, шли себе, никого не трогали и тут вдруг на нас напали. Пришлось защищаться, попутно отбирая у напавших лишнее имущество. А теперь желательно чтобы мафия вообще не узнала, что мы тут были.

По пути до самого гномьего клана никто из местных не попался. Ни они сами, ни следы их тут обитания. Эта часть гор ничем таким похвастать не могла. Да и не может быть, чтобы аномальные зоны встречались очень часто. Нам и так сильно повезло, с первого раза попасть именно туда, куда нужно. Подозреваю, без вмешательства Скриллы тут не обошлось. Нужно будет храм посетить и отблагодарить.

Однако тот факт, что не встретили в этой части гор ничего живого вовсе не означает, что не нашли ничего полезного. С этим-то как раз всё в порядке. Целый ничейный подгорный город пригодный для заселения, причём сразу, потому что никаких злобных мобов, не желающих впускать новых хозяев не наблюдалось.

Сначала попался домик на самом краю обрыва. Опрятный, красивый, ухоженный, вполне себе обыкновенный, если не считать места. Да и с ним ничего особенного. В реальном мире таких обычных на вид домиков, стоящих в труднодоступных местах тоже хватает. Некоторые люди любят и ценят уединение настолько, что готовы жить хоть у чёрта на рогах, при условии, что кроме этого чёрта других соседей не будет.

Проверили, убедились, что там нет ничего опасного, и решили остановиться на ночлег. Тем более внутри он был больше, чем снаружи. Никакой магии или виртуальных фокусов с пространством, просто часть помещений вырублена в скале, к которой домик прислонился.

Что интересно, вход в подгорное царство нашла вовсе не Оксана, которая проверяла стены на наличие скрытых помещений и тайников, но ничего не заметила. Утром обнаружилось отсутствие Рыжика. Хвостатая непоседа опять отправилась на поиски приключений, никого не предупредив.

- И где её теперь искать? - задал риторический вопрос я. - Кейт, ты в следующий раз этой искательнице приключений паутину к хвосту привязывай, что ли.

- Я её лучше саму к кровати привяжу, - предложила вторая питомица.

- Не поможет, - влезла Аймриэль. - Всё равно сбежит.

- Не нужно никого никуда привязывать, - вмешалась Оксана. - Сейчас найду.

Сказав последнее, привидение исчезло. Вообще-то был куда более простой способ, достаточно отозвать пета и призвать ещё раз. Но раз Оксана взялась, то пусть ищет. Вскоре она появилась снова. Одна.

- Не нашла? - догадался я.

- Нашла, только есть одна проблема.

- И куда рыжая вляпалась на этот раз?

- Никуда. Как-то проникла в подземелья, которые находятся прямо под нами и заблудилась.

- Это какие же должны быть подземелья, чтобы суккуба в них заблудилась? - вырвалось у меня.

- Большие, - подтвердила Оксана. - Целый город и это только по предварительным прикидкам.

- Ладно, с этим понятно. А ты Рыжика вывести на поверхность не можешь?

Оказалось, что не может.

Продолжение от 05/11



Глава 29



(Продолжение)

Прыгнуть прямо к суккубе - да, а ориентироваться там - уже нет. Первое благодаря тому, что у Рыжика имелся амулет, сделанный из ветки Оксаниного дуба, а второе из-за серьёзной защиты, наложенной на подземелья. По этой же причине их не обнаружила, когда проверяла домик.

Пришлось отзывать питомца и призывать снова. Как только рыжая появилась, сразу пригрозил, приказать Кейт ей к хвосту паутину привязывать. А то мало того что отправилась на поиски приключений никого не предупредив, так ещё и заблудиться умудрилась. Угроза возымела действие. Если по поводу первого суккуба не считала себя особо виноватой, то второе было реальным ударом по самолюбию, которого она стеснялась. Хорошо хоть смогла показать найденный вход в подземелья, это внизу она заблудилась, сверху всё помнила.

Сразу кидаться в открытый проход не стали. Что-то с этим подгорным городом не чисто. Например, у меня обычно остаётся карта всего пройденного пути, как мной, так и питомцами. Пройденное сегодня ночью Рыжиком там отсутствовало. Поэтому идея с паутиной показалась здравой. Не к хвосту, конечно, ещё чего доброго потеряет, но сама Кейт вполне может отмечать таким нехитрым способом пройденный путь. Тем более что свою паутину она опознает в любом виде и точно скажет, какая нить куда ведёт, даже если будем путать по десятку раз по тем же самым коридорам.

Прошли через тайный ход. Сразу за ним была лестница, ведущая вниз. То, что всё это построено гномами, можно было не сомневаться. К счастью мы в игре и тут соблюдались определённые стандарты. Игрок вне зависимости от выбранной расы, мог вполне комфортно себя чувствовать в любой локации, а не ползать на четвереньках, если хозяева низкорослые.

- И где тут можно заблудиться? - спросил я суккубу.

Рыжик виновато потупила глаза. Действительно нужно очень постараться, прямые широкие коридоры, хоть отрядами маршируй. На карте пройденного пути почему-то не отражалось, но и без неё заплутать довольно затруднительно. Предосторожность в виде тянувшейся за Кейт паутины выглядела глупо. Однако прекращать я не приказал, пусть будет, вдруг пригодится. Ведь не только суккуба, но и Оксана не сумела найти дорогу назад.

- Вон там я свернула и... потерялась, - указала Рыжик.

- Почему именно там? - спросил я, разглядывая ничем не примечательное ответвление от центрального коридора.

Та опять потупилась, видимо не желая признаваться, но потом всё-таки ответила:

- Мне показалось, что там будут сокровища, я их иногда чувствую. Но на этот раз не нашла.

- Сокровища это всегда хорошо, - признал я. - Особенно в нашем положении.

И это было правдой, в последнее время поиздержались изрядно. Ещё повезло, что война с мафией чаще приносила прибыль, чем наоборот. Да и то если брать каждый эпизод по отдельности. Если в целом, то никакой прибылью и не пахло. Крепостные стены и замки не для красоты строились и стоили огромных денег. Поэтому найти сокровища было бы очень кстати. Особенно если это не чья-нибудь личная кубышка, а казна государства.

Озвучил эти свои мысли вслух.

- Тогда пошли, я покажу дорогу! - рванула вперёд Рыжик.

- Постой! - схватил её за хвост. - Как ты что-то можешь показать, если сама заблудилась?

- Второй раз не повторится, - не очень уверенно пообещала суккуба.

При этом бросила взгляд на Кейт, то ли намекая, то ли рассчитывая на её паутину. Лично я рассчитывал на то же самое. На всякий случай предупредил:

- Только вперёд, как ты любишь не убегай, а то действительно за хвост привяжем.

- Не надо, - жалобно попросила она.

- Ладно.

Как только я её отпустил, суккуба сразу спрятала хвост. Он непонятно куда исчез, словно его и не было. Не будь крыльев и рогов стала бы похожа на эльфийку.

- А как же твой наконечник? - пошутил я.

- Вот, - продемонстрировала суккуба, зажатый в руке на манер кинжала предмет.

- Тогда уж рукоять нормальную закажи, чтоб и так и так пользоваться.

Продолжение от 06/11



Глава 29



(Продолжение)

Рыжик серьёзно кивнула. Видимо идея показалась ей здравой, правда пройдя совсем немного и убедившись, что хвосту больше ничего не угрожает, ветреная питомица вернула всё назад. Но в том, что рукоять для своего любимого наконечника всё равно закажет, можно не сомневаться. Как-то зашёл к ней в комнату и обнаружил целую коллекцию шкатулок для хранения её прелести. И это при том, что сам наконечник всегда находился на хвосте и если в тех футлярах оказывался, то на несколько минут максимум. Можно не сомневаться, что в ближайшее время появится коллекция рукоятей с плюсами на разные характеристики. Нужно присоветовать ещё приспособить древко от копья. Хотя можно этого и не делать, теперь сама додумается.

Сокровищницу мы так и не нашли, зато попалось кое-что не менее интересное. Резервный зал управления. Функций у того было не так уж и много, весь подгорный город через него в свою собственность точно не возьмёшь, но некоторые его системы можно. Например, защитные. Отключать такую полезную вещь мы, разумеется, не стали, да и не уверен, что получилось бы. Вместо этого внесли себя в список тех, на кого они не распространяются.

К счастью полная и абсолютная защита от всех чужаков давно не работала, иначе нам самим пришлось бы туго, а так отделались одной только заблудившейся суккубой. Это оказалась функция блокировки карт пройденного пути. Теперь можно было не переживать, больше никто не заблудится. Правда за Рыжиком нужно следить куда сильнее, до этого хулиганку сдерживал лишь страх опять попасть в глупое положение. А можно и не следить, нагуляется, сама вернётся, тем более что в пустом подгорном городе при наличии статуса гость больше шансов найти что-нибудь полезное, чем приключения на свои рога.

И кстати, о статусах. Раз уж мы все получили гостевой, то любые возможные ловушки стали желательными. Вдруг кто ещё найдёт это место? Порывшись в возможностях пульта, подключили всё что получилось. Не густо, но лучше чем ничего. Да никто и не рассчитывал превратить этот город в неприступную крепость, не признающую никого кроме нас.

Теперь можно было продолжать исследование в более спокойной обстановке. Суккуба уже успела куда-то незаметно исчезнуть. Кто бы сомневался. К сожалению, в резервной комнате управления не было большой карты, разбитой на этажи-уровни с мигающими огоньками отмечающими всех присутствующих. Только маленькое окошко с цифрой (?), которая означала всех живых, которые вообще есть в городе. То есть на данный момент, кроме нас никого.

Самое удивительное мы и дальше оставались тут единственными живыми. То есть место было именно тем, чем казалось, заброшенным гномьим городом, а не локацией его изображающей. Злобные мобы и враждебные НПСы не включались на каждом следующем уровне. Не было вообще уровней в игровом понимании этого слова, имелись лишь этажи. Хоть бери и заселяйся, было бы кого селить.

Именно это - проблема. Всё население моего небольшого государства сюда влезет и ещё место останется. Зато база для эвакуации в случае чего получится куда лучше, чем уже имеющаяся. Та ведь считай под открытым небом. Единственные преимущества - расстояние и секретность. И второе, и особенно первое в игровом мире вещи весьма относительные. Тут настоящая крепость защищённая рельефом местности. Если получится взять под полный контроль, по неприступности сможет тягаться и с моим городом. Храмов с дружественными богами тут вроде нет, но и их отсутствие прекрасно компенсируют толщи горных пород над головой и вообще со всех сторон.

Приняв такое решение, принялись дальше обследовать подземелье. Понятно, что в любом случае, оставлять или кому-то отдавать столь лакомый кусок никто не собирался, но наличие определённости лучше, чем её отсутствие. Хотя некоторым абсолютно пофиг. В первую очередь имею в виду одну рыжую особу. Суккуба моталась по всему городу в поисках сокровищ. Пока ей не везло, складывалось такое впечатление, что жители покинули город, забрав с собой всё до последнего гвоздя и выпотрошив заначки. Очень похоже на гномов, которые не собираются возвращаться.

Через неделю исследований нашли главную комнату управления. Я заявил свои права на город. Имелись некоторые опасения, что ничего не выйдет, как в своё время у Рыжика с замком клана Орлы Демократии. Там была большая разница между тайным проникновением и захватом во времена штурма. Вполне логично, иначе воровские классы станут самыми крутыми. Но здесь и сейчас всё получилось. Наверное потому, что у города не было владельцев, а бесхозную собственность незачем штурмовать и захватывать в бою, нагнись и подбери.

Главным сокровищем комнаты была интерактивная карта города. Она не только показывала что где и как в реальном времени, но могла много чего другого. Например, достаточно было внимательно всмотреться в любой объект, чтобы прочитать его характеристики. То есть не нужно было никуда ходить ногами, сиди себе над картой и всё разглядывай. Это сильно ускорило дело. Суккуба сунула туда нос, но сразу разочаровалась. Крестика с надписью: сокровища лежат тут, на карте не нашлось.

- Все гномы жулики и карты у них жульнические, - проговорила Рыжик, отправляясь искать дальше.

Продолжение от 07/11



Глава 29



(Окончание)

Зато я нашёл немало интересного. Да один портальный зал чего стоит, там было целых три каменных кольца, все оказались рабочими. После этого отправился к себе в город и привёл дополнительную команду, пускай они продолжают исследования. Мне самому, если честно, порядком надоело. Ни разу я не археолог и даже не сталкер. Единственная, кто продолжал рыскать по подземельям, это Рыжик. Питомица вбила себе в голову, что обязана найти сокровища и реабилитироваться таким способом за то, что в первый раз умудрилась заблудиться. Но видно не судьба.

Однако рано я её списал со счетов. Если эта рыжая хвостатая бестия вобьёт себе что-то в голову, то обязательно добьётся своего. Может быть рога в процессе обломает, но всё равно добьётся. Однажды утром молча подошла и выложила на стол большую шкатулку или скорее маленький сундучок гномьей работы. Мол, некоторые сомневались, а я вот какая, вся из себя полезная.

- Нашла всё-таки, - признал я.

Суккуба кивнула, подтверждая.

Поднял крышку, в основном внутри были золотые монеты. Не только гномьи, вообще изо всех земель и ото всех рас Эвриворлда. В этом, в общем-то, нет ничего необычного, деньги способны путешествовать самыми неожиданными путями. Если у вас в кошельке евро, присмотритесь к мелочи, наверняка найдутся монеты, отчеканенные в разных странах. Кроме денег присутствовало с десяток разных предметов. В общем, всё понятно не гномьи и тем более не драконьи сокровища, а чей-то личный клад. Но ведь нашла.

Стоп! А этот перстенёк, дающий плюс десять на все характеристики я уже где-то видел. Ничего особенного, но печатка у него приметная. Специально, может и не вспомнишь, но увидев второй раз, вряд ли спутаешь. В принципе ничего необычного, мы в игре и копирование неуникальных предметов тут поставлено на поток. Однако вон тот амулет тоже кажется знакомым, да и тот... Слишком много для простого совпадения.

- Рыжик, признавайся, ты собственную заначку выпотрошила?

Та отрицательно замотала головой, при этом виновато опустив глаза.

- Всё с тобой понятно.

Суккуба ещё ниже опустила голову. С ней-то всё понятно. А что делать в сложившейся ситуации совершенно не понятно. На самом деле нужно было "не заметить", но теперь уже поздно.

- Ладно, пусть это будет нашим маленьким секретом, о котором мы с тобой никому не расскажем, - предложил я.

Девушка робко кивнула.

- А "найденный" клад можешь оставить себе в награду за усердие.

Рыжик ещё раз кивнула, схватила злополучный сундучок и сбежала.

Да, собственные черты характера у петов проявляются всё ярче и ярче. Суккуба, например, категорически не любит проигрывать и творческим мышлением обладает. Это нужно додуматься, раз клад не желает находиться, изготовить его самой. И ведь нашлось из чего, не удивлюсь, если у остальных питомцев собственные кубышки имеются. Хотя у Огонька вряд ли.



Глава 30



(Начало)

Поскольку тут все дела были закончены (даже у Рыжика), оставалось решить, заканчивать ли экспедицию или исполнить все составленные изначально планы? Ведь мы собирались навестить Торина и его клан Большая Кувалда. В принципе туда и просто так сходить можно без всяких экспедиций, но мы его с самого начала отметили как одну из точек на маршруте и даже зарание предупредили. Так что никакой необходимости вроде не наблюдалось, опять предупредить и навестить в другой раз при случае.

С другой стороны на самых нижних ярусах подгорного города обнаружилось несколько весьма солидных ворот. Естественно, их не просто так на стенах развесили. Гномам тоже не чуждо украшательство, не несущее никакой полезной нагрузки, но двери, которые никуда не ведут, они ставить не станут. За каждыми из ворот был ход, совсем не маленький, туда, если надо, и дракон пролезет.

Куда ведёт один из них, поняли сразу, тот самый лабиринт со всякими чудовищами, за проход через который жители Подгоровки требуют год отработки. Этот лабиринт действительно не мешало закрыть воротами и навесить побольше замков. Кстати, то, что гномы из Подгоровки не добрались сюда, говорит о многом. Не очень-то им лабиринт и знаком. Сколько бы ни хвастались будто знают его, как собственную кузню. Дорогу на другую сторону хребта, да, но не более того.

Куда ведут два других прохода было не ясно, но наличие серьёзных ворот достаточно красноречиво говорило, что никак не в тупик.

Продолжение от 08/11



Глава 30



(Продолжение)

Направление одного, вроде бы совпадало с тем местом, где находился клан Большие Кувалды, однако это ещё ничего не значило. Это вам не московское метро с его прямыми ветками. А было бы неплохо, в смысле иметь прямое сообщение с кланом Борина по недоступной никому подгорной дороге. Собственный метрополитен иметь тоже неплохо. Но увы и ах. Если первое ещё теоретически возможно, то второе никак. Но проверить в любом случае стоило, причём оба пути. А третий? Спасибо, не надо, что такое лабиринт мы уже знаем и туда соваться не будем. Запереть и ключ выбросить, или спрятать куда подальше.

Естественно в первую очередь решили проверить тот ход, который вёл к Большим Кувалдам. Весь вопрос, кого брать с собой. В подземельях случись что, ни отступить, ни быстро эвакуироваться не выйдет, поэтому не бессмертные рискуют сильнее обычного. Однако мы уже спускались всей командой в локацию, рассчитанную на игроков более высокого уровня и до сих пор все живы. Та локация, кстати, тоже подземной была.

В конце концов получилось, что пошла вся прежняя команда. Со средствами защиты у нас и так всё было хорошо, но я взял дополнительные из клановых запасов. Одноразовые амулеты, берущие первый удар на себя - дорогое удовольствие, причём не всегда оправдывающее затраченные на него средства. Ведь первый удар с одинаковым успехом может быть и критическим, и просто щелчком по носу, забирающим один процент жизни максимум. Причём второе куда более вероятно, чем первое. Но терять проверенных надёжных соратников ещё дороже.

Первые несколько дней шли, не встречая на своём пути вообще ничего. Ровный широкий коридор без всяких ответвлений, прямо метрополитен, о котором я совсем недавно мечтал. Только вместо рельсов дорога, по которой прекрасно пройдут телеги с грузом. Наверняка для того и строились.

Окажись эта дорога в реальном мире, можно было бы и дальше идти, ничего не опасаясь. Любому хищнику, подкарауливающему добычу на тропе, эта самая добыча необходима регулярно. А там где её нет, не будет и хищников, так что случайному путнику опасаться совершенно нечего. Смотри под ноги, чтобы в какую-нибудь старую ловушку не провалиться и больше ничего не бойся.

Однако мы не в реальном мире, а в игре и тут возможно всякое. От злобных мобов, которые появляются лишь в тот момент, когда в их зону ответственности, кто-нибудь заходит, до не менее злобных беглых НПСов. Последние способны оставаться на одном месте любое время, пока добыча сама не придёт. Кстати, о реальном мире. Там ведь такое тоже довольно распространено. Большинство пауков всю свою жизнь не вылазят из паутины. Прилетит добыча - повезло, нет - значит, нет. Или взять тех же австралийских крокодилов. Достаточно крупные особи способны обходиться целый год без пищи, дожидаясь добычу.

Шли не расслабляясь, следили в оба и всё время высылали вперёд разведку. Поэтому нападение не стало неожиданным, хотя Оксана и не обнаружила впереди никакой опасности. Только на первую за всё время пути дыру в стене не обратить внимания ни она, ни мы не могли.

Это была именно дыра, возникшая в результате обвала, а не ход или ответвление дороги. Оттуда выскочил отряд в десяток гномов, хорошо вооружённых, но к счастью невысоких уровней. Все между двадцать восьмым и тридцатым. Защищай они свою дыру от всяких проходимцев или случайных прохожих, не обращая внимания на тех, кто на неё не посягает, мы бы точно не стали ввязываться в драку. Но тех вообще никакие прохожие не устраивали вне зависимости от выбранного направления. Видимо считали, что под этими горами никому кроме гномов не место.

Вступать в переговоры коротышки тоже не стали, а сразу напали. Пришлось драться. Пробили себе путь легко, попутно уполовинив количество коротышек. Оставшиеся отступили, прикрыв свою дыру. На этом можно было и закончить, отправившись дальше, только оставлять за спиной такого агрессивного противника не хотелось. Тем более неизвестно, сколько их там ещё и что за этим обвалом вообще. Вдруг соберут и отправят в погоню сотню воинов уровнями повыше? Нам тогда и отступать будет некуда. Только вперёд в неизвестность. Пришлось продолжать начатое. Как бы не оказалось, что мы лезем в улей после того как десяток ос попыталось нас укусить от него отгоняя.

Продолжение от 09/11



Глава 30



(Продолжение)

Пятёрку воинов мы дожали без особого труда, после чего ворвались вовнутрь. Там была вовсе не пещера, а обычное помещение, вырубленное в скале, обычное для гномов, разумеется. Кроме дыры в одном из углов в помещении имелось ещё два выхода. Один из них перегораживала очередная десятка гномов, на этот раз уровни между тридцать восьмым и сороковым. Оксане не пришлось ничего говорить, сама отправилась на разведку. Я попытался провести переговоры, однако не преуспел, коротышки не отвечали, но и нападать не спешили. Видимо их основная задача - защита двери. Поэтому и не пришли на помощь первому десятку. Вскоре вернулась Оксана.

- Там вообще никого нет, - показала она на пустующий ход. - То ли и не было, то ли появятся, только когда кто-нибудь сунется. А там ещё два помещения. В одном десяток воинов до пятидесятого уровня, в последнем всего один гном, но очень жирный. Сидит на троне, а вдоль стен полно сундуков.

- Какой уровень? - спросил я.

- Сотый, - ответила девушка. - Только не представляю, как он при таком пузе вообще с трона слезет, не говоря о драке.

Тем временем кто-то очень рыжий навострил уши, услышав про сундуки.

- Сокровища, - еле слышно произнесла она.

Однако Оксана услышала и ответила:

- Не знаю, не проверяла.

Рыжик изобразила на мордочке одновременно и удивление и упрёк. Мол, как же так, самое главное и не проверила? Зачем нам вообще такая разведка нужна?

- А ещё кладоискательница называется, - всё же произнесла вслух суккуба.

- Пока не справимся с толстым гномом к сундукам не лезть! - на всякий случай предупредил я. - Говорю специально для рыжих.

Суккуба тут же начала вертеть головой, в поисках этих самых рыжих. Мол нет тут таких. Слишком активно, значит угадал и она собиралась поступить именно так.

Честно драться с маленьким хирдом мы не собирались. Начали с выстрела Аймриэль её знаменитой стрелой. Сразу минус один! Эльфийка не остановилась и продолжала стрелять уже обычными боеприпасами Рыжик не собиралась отставать и прыгнула на одного из гномов, решив повторить свой трюк который испытала на боссе плюшевых медведей. Но не тут-то было.

Прыгнуть-то она прыгнула, и даже обнять коротышку всеми шестью конечностями успела. Хотя гномий доспех не такой мягкий. На этом везение кончилось. Бородатые коротышки привычны к стеснённым условиям и объятия суккубы этому ничуть не помешали драться. Двинул топором противницу изнутри, а тем временем его напарник ударил снаружи, перерубив крыло. Рыжику пришлось бы туго, но положение спасла Кейт, сбросив сверху паутину и накрыв всех троих.

Когда мы справились с основными противниками и начали разворачивать сеть, оказалось, что первого гнома суккуба всё же смогла прикончить хвостом. Оставшегося удалось взять в плен, только толку с него было меньше чем никакого. Рычал, плевался, ругался. Из членораздельных приличных слов там звучали лишь предлоги "в" и "на". Пришлось прикончить.

Потом лечили хвостатую экспериментаторшу. Видите ли, придумала красивый трюк и теперь на всех подряд проверяет. По рогам ей за это надавать надо и заставить самой крыло исцелять, но сейчас некогда.

Вошли в следующее помещение. Эти гномы были ещё на десяток уровней выше. Не стал с ними церемониться и натравил Огонька, суккуба послала следом своего Пушистика. Мы стояли чуть в стороне и добивали врагов с приличным уроном, а также не позволяли наброситься на демонических псов всем хурдом. Стрелы Аймриэль были совсем не лишними. Справились без проблем.

Оставался тронный зал с толстяком. Этот гном пожалуй, не был коротышкой, казался таковым лишь из-за пропорций. Сбросить ему центнера полтора, так за человека среднего роста сойдёт. Я посмотрел на характеристики:

Имя - (НПС).

Раса - гном.

Класс - король.

Уровень - 100.

Вот и подгорный король собственной персоной. Весь его авторитет, похоже помещается исключительно в пузе.

- Твоё величество! - крикнул я. - Давай разойдёмся с миром и не будем... открывать сундуки.

Вообще-то я хотел сказать другое. Не помню, что именно, но точно другое, но краем глаза заметил движение в стороне. Кое-кто тихо пробрался вдоль стеночки и уже успел сунуть нос в самый большой сундук. Думаю не нужно рассказывать, кто именно это был? Зато нос сунула весьма качественно, наружу только хвост и крылья торчали.

Продолжение от 10/11



Глава 30



(Продолжение)

Король не стал ни комментировать поведение суккубы, ни отвечать мне, а достал топор. Откуда? Видимо из-под трона. Хороший такой топорик, под стать ему самому размером. Подозрительно легко столь тяжёлое оружие двигалось в его руках. А если судить по внешнему виду, там легко могут двигаться только вилка с ложкой, хотя и они под вопросом. Да и для доставания чего-либо из под трона необходимо довольно сильно нагнуться, а такое анатомия этого конкретного гнома вообще не предусматривала.

Но он сначала нагнулся, потом поднял неподъёмную вещь, а затем прыгнул. Очень резво и быстро. Против такого, пожалуй, и голема пускать не стоит, массой задавит. Это в жизни камень тяжелее сала, в игре может оказаться и наоборот, особенно если голем гномий и всего пятидесятого уровня.

Однако на размышление, где набрать камней для другого более крутого голема времени не было, приходилось драться с гномом-великаном. Пусть основной удар принял на себя Огонёк, но и он проигрывал по массе. Недостаток в уровнях подгорному королю явно что-то компенсировало. Скорей всего его гигантский топорик. Остальной доспех и амулеты наверняка тоже не для красоты надеты, плюсы на разные характеристики там несомненно есть и немалые. Поэтому нам приходилось туго, тем более что не все могли драться в первых рядах. Любой удар такого топора может стать последним.

Вот на макушку гнома приземлилась суккуба. Ага, оставила, наконец, сундуки в покое, не стала заигрывать в обнимашки, а сразу вонзила хвост с наконечником в затылок. Но не тут-то было. Какой-то урон Рыжик действительно нанесла, только ожидаемого критического удара не получилось. Толстяк тряхнул головой, и суккуба полетела в стену. Удар получился весьма сильным, тем более что её собственный хвост послужил своеобразной пращой.

На лице у Рыжика большими буквами была написана не боль, а обида. К таким вот полётам она давно привыкла и считала чем-то обычным, но чтобы не сработал наконечник... Тогда выступила Аймриэль, она целилась не в голову, а в куда более уязвимое место - пузо. Естественно, попала. Гном сразу как-то сдулся. И этот удар получился не критическим, но нанёс куда более серьёзный урон. Дальше добить подгорного короля оказалось делом техники. Тем более что он потерял большую часть подвижности.

Подошла Рыжик и выдернула свой наконечник. Оказалось он так и остался в затылке у гнома. Как ей его только с хвостом не вырвало? Суккуба крепит свою прелесть очень серьёзно. Глянула на торчащую стрелу и проговорила:

- Ну да, в пузо попасть намного легче.

Эльфийка вступать в дискуссию не стала, а просто выдернула свою стрелу. Сразу после этого пришло сообщение о проходе уровня и всей локации. Получили по тысяче опыта каждый. Правда, питомцам не перепало ничего, кроме положенных бонусов. Ещё у короля гномов выпал его топор. Характеристики у предмета оказались весьма и весьма примечательными:

Название - секира короля гномов (название).

Класс - эпический.

Характеристики:

+100 сила.

+100 ловкость.

+100 выносливость.

- 90% массы во время боя.

- 50% при ношении.

Особая характеристика: +30 уровней владельцу.

Ограничения:

Только для королей гномов.

Только для игроков и НПСов не ниже сотого уровня.

Дополнительное ограничение:

Гномий король не должен стричь бороду более ста лет.

Ага, одна из тех эпических вундервафель которую добыть можно, а использовать никак. Даже у меня не выйдет, несмотря на то, что большая часть ограничений на бывших игроков не распространяется. Нет, просто так очень крутой топор, дающий по сотне на некоторые характеристики использовать наверняка смогу, когда сам стану минимум сотым, а плюс тридцать уровней на то время пока им владею точно не получу.

Чтобы не гадать просто взял в руки и проверил. Оказался прав. Некоторые характеристики придавались, но не на сотню, а с поправкой на мой теперешний уровень. Остальное - фиг вам. Да и бонус на вес не чувствовался. Глянул в подробные характеристики. Он-то как раз работал, просто топор сам по себе был слишком тяжёл. Такой не гному, а горному троллю будет в самую пору. Решено, повешу в клубе коллекционеров на стену, пусть все завидуют.

Кроме секиры имелись сундуки вдоль стен. Они оказались пустыми. Все. Странно, ведь когда Рыжик туда нос сунула, там явно что-то было. Та, как будто прочтя мои мысли, продемонстрировала свою добычу. Несколько золотых кубков, естественно, очень массивных, гномьей работы, десяток кошелей по сотне золотых в каждом и драгоценный камень с кулак размером. Всё относилось к разряду сокровищ и никаких дополнительных характеристик не несло. Ругать суккубу за её выходку теперь не получится. Хоть и нарушила приказ, но добыла деньги.

Продолжение от 11/11



Глава 30



(Продолжение)

У меня появились кое-какие идеи. Нет, не о повторном проходе локации с более качественным потрошением сундуков. Хотя эту мысль тоже стоит обдумать. Раз мы прошли всю локацию, зачистив лишь последний уровень, то где-то должны быть и первые. И главное, обычный вход, а не случайный обвал. Этот вход и стоит найти. Конечно, могло так случиться, что в результате того же катаклизма тут дыра образовалась, а там её засыпало, но проверить всё равно нужно. Тем более что при проходе в обратную сторону, каждый следующий уровень должен быть проще предыдущего.

Раз решение было принято, то не стали откладывать с его выполнением. На следующем уровне опять были гномы, только неправильные, потому что чернокожие. Вообще-то у заросшего с ног до головы бородой гнома, цвет кожи не так сразу и разглядишь. Только не в данном случае, эти были платиновыми блондинами. Как вам подобный коротышка? Вот и мне не понравилось. Для девушки такой цвет волос - самое то. Если без бороды, конечно. Для викинга тоже нормально и борода опять же к месту. Но для чернокожего гнома - ни в какие ворота. Однако нам их не на свидание звать, а побыстрее прикончить. Поэтому пусть красятся, как им нравится.

Боссом здесь был гномом восьмидесятого уровня, совсем не толстяк, а очень даже наоборот. Нет, не худой, тем более что таких гномов и не бывает, а мускулистый, но с быстрым его приканчиванием проблем не возникло. Ведь мы вышли оттуда, откуда врага никто не ждал. Сначала справились с босом, а уже потом добили свиту. Получили по восемьсот очков опыта на каждого.

Дальше было то же самое. Неожиданное появление в тылу врага, уничтожение босса уровня, потом разборки с его свитой. На втором уровне обнаружились орки. Только не те, к которым уже привыкли, а горные. Отличались от своих степных и прочих поверхностных собратьев меньшим ростом и более коренастым телосложением. Примерно как сами гномы от людей. Первый уровень занимали гоблины, как нетрудно догадаться тоже горные. Но эти от всех прочих гоблинов вообще ничем не отличались.

Уровни у боссов были шестидесятый и сороковой, соответственно. Что странно. Нет, равномерное убывание, вернее возрастание - нормально, так и должно быть. Однако не слишком большими скачками. Такой ещё понятен при переходе к боссу локации, но никак не каждый раз. Получалось совсем несбалансированное место, те игроки, для кого первые два будут как раз по силам с третьим может и справятся, а четвёртый точно не пройдут, даже если у короля гномов не будет его эпической секиры. Тем же, для кого этот босс более-менее равен, гоблин с орком на один щелчок. Или эта локация и рассчитана на несбалансированную, да ещё и увеличенную команду вроде нашей? Да и неважно, никого качать мы тут не собираемся. Совсем не за этим шли. Собирались посмотреть, есть ли выход наружу и если есть то где.

Вышли из пещеры, та имела следы приложения инструмента. Вход расширен, пол выровнен, плюс несколько грубых, но достаточно удобных ступеней. Любой случайный путник сразу поймёт, перед ним не очередная пустая пещера, а чьё-то жильё. Находилась она на пути откуда-то куда-то, хорошо утоптанная горная тропа явно прослеживалась.

Правда почти сразу выяснилось, что путь этот ведёт из ниоткуда в никуда. Оксана проверила обе стороны и нашла только горы. Вроде бы ничего удивительного, учитывая что именно в горах мы и находимся. Только когда-то тропа имела и начало, и конец, а потом её перекрыли, понатыкав дополнительных гор. Скорей всего, когда перекрывали доступ в эти потерянные земли. Выходит данную локацию с тех пор вообще никто не посещал. С этой стороны опасаться нечего, а если заделать случайную дыру, то уменьшим и так небольшой риск.

Обратно все четыре уровня прошли без проблем, хоть на этот раз играли по правилам, а не появились в тылу у боссов. Вообще к королю гномов можно было и не заходить, так как не ради него мы сюда явились. Однако теорию Рыжика на счёт сундуков стоило проверить, деньги лишними не бывают, а лёгкие деньги в особенности.

Разделил команду на две неравные части. Первая в составе меня, Огонька и Пушистика, должна драться с подгорным королём, остальные потрошить его сундуки. Не многовато ли нас на одного толстого гнома? Вообще-то так и есть. Тем более что на этот раз топор у него был совсем другим. Тоже хороший, но далеко не эпический. Петы справились бы и без меня, только не так как надо. Моей основной задачей было сдерживание, чтобы не прибили гнома раньше времени. Ведь сундуки полны сокровищ лишь до тех пор, пока король жив. Сдерживал я не столько Огонька с Пушистиком, сколько голема, того, чьё сердце - осколок алтаря. Уж он-то прибьёт любого стоуровневого очень быстро и никакие секиры не спасут.

Когда всё кончилось, нас ждало разочарование. Выгребенные из сундуков богатства бесследно исчезли, даже те, которые похитители успели сложить себе в инвентарь.

Продолжение от 12/11



Глава 30



(Продолжение)

Единственная, кому повезло хоть что-то сохранить - Рыжик, ровно половину от украденного в прошлый раз. Логично, учитывая, что и опыта за второй проход выпало вдвое меньше. То есть никакой дырки в программе, позволяющей быстро разбогатеть. Всё было разработано и учтено заранее. Ну а раз так, можно смело замуровывать дыру и идти дальше.

Естественно сами и прямо сейчас мы этим заниматься не стали. Но я отметил на будущее. Когда станем заселять город, нужно будет снарядить бригаду гномов с охраной, чтобы сделали, раз подданные толстого короля не желают.

Ещё через несколько дней пути, наконец, вышли наружу. Подгорная дорога вела как раз туда, куда я подозревал или, скорее, надеялся. Прямо в подвалы к клану Большие Кувалды не попали, но строители дороги имели в виду именно их. Конечно же, не конкретно этот клан, а крепость, которую он сейчас занимал. Дорога выходила в небольшую, закрытую со всех сторон долинку. Раньше гномы тут занимались чем-то вроде сельского хозяйства, но сейчас всё было заброшено. Имелся и другой выход, он-то как раз и вёл в крепость к Большим Кувалдам. Вот и прекрасно будем в случае чего в гости друг к другу ходить, а долинка что-то вроде шлюза и нейтральной территории.

Гостили у Торина и его клана недолго, поступил срочный вызов от Нефриты с Сапфирой. Возникли неотложные государственные дела, которые почему-то нельзя было решить без моего участия. К счастью Оксане мотаться за свитком возвращения чтобы меня эвакуировать не пришлось, тут уже давно портал нашли. Остальная команда спешить не стала, решив прибыть позже.

- И что же тут такого срочного и важного, что без меня никак? - спросил сразу по прибытии. - Раньше был незаменим только в постели, с остальным вы и сами неплохо справлялись.

Красавицы игру не приняли, а сразу повели в тронный зал, по пути посвящая в ситуацию. Прибыли представители сразу четырёх кланов входящих в местную мафию, не с требованиями или претензиями, а наоборот. Все хотели перейти под мою руку. Причин у них было много, тот факт, что я числюсь тёмным властелином, там тоже присутствовал, даже возглавлял список, только главным не был.

Все они граничили с моими территориями, все состояли исключительно из НПСов, все когда-то вступили в мафию так как не имели другого выхода. И вдруг оказалось, что можно послать своих старых хозяев, правда придётся перейти к новому, но это их устраивало. Давно наблюдали за порядками в моём маленьком государстве и те им нравились больше, чем мафиозные. Ещё бы, ведь я осуществлял только основное стратегическое управление, а всем заправляли Нефрита, Сапфира и некоторые другие НПСы.

Конечно, заманчиво было расширить свои территории за счёт соседей, которые сами же и пришли. В первую очередь эта идея нравилась моим заместительницам. Только все понимали, что положительный ответ означает войну.

Право народа на самоопределение? Даже не смешно. Никого и никогда не интересовало мнение народов по этому вопросу. У каждой земли есть хозяин и любое перераспределение территории без его разрешения - война. Противники этой теории в качестве примера приводят развал СССР. Мол, Россия никого не отпускала, а от неё всё равно все ушли, не интересуясь мнением. Наивные. Преданная и проданная, но отпустила. Именно для того чтобы не было войны. Наверное, единственная страна в мире не пожелавшая убивать своих, ведь кроме предателей, там были такие же преданные и обманутые, которые первыми бы и пострадали.

Но я увлёкся. Нужно было думать не о несостоявшейся войне в реале, а о предстоящей в игре. В том-то и дело, что предстоящей вне зависимости от решения по возникшему вопросу. Ситуация получалась практически безвыходной. Приму к себе эти кланы, мафия начнёт войну. Сами захотели? Не может быть! Это я подкупил верхушку, тайно ввёл войска и заставил силой. Откажусь - опять ничего хорошего. Воспримут как слабость и тоже начнут войну, только чуть позже, причём отсрочка будет не в мою пользу, а наоборот. У мафии больше ресурсов. По этой же причине начинать войну сходу, без подготовки, тоже плохая идея. И так и так ничего хорошего.

Продолжение от 13/11 (Четверг)



Глава 30



(Окончание)

Все предыдущие наши победы нельзя назвать полноценными. Напали - отбились, подождали следующего нападения и опять отбились. То есть инициатива каждый раз принадлежала противнику. Во всём, в том числе и в вопросе продолжать - не продолжать. Думаю ли я, что в случае реальной войны, она окажется на нашей стороне, кроме самого первого хода? Нет, конечно, но и у врага, как ни странно, этой свободы выбора поубавится. Сейчас они могут копать, могут не копать, то есть могут напасть. Могут не напасть, могут продолжать, могут не продолжать, могут... Да всё, что угодно они могут.

В случае начала войны уже ничего этого не смогут, придётся воевать если не до победного конца, то хоть до какого-то результата. То есть ситуация безвыходная. Выбора у нас нет, и чтобы мы не выбрали, оно не в нашу пользу.

Отсюда возник другой вопрос. Понимают ли это кланы, решившие перейти на мою сторону, и если да, зачем им нужно предстоящая война. Оказалось, если не все, то верхушки кланов всё прекрасно понимали. Война им нужна была ещё меньше чем мне, но и выбор был тоже меньше. То есть, почти никакого. Война в любом случае будет, и мафия их погонит в первых рядах, причём всех способных держать оружие. А не способные вне зависимости от исхода войны гарантированно окажутся в рабстве, потому что вряд ли кто-нибудь из родных сможет вернуться из похода. Нравы своих хозяев они знали прекрасно, никаких пенсий семьям погибших героев там не предусматривалось.

У нас они имели шансы спасти хотя бы свои семьи, переселив их заранее в главный город-крепость союзников. Да и самим сюда отступить, увеличивая обороняющиеся силы. Оставленные клановые территории сами по себе без населения никому не нужны. Тут две третьих потерянных земель такие, да и половина оставшейся трети занята лишь потому, что есть возможность её контролировать из удобных опорных точек, да и то лишь до тех пор, пока кто-нибудь не попытается отобрать. В общем, нет там ничего такого, о чём следует сильно жалеть. В случае победы всегда можно вернуть потерянное, а в случае поражения хорошо иметь шанс закрыться в неприступной долине.

Однако был ещё один вопрос, который требовал решения не сам по себе, а в комплекте. Вернее целых два. Гномий клан Большие Кувалды и эльфийская роща Старый пень. В случае войны союзники пострадают первыми, так как до них легче дотянуться. И если у гномов ещё есть какие-то шансы отсидеться в подгорной крепости, то у эльфов их нет. Мало того гномы, если понадобится, и эвакуироваться могут, а эльфы вряд ли захотят покидать росток своего древа.

В любом случае на общий совет пригласил и тех и других. Какое бы решение ни было принято, им необходимо знать, чтобы заранее принять меры. После недолгого размышления и Борин Большая Кувалда и (имя) королева эльфийской рощи попросили принять их в мою тёмную империю. Война началась, только никто кроме нас пока об этом не знал.

Конец третьей книги.

Продолжение следует …





